---
layout: post
title: 悼文集合
description: 悼年我家族中逝去的人
date: 2021-05-01 05:01:01
updatedate: 2023-05-04 13:40:01
---

- [回忆我的祖父](#回忆我的祖父)
- [悼表哥文](#悼表哥文)
- [悼表侄文](#悼表侄文)
- [备注](#备注)

## 回忆我的祖父

> 2023-01-09 16:06:06

> 我的祖父是个地道的农民，共八个子女。当然了，据说我曾祖也是小地主，家中颇有些土地，后来因为众所周知的原因，家里地没了，成了穷苦农民，也就是从我祖父这辈起。当然了，祖父早年可能也过了一些好日子吧，因此很早就不参加劳动了，祖屋有一处土墙，早晨阳光很好，我祖父一大早就坐在老屋的土墙边晒太阳，任凭什么大动静也不能影响到祖父的雅兴。祖母去世的比较早，在我出生前已去世多年。在我很小的时候祖父便去世了，但是那时候的一些印象却挥之不去，家中也有一张祖父省钱的照片。

> 这张照片上祖父表情凝重，似乎不很情缘配合拍照。坐在一个破旧的木凳上，背景是老屋的土墙。祖父那全部变白的头发上戴黑色旧布帽，满脸的皱纹长满了消瘦的脸上，高高的鼻梁上戴着一副石头眼镜。上身批着一件黑大棉袄，穿了估计有几十年了，毛领子倒是看起来很暖和的样子，因此这张照片应该是某个冬天拍摄。外面的棉袍和里边的棉衣已经又破又旧的，腿上的裤子也是十分破旧了，也许这张照片是刚劳动完拍的吧，但是至少说明祖父连个像样的衣服估计都没有。右手拿着烟斗，照片虽不清晰，但也能看得出来那双手是经过长期劳动，饱经风霜，已经结了厚厚的茧子。右手上拿一个木杆的烟斗。对这件大棉袄的印象我到现在都挥之不去。

> 看到这张照片，我便能想起我祖父，和小时候祖父带我玩的情景。祖父是个温和的人，从来也没有骂过我们这些孙辈。小时候父母要在外边做事，祖父便经常带我玩。农村的规矩，老人和最小的儿子一起过，因此我出生就跟祖父分开住了，祖父跟我叔父一起住。印像中最深的就是祖父总是把外套批在身上，手背在后边。然后祖父每次带个凳子，带着我去村委会门口晒太阳。在村委会的门口坐着一边晒太阳，一边跟那些老大爷谝闲传。然后就任由我在边上的土里玩。大抵上那时候的老人都是这么带孙子吧。到了吃饭点了就用他布满茧子的老手拉着我往回走，即使有时候我玩得不亦乐乎。当然了最终还是被扭了回来，到我家了我还总要拉着祖父留在我家吃饭。

> 我就是这么无忧无虑的被祖父带了几年，后来祖父就离我们而去了，那时候小，什么事情也不动，祖父去世的时候也没有悲伤，只是感觉祖父躺在那睡着了。我们那边有规矩，老人去世了还得播电影给大家看，我当时还高兴的看电影了。祖父已经离世三十多年了，颇为让我感觉遗憾的是祖父当时吧八个孩子都拉扯大了，但是到现在祖父的墓地上连个墓碑都没有。每次去上坟，总要在一堆荒草从中去寻觅祖父他们的墓地。

> 等我长得稍大一点的时候，看到别的小伙伴有爷爷就特别的羡慕，思念我的爷爷。想念祖父的时候经常看看他的那张照片。总之祖父陪伴我的时间并不长，但是我却对祖父有着深刻的印象，或许跟现在的隔代亲一样的把，孙子总对自己的爷爷有着很深的感情。

## 悼表哥文

> 二一年初冬的下午，突然老家那边打来电话，说是家里出事了，父亲接到电话便匆匆回了老家。晚上我回到家才听说这件事情，还是我妈告诉我的，说我表哥从高处掉下来摔了。

> 起先我真没有当回事，因为表哥总是总不小心，之前已经摔过好几回了，可能这次把我父亲叫回去是不是有点严重，需要钱怎么的。但是我也没敢问老家那边，一整晚也没有休息好。

> 果不其然，第二天噩耗便传过来了，说是表哥已经昨天晚上就已经没了。 当时我就控制不住，偷偷找了个角落痛哭了一场。

> 让后当天我就赶紧给我侄女，也就是表格的女儿打电话，因为她也在西安这边，安排跟学校请假。我开车把她接上，跟我母亲一道回了老家。

> 一回去我们就直奔医院去了，我姑母，表姐，表嫂，已经完全陷入哀痛之中，一家人除了表哥小儿子太小，还在学校没敢给说，其他人全部住院了。因为疫情，太平间也没有安排让见面，只带我侄女进去看了看。看到一家人痛苦的表情，我真的不能自制了。在医院就失声痛苦了，但是不敢离姑母他们太近，害怕影响他们心情。

> 后来就回老家开始安排后事，因为疫情原因，只能简办。但是因为跟公司赔偿问题，表哥遗体一直没有被拉回来。

> 几天之后终于弹好了赔偿，这天定好了回来的时间，就在院子里安置灵棚。因为姑妈太虚弱了，还不敢让她回来。姑夫和表嫂已经接回来了。中午棺材送到的时候兄弟们都大哭起来。还是别人帮忙把棺材抬进去，把棺材收拾妥当。到下午的时候遗体拉回来了，周围的人围的水泄不通，几个他的好友和老同学帮忙把遗体从急救车抬下来并抬进去。我站在棺材边上眼看着他们把遗体放进棺材，遗体直挺挺的一东不动，瞬间空气凝滞了。我看不到一点温度，之前我还一直报有一点幻想。可是着下座实了，表格真的永远也不能回来了。我当时就眼泪模糊了，直接跑到离表哥家很近距的地边去大哭了。当然明显能感到周围的气氛。不一会而就听到了钉棺的声音，此事我的悲痛已经无以演说了。

> 等我稍许平静的时候，我悄悄走回去，看到棺材已经盖棺了。真真的以后再也见不到了。

> 丧事很简单，简单的开了个追悼会，周围的同事亲友来哭奠了一场，第二天就埋在了我们祖坟，那块墓地还是我当时跟着去给划定的。但是埋的时候我没有去，主要是怕控制不住情绪，所以当时安排了一些其他后事处理。

> 后来几次路过那座新坟我都不住的回望，多么希望那个坟头能够消失，表哥能出现在我的眼前。

> 表哥是我小时候最好的玩伴了，当然了他很调皮，胆子也很大。小时候经常带着我们这些小弟弟们胡闹。他不爱上学，初中毕业就辍学了。后来出去学了些技术，在外边打了几年工又回来了。然后就一直在村子里。在临近的厂子里打工。这几年在工厂也学到了不少东西，也算是技术工人了。家中收入也尚可，子女也尚未成人，就这么意外的撒手人寰，实在让人悲痛。


## 悼表侄文

> 表侄是我三表姐得儿子，从小随着父母颠沛流离，在外边上了好几个学校。表侄的年龄跟我相差了近10岁。

> 表侄的外婆是我三姑妈，我们两家近，关系好，表姐小时候待我也特别好，因此从小就跟表侄关系比较亲。记得小时候表侄来我家经常要跟我一起睡。在在他很小的时候我们跟姑妈一起出去看戏，我表侄一直嚷嚷着要我背他，换谁都不行。还有一次我骑自行车，我表侄坐到后座上，结果不小心把脚夹到车轮里了。这些都是很小的事情了，但是这些事情都清晰的映在我脑海中挥之不去。

> 表侄也不太爱学习，上学得时候喜欢玩游戏，整天泡网吧，表姐就给配了一台电脑，想着就不去网吧了，但是却依然经常去邻村得网吧，我也经常训导。可能这是从小换学校太多的缘故吧。毕业后也就到处去打工，打上有点钱就喜欢倒腾其它东西了，尤其是喜欢玩摩托车。花了不少钱买了一辆摩托车，整天骑着跑来跑去。后来家里人说了下，就出去打工了。记得那年我结婚，表侄提前一个多月就回来了。本来应该是很幸福的一家人和这么一个孩子，却发生了意外，让我感觉十分的悲伤。

> 那是我结婚后的哪个端午节前发生的事情。那田我妹大清早就给我发信息说表侄出事了，说得也比较含糊，我就给表侄通讯工具发消息，但是没有得到任何回复。一连发了好多次，都没有发消息。晚上给家里打电话才知道表侄已经没了。那是一个晚上，表侄吃完晚饭，天还早，有朋友打电话，然后就骑着他得小摩托车出门了。出事得地点就在那边村口，每次路过哪个村口我就十分沉痛。表侄得意外事故给表姐和姑姑家带来了沉痛得打击。我到现在也不能释怀，市场思想起来我表侄以前得形象，但是他就是被定格到了哪个年龄。

## 备注

> 最后修改时间：2023-02-07 11:31