---
layout: post
title: 飞上九天揽日
description: 走过了全国很多座城市，游览了其中不少地方，所见所听甚多，于是记下来以备后边查看。
date: 2020-05-01 05:01:01
updatedate: 2023-05-04 13:40:01
---

- [概述](#概述)
- [陕西](#陕西)
  - [咸阳](#咸阳)
    - [袁家村](#袁家村)
    - [昭陵](#昭陵)
    - [咸阳湖](#咸阳湖)
  - [商洛](#商洛)
    - [柞水溶洞](#柞水溶洞)
    - [牛背梁](#牛背梁)
  - [汉中](#汉中)
  - [安康](#安康)
  - [渭南](#渭南)
    - [登华山记（未完）](#登华山记未完)
- [广东](#广东)
  - [深圳](#深圳)
    - [莲花山公园](#莲花山公园)
    - [大梅沙](#大梅沙)
    - [红树林海滨生态公园](#红树林海滨生态公园)
    - [市区](#市区)
    - [南山公园](#南山公园)
    - [深圳大学](#深圳大学)
    - [西冲沙滩](#西冲沙滩)
- [四川](#四川)
  - [成都](#成都)
    - [成都行记](#成都行记)
    - [杜甫草堂公园](#杜甫草堂公园)
- [江苏](#江苏)
  - [南京](#南京)
    - [玄武湖南京城墙](#玄武湖南京城墙)
    - [中山陵](#中山陵)
    - [大屠杀纪念馆](#大屠杀纪念馆)
    - [夫子庙秦淮河](#夫子庙秦淮河)
    - [总统府，太平天国府](#总统府太平天国府)
    - [雨花台](#雨花台)
  - [无锡](#无锡)
- [北京](#北京)
  - [天安门故宫](#天安门故宫)
  - [故宫博物院](#故宫博物院)
  - [景山公园](#景山公园)
  - [北海公园 老胡同](#北海公园-老胡同)
  - [颐和园](#颐和园)
  - [圆明园](#圆明园)
  - [水立方鸟巢](#水立方鸟巢)
  - [人民大会堂](#人民大会堂)
  - [国家博物馆](#国家博物馆)
  - [王府井商业街](#王府井商业街)
  - [八达岭长城](#八达岭长城)
  - [天坛公园](#天坛公园)
  - [北京动物园](#北京动物园)
  - [军事革命博物馆](#军事革命博物馆)
  - [中华世纪坛](#中华世纪坛)
  - [紫竹院公园东门](#紫竹院公园东门)
  - [什刹海](#什刹海)
  - [紫竹院](#紫竹院)
  - [奥体公园](#奥体公园)
  - [清华大学](#清华大学)
  - [北京大学](#北京大学)
  - [圆明园](#圆明园-1)
  - [人民大学](#人民大学)
  - [国子监](#国子监)
  - [雍和宫](#雍和宫)
  - [地坛](#地坛)
- [重庆](#重庆)
  - [重庆行记](#重庆行记)
  - [茶山竹海](#茶山竹海)
  - [瓷器口古镇](#瓷器口古镇)
  - [渣滓洞](#渣滓洞)
  - [香山别墅](#香山别墅)
  - [朝天门码头](#朝天门码头)
  - [洪崖洞](#洪崖洞)
  - [永川中央公园](#永川中央公园)
- [新疆](#新疆)
  - [伊宁](#伊宁)
- [甘肃](#甘肃)
  - [兰州](#兰州)
    - [兰州行记](#兰州行记)
    - [黄河印象](#黄河印象)
    - [中山桥](#中山桥)
    - [白塔山](#白塔山)
    - [五台阁兰山](#五台阁兰山)
- [备注](#备注)


## 概述

> 我国地大物博，穷尽一生尚不能游览多少国土，但有所览则记之。
> 

## 陕西

### 咸阳

#### 袁家村

#### 昭陵

#### 咸阳湖

### 商洛

#### 柞水溶洞

#### 牛背梁

### 汉中

### 安康

### 渭南

#### 登华山记（未完）

## 广东

### 深圳

#### 莲花山公园

#### 大梅沙

#### 红树林海滨生态公园

#### 市区

#### 南山公园

#### 深圳大学

#### 西冲沙滩

## 四川

### 成都

#### 成都行记

#### 杜甫草堂公园

## 江苏

### 南京

#### 玄武湖南京城墙

#### 中山陵

#### 大屠杀纪念馆

#### 夫子庙秦淮河

#### 总统府，太平天国府

#### 雨花台

### 无锡

> 零八年大学毕业的时候找了家单位，但是要求先得参加他们的培训。之后第一次来到了真正意义上的江南水乡。对无锡有了深刻的印象。

> 那时候是坐火车过去的，当时有个其他学校的伙计跟我一起过去的。行李提前托运过去了，还有一大包东西，坐上火车，经过艰苦的跋涉，终于到了无锡。火车站也是十分漂亮，那时候感觉西北的城市确实不如人家南方城市漂亮。无锡的街道虽然不像西安那样方正平直，但是却干净整洁，别有一番美。但是我所有去的地方却属于郊外，看够了无锡的美景，最后到了无锡的开发区，不过这个开发区来说就跟市里差的有些远了。

> 首先就是无锡的天气，相当炎热，而且特别潮湿。那时候每次去培训都要路过大运河。为了省钱大多数时候都是来回走路。几公里的路程走上一程就全身是汗。不过勒并快乐者，每天都充满着自信。每天经过大运河的桥都要站在桥上看看南来北往的船只。

> 那时候餐馆培训就是在无锡软件园。培训跟上班一样，不过需要自己掏学费。无锡软件园的饭菜也是不错的。周边的环境也很好，就是比较偏远。每天来回走路，大概武功里把，总要经过那座大运河桥，看着南来北往的货船在大运河上漂荡，嗒嗒嗒的响声感觉十分悦耳。

> 无锡之所以称为水乡，确实有很多小河流。也不知道那些水干净不干净，每次经过总能看到一伙人在河道里游泳。

> 还有一次我跟一个伙计回来，半路有个摩托车司机问我们要不要坐车，好像语音不通吧，我们听成了一块钱，然后就左上，回来后师傅给我们要10块钱。我们就说不是一块钱吗，搞了半天园来是听错了，后来给了两块起就跑了。无锡的方言听起来确实很难听懂，经常遇到这种语言不通的事情。 

> 经常一有时间就去边上的镇子上玩。我也喜欢吃甜食，而无锡一代所有饭菜也是以甜食为主，因此能吃得惯，去镇上购物都得买点无锡地方的甜点吃，现在对这些小吃的还有些印象。

> 在无锡的时候经常盼望着早日离开，正式去赚钱，但是后来离开之后却无比怀念这段岁月。在这里也皆是了一帮志同道合的兄弟，不知道你们现在都过得好吗？

> 在无锡只呆了一个多月吧。，也学到了很多东西。所以无锡在我的生命中虽然只占了短短一个多月的时间，但是印象确实很深刻。那时候除了在软件园吃饭还经常在边上买盒饭吃，就是}跟工地供应的那种，味道非常好，价格也很便宜。当然了所住的公寓也有饭菜，不贵，但是口感不行。

## 北京

### 天安门故宫

### 故宫博物院

### 景山公园

### 北海公园 老胡同

### 颐和园

### 圆明园

### 水立方鸟巢

### 人民大会堂

### 国家博物馆

### 王府井商业街

### 八达岭长城

### 天坛公园

### 北京动物园

### 军事革命博物馆

### 中华世纪坛

### 紫竹院公园东门

### 什刹海

### 紫竹院

### 奥体公园

### 清华大学

### 北京大学

### 圆明园

### 人民大学

### 国子监

### 雍和宫

### 地坛

## 重庆

### 重庆行记 

> 解放碑 

> 重庆轻轨

> 重庆高铁站

### 茶山竹海

### 瓷器口古镇

### 渣滓洞

### 香山别墅

### 朝天门码头

### 洪崖洞

### 永川中央公园

## 新疆

### 伊宁

## 甘肃

### 兰州

#### 兰州行记

#### 黄河印象

#### 中山桥

#### 白塔山

#### 五台阁兰山

## 备注

> 最后修改时间：2023-02-28 14:49
