---
layout: post
title: 纪事
description: 生活中经常遇到一些有趣的事，需要记录下来，比保存在大脑中更加持久。
date: 2022-12-28 09:39:00
updatedate: 2024-02-27 14:45:00
---

- [2022](#2022)
  - [自序](#自序)
  - [8月](#8月)
    - [2022-08-05](#2022-08-05)
    - [2022-08-10](#2022-08-10)
    - [2022-08-11](#2022-08-11)
    - [2022-08-12](#2022-08-12)
    - [2022-08-18](#2022-08-18)
    - [2022-08-19](#2022-08-19)
  - [9月](#9月)
    - [2022-09-1](#2022-09-1)
    - [2022-09-2](#2022-09-2)
  - [11月](#11月)
  - [12月](#12月)
  - [2022-12-28](#2022-12-28)
- [2023](#2023)
  - [自序](#自序-1)
  - [1月](#1月)
    - [2023-01-02](#2023-01-02)
    - [2023-01-05](#2023-01-05)
    - [2023-01-06](#2023-01-06)
    - [2023-01-10](#2023-01-10)
  - [2月](#2月)
    - [2023-02-07](#2023-02-07)
    - [2023-02-08](#2023-02-08)
    - [2023-02-14](#2023-02-14)
    - [2023-02-17](#2023-02-17)
    - [2023-02-22](#2023-02-22)
    - [2023-02-24](#2023-02-24)
    - [2023-02-26](#2023-02-26)
    - [2023-02-28](#2023-02-28)
  - [3月](#3月)
    - [2023-03-03](#2023-03-03)
    - [2023-03-03](#2023-03-03-1)
    - [2023-03-08](#2023-03-08)
    - [2023-03-14](#2023-03-14)
    - [2023-03-16](#2023-03-16)
    - [2023-03-16](#2023-03-16-1)
    - [2023-03-21](#2023-03-21)
    - [2023-03-23](#2023-03-23)
    - [2023-03-29](#2023-03-29)
  - [4月](#4月)
    - [2023-04-04](#2023-04-04)
    - [2023-04-11](#2023-04-11)
    - [2023-04-12](#2023-04-12)
    - [2023-04-13](#2023-04-13)
    - [2023-04-20](#2023-04-20)
    - [2023-04-21](#2023-04-21)
    - [2023-04-23](#2023-04-23)
    - [2023-04-25](#2023-04-25)
    - [2023-04-28](#2023-04-28)
  - [5月](#5月)
    - [2023-05-04](#2023-05-04)
    - [2023-05-05](#2023-05-05)
    - [2023-05-09](#2023-05-09)
    - [2023-05-10](#2023-05-10)
    - [2023-05-11](#2023-05-11)
    - [2023-05-12](#2023-05-12)
    - [2023-05-16](#2023-05-16)
    - [2023-05-17](#2023-05-17)
    - [2023-05-23](#2023-05-23)
    - [2023-05-25](#2023-05-25)
    - [2023-05-26](#2023-05-26)
    - [2023-05-30](#2023-05-30)
    - [2023-05-31](#2023-05-31)
  - [6月](#6月)
    - [2023-06-06](#2023-06-06)
    - [2023-06-07](#2023-06-07)
    - [2023-06-09](#2023-06-09)
    - [2023-06-10](#2023-06-10)
    - [2023-06-25](#2023-06-25)
    - [2023-06-30](#2023-06-30)
  - [7月](#7月)
    - [2023-07-06](#2023-07-06)
    - [2023-07-14](#2023-07-14)
  - [8月](#8月-1)
    - [2023-08-07](#2023-08-07)
    - [2023-08-30](#2023-08-30)
  - [9月](#9月-1)
    - [2023-09-12](#2023-09-12)
    - [2023-09-19](#2023-09-19)
    - [2023-09-21](#2023-09-21)
    - [2023-09-26](#2023-09-26)
  - [10月](#10月)
  - [11月](#11月-1)
    - [2023-11-02](#2023-11-02)
    - [2023-11-23](#2023-11-23)
  - [12月](#12月-1)
- [想法](#想法)
  - [2024](#2024)
  - [2023](#2023-1)
- [纪事](#纪事)
  - [2013](#2013)
  - [2014](#2014)
  - [2015](#2015)
  - [2016](#2016)
  - [2017](#2017)
  - [2018](#2018)
  - [2019](#2019)
  - [2020](#2020)
  - [2021](#2021)
  - [2022](#2022-1)
  - [2023](#2023-2)

# 2022

## 自序

> 数月前我从水渠边路过，结果被两只流浪狗拦截。这两只狗一只事土狗，另一只像是那种狮子狗之类的，应该都事流浪狗，没人管，因为身上比较脏。我要通过，结果这两家伙就不停的朝我大叫。不得已，我只能后退离开，这两家或直丁丁的盯着我离开。前几日又通过这处水渠的时候，这两两家伙又站在渠对面盯着我，似乎认识我一样。不过这次他他们边上还有一只小狗狗，也是土狗。我瞬间明白了，这两家伙原来事夫妻，上次事因为他媳妇刚下了小崽子，因此怕我伤害他们小宝宝，因此大叫不让我通过。原来万物皆有护崽的意识啊。因此我觉得许多事情都很有意思，把他们记录下来。有时候读读，也是很有意思。

## 8月

### 2022-08-05

> 前两日下午，似乎每天都会刮风暴雨。但是当时可能觉得有些凉爽，然而下完之后似乎并没有让炎热的天气降温，反倒觉得更热了。
> 不知道今天还下雨不，以后要开始认证做事情了，每天需要记录以下自己的思想变化。
> 最近需要把LabView 学下以下，这个工具似乎很强大，根传统的文本编成不同，他只需要拖拽控件，连线就OK。在专有的领域。这种工具似乎还是很强大，不知道以后会不会端了程序员的饭碗？

### 2022-08-10

> 上周末天气炎热就跑去秦岭山里万。

> 去了高冠峪，此峪口左侧为长安，右侧为户县管理，一个景区分给两个县区。

> 之前从长安口上去，一直走到上面有个农家乐，边上有个水潭，游水的大人和小孩很多。

> 本次导航导到户县这边的入口，就从这上了，这边口之前上学的时候也去过，可以看瀑布。

> 这次去了是冲着爬山的，据说这个小山上可以北望长安。

> 这边山不高，台阶据说是汉张良所修，又名张公梯，只有三百多级，爬到顶就成土路了，下过雨之后道路早已北冲毁，加之天气炎热就业没有再往上帕了。

> 下来后全身湿透，边上河道中水很干净，于是就穿着衣服在这边河道中游了一下午。河水确实凉快，但是还是得注意安全，秦岭个大峪口中每年都得溺水几个，今年沣峪口那边你已经溺水好几个了。

> 最近偶然发现，现在网上的模仿现象太严重，别人只要因为一件事火了，就会出来好多人模仿，都想着当网红。

> 这种发现微服务架构DevOps相关的东西得学习以下。另外好多人最近在说好多计算机软件中百分之九十以上的代码是无用的，这似乎也是事实，作为一个计算机软件从业者自然也是懂的，有时候为了调用一个小的功能，就必须饮用一大堆的东西，导致无用代码非常多。

### 2022-08-11

> 认识自己，不吹嘘，寻找差距，自强更新。

### 2022-08-12

> 之前公积金余额金额直接可以抵扣公积金贷款还款，都不用从银行卡扣款。最近公积金余额不够了，突然发现银行卡上也没有还款。于是去银行查询，查询发现银行卡被限制支出了，要解锁银行卡需要城六区固定住址，因为设保已经非正常，只能用购房合同，于是又千辛万苦回来取了一趟购房合同，现在这银行真实坑阿，自动还款的存折都可以给禁止掉。之前去解锁过一次，银行人员也没有发现这个卡也被禁了？真坑，这些政策真是折腾老百姓。

> 儿子在老家只看游戏节目，下学期必须严格教育了。每天必须得写字，所有电视，手机一律不允许看。学习必须抓紧了。

### 2022-08-18

> 这两天西安疫情又有所反复。今天又增加了二十多例，什么时候疫情才能真正过去？

> 近几天连续做核酸，作核算的医生态度也变差了，棉签进去乱捅。

### 2022-08-19

> 女儿昨天在家乱吃，一阵找个零食吃了，下午她奶奶做了点臊子肉，结果又吃了很多，到了晚上就难受，拉肚子。娃一晚上没有睡好，就今天商务又踏实的睡了一早上。

> 昨天的数据似乎西安这次疫情又社会面清零了。是个利好的消息，希望疫情尽快过去，赶紧恢复常态，疫情已经让中国经济变得糟糕了。

## 9月

### 2022-09-1

> 何为反动，不外乎不符合当前利益阶层的思想。

### 2022-09-2

> 昨日路过路过鱼化寨地铁口发现那边堆了个大土堆，应该是西安高新云轨的终点站就在这块吧，这块很早之前好像是个驾校，后边就一直闲置了，园来不知道是做什么用的，现在看来应该就是云轨终点站了。

> 下午路过陕西省图书馆高新馆区东边，发现这块的墩子又在紧张地施工。之前高新云轨施工三天两头地搞搞停停，云轨沿线施工现场占用道理严重，导致附近交通秩序受到影响很大。自2016开始，基本上每年都会有官方宣布几个月或者年底开通运营的消息，总之都没有兑现，现场工人门可罗雀。而且似乎除了高新云轨之外还规划了好几条线，老百姓也是很期待，但是期望越大，失望越多。最近似乎施工工人躲起来了，不知道是不是要加速施工运行了，期待高新云轨早日开通。

> 自古老百姓的称呼，有文字记载以来已数次变更。最开始奴隶,周之后有了野人以区分城里的国人。秦始皇并兼六国又改之为黔首。至后世逐渐变为庶人，庶民，平民，百姓。自科举肇事又以丁口，白丁区别普通人。自今开国之后又称之为人民，群众，疑惑人民群众。除此之外亦有赤子，布衣，民众，黎民，兆民，生民，小民。初次之外古籍百姓的称呼更多，不可胜数。

> 文学有原始到不断限制，进而产生巅峰，古诗到唐诗，宋词。而后新诗小说乃文学之倒退。所谓复古无非是改革失败所以复古。予喜唐诗宋词，而不喜新诗，新式乃诗歌艺术的倒退。

## 11月

> 必须放开了，目前病毒的传播速度已经很难走以前清零的道路了，病毒现在有了传播加快的趋势，你今天封住这片，明天又发现另一块也感染了，总之是无穷无尽。现在所谓静态在地方政府这里依然是封控，受伤最大的就是实体店，本来实体店受电商影响就很大，再断断续续封控下去实体店根本就没法生存，最终连锁反应导致经济衰退不可避免！是时候考虑调整策略了，逐步放开在所难免！

## 12月

## 2022-12-28

> 这两日每天早上门口道路两旁的车上全是厚厚的尘土，不知道是不是因为这几天晚上周边又工地拉土。昨晚在小学门口过斑马线差点被一辆拉土车撞了，这些拉土车司机从来不会礼让行人，所以见到拉土车无比小心呀。

> 门口的一辆车上土特别厚，关键是前挡上面堆满一大堆停车收费票。按照现在的价格也是一笔不小的费用啊，不知道这个司机怎么想的？

> 百家视频原创权益也被收回了，不知道是什么原因，哎看来我还是不适合做视频赚钱呀，能干点什么维持生计呢？

# 2023

## 自序

> 新冠之后的第一个年，必须努力向上。

## 1月

### 2023-01-02

> 最近夜晚的西安到处事鞭炮烟花声，昨晚出去逛了一圈，很是热闹，旧日的烟火又回来了。

> 近日有些拉肚子，不知道事感染了新版的新冠还是前几日的新冠还没好。

> 今日早晨出行，路上的车人，非常多，看来慢慢的大家已经适应了，开始改变了对新冠的看法，勇敢面对生活。

### 2023-01-05

> 近日临近春节，地方政府对烟花管控的也比较松，每天晚上都有人大量的燃放，这几日空气质量越来越差，成天雾霾，感觉人嗓子也不是很舒服。

> 路上的人和车躲起来了，上下班晚高峰的时候又开始堵车了，城市的烟火气越来越浓了。

### 2023-01-06

> 蒙古人当年为了防汉人造反，于是大量收缴民间铁器。汉人老百姓连做饭用的菜刀也得几家人合用，统一管理，结果没多少年蒙古人就被赶出了中原。大禹治水的故事告诉我们，堵不如疏，然而有些人却不懂。现在我们治理翻墙软件太过了，结果导致许多正常的技术网站都被禁，然后这些技术人员发明了许多科学爱国的工具！

### 2023-01-10

> 文学基本上都是以描写小人物为主，为小人物发声。并且多接露社会的阴暗面，所以很难被当局接受。

> 有些儿女在外面装模作样，看着像个正派人，但是父母却住在简陋甚至破烂的房子里等死。然后父母去世的时候却假装哀思，大操大办，这样的人在我们现实社会中不是很多吗？

## 2月

### 2023-02-07

> 正月十五院校佳节一晃而过，感觉时间过得实在太快了。哎，前途略为迷茫，只有负重前行了。

### 2023-02-08

> 近日雾霾确实比较严重，因该跟春节期间放炮又些关系，最近又没有刮风下雨，所以雾霾久久不能散去。

### 2023-02-14

> 这两日下了些雨，天气有些冷，心情有些爽，感觉压力很是大。

> 这两日对脾气可能也不好，打了几次孩子，不过孩子还是有些上进了，作业版面明显比以前好些了。

### 2023-02-17

> 最近颇多不悦，跟妻子吵架，孩子老师打电话，孩子考试成绩差，各种不开心之事蜂拥而来。

### 2023-02-22

> 上周日去华清宫，爬了骊山，这几日有些腿疼，累。

> 昨日参加女儿家长会，也没有什么特别的表扬，也没有什么问题。学习问题现在都从幼儿园开始了，要心理疏导，不要让孩子有上小学的焦虑。

> 这两日又下起了小雨，西安又进入了多雨的季节。之前挺喜欢下雨的气氛的，但是现在却特别讨厌下雨。

> 上次考试孩子考得不好，语文40，数学60。这几日抓严了一些还是有些进步。儿子这两天已经开始有些进步，虽然字写得不好，但是明显按笔划了，数学的正确率也高了不少。还得继续催促，抓家。

### 2023-02-24

> 需要教育孩子word,ppt,excel使用。

> 数学系统是不是也类似四维时空有这么一个纬度或者因子，在我们这个系统中1+1=2，会不会在另一个一个系统中1+1=3 ，另另一个系统里则是1+1=4。。。在每一个类似的纬度里都不一样？

> 计算机键盘鼠标很快将要消失，代之以语音光学识别。

> 张大千曾经当了100天土匪。

> 徐悲鸿曾经十分贫穷，差点自杀。

### 2023-02-26

> 想到一些景区的管理问题。

> 景区开发的非常多景区缺钱保养 桌椅脏坏 木质开裂 难不成游客出门带个抹布擦桌椅吗

> 种老树死得多 尤其是未央宫 几十年的大树枯死很多

> 自行车不让进，实在不甚理解大概是因为景区高昂租车和电瓶车吧 自行车一小时100左右的价格已经有些太贵了 或许可以折中一下 租车费用降低或者自己的车子交一部分费用

> 资金充分 鸭子成群 奇石成堆

### 2023-02-28

> 最近记忆力不行了，需要处理的事情务必要记录在手机上，不然很容易忘记了。

> 现在已经是最困难时期了，必须不断向上。

> 昨日路过昆池大道，向东已经一直贯穿到了西三环，以后出行去昆明池又更加方便了。

> 且路过豫章路，路边摆了不少游乐设施，还有一些摊贩，应该是地方性的庙会把，可惜过去得比较晚，会已经结束了，看来古灰在关中各地都存在。

## 3月

### 2023-03-03

> 近两日孩子们也都发烧咳嗽，我也是，不过没怎么发烧，身体有些困，嗓子有些干，感觉有点像新冠的症状，难道又是再次感染了吗？

> 怀念农村的生活，不知为何现在都往城里挤。

> 鸽子笼一般的生活不过是自己把自己编制到了里边

> 城市的空气水都受到严重污染

> 人口密集，病毒迅速传播。

> 人们之间尔虞我诈，狡诈控制他人的被视为圣人，欺诈压迫他人的被当做成功人士

> 自由被监控

### 2023-03-03

> 周末以及上周两孩子相继发烧咳嗽，二宝好的快，结果大宝好了之后二宝又开始发烧，社区医院还不给看，带去省人民医院经过漫长检查，做了个流感测试，确定不是流感，还是普通感冒。

> 开完药，回来就没怎么咳嗽发烧了，每次这家伙钱花了病就好了。

> 本来不想让二宝这周去学校了，结果这家伙嫌家里没意思，硬是要去幼儿园，唉，这大概是学霸的苗子吧！

### 2023-03-08

> 昨夜不知道为什么，突然全身发虚汗，可能是感冒刚过，也可能是昨晚没吃饱，最后又去吃了个油泼辣子夹馍才睡下了。睡到早上三点的时候就醒来了，怎么也睡不着了。于是就玩会手机，又辗转反侧，始终睡不着，不过今天早上起来并未觉得困倦。

> 今天是女生节，为每一个勤劳的女性鼓掌喝彩。

> 在小区就碰见一个性感的美女，结果后边一个猥琐男一路跟着人家女生。或许爱美之心人皆有之吧。

> 早上路过沣惠渠边的一个断头路，一个女司机在尽头掉头，没注意，后轮倒到了马路伢子下面，上不去，焦急的坐在车里打电话。

### 2023-03-14

> 11日西安沙尘暴又来，不知道为什么，这么多年了，三倍防护林也建设了，依然每年会有沙尘暴。出去了一趟，还下了点雨，车都成泥的了。

### 2023-03-16

> 今日又开始下雨了，这种天气让空气质量变好，变的湿润，也利于植物生长发芽，庄稼也会长得很好。

> 有时候一个小小的恶念可能造成严重的损害，对于自己也对于别人。错误的行为，就不要让它滋生了。压力越来越多，这个时候也不要节外生枝，好好的努力。

### 2023-03-16

> 昨日把西游记终于第一次读完了，开始阅读三国了。

> 昨日下了一天的雨，今日天气就渐渐转冷，似乎又回到了寒冬，这样的天气在西安也是很常见的。

> 路上盛开的桃花也被春雨打落，飘了一地，沣惠渠边上也有很多桃花，有时候渠中清水中也夹杂着不少花瓣。

### 2023-03-21

> 昨日在昆明池见一女子，打扮的十分妖娆漂亮。女子似乎只二十岁左右，但是却完这个五十多岁的男人，且这个男子胖老又丑。美的东西和丑的东西放一起似乎就是很不让人舒服。

> 午后在杨树林坐了一会，林子十分空旷，杨树叶子已经长出来了一部分。空气很是清新，听着鸟语清脆 特别舒服。

> 如今的媒体已经成了为利益阶层歌功颂德，赞颂太平盛世的爪牙了。

### 2023-03-23

> 今天又下着雨，天气并没有变冷，但是总教人有些抑郁。

### 2023-03-29

> 近日突感时间过的飞快，都不知道时间都跑到那儿去了。

## 4月

### 2023-04-04

> 果然是“清明时节雨纷纷”，今年清明节前又是一阵春雨绵绵，温度又一下子降了下来。不知我先民何以有如此智慧，不得不佩服仙人的智慧。

> 路边见一长一少两女，当为母女，在路边烧纸。少女当十二三岁，看似男人早逝，母女两给亡夫亡父烧纸。两人面带悲伤，男人逝如时间应该不长。令人哀伤，同情其不幸遭遇。

> 青铜器应该不是整体铸成，是分片分块，最后成型焊接

### 2023-04-11

> 国内是不可能做出gpt这样的东西，因为审核机制太复杂，审核的内容太多，关键字太多。

### 2023-04-12

> 从昨日到今日持续两天沙尘暴，受天气影响很多事情都已经取消了。并且这两天在户外行走一阵感觉十分不舒服。今年的沙尘暴已经发生了数次，感觉貌似比往年的沙尘暴更加猛烈一些。这几年城市绿化做的也不少，却为什么沙尘暴更加严重了？很是奇怪。

### 2023-04-13

> 今日零星的下起了一些小雨，还好天气变化不是很冷，希望雨水能冲刷走雾霾，带来新鲜空气。

> 这次儿子奇中考试也不是很理想，上次年初考试考了四十多分之后，教导了一阵，中间月考稍微有点提高。结果之后就松懈了，这次其中考试又只考了一点分，很是不理想，老师又给他妈妈发消息了。看来以后得认真教育了，孩子老是玩手机平板，偷着玩，作业也不认真。作为家长肯定是有责任的，应该仔细教育，并且之后不应该在孩子跟前玩手机，要开个好头。粗心的毛病一定要让改掉，看图也不应该粗看，只看图片，而是要认真阅读文字。每次考试中的作文都是乱写的，应该给于指导，把作文水平提高。上次作为写的跑题严重，但是看似字体还不错，大小匀称，其中就是错别字，不会写的字有些多，需要知道好好使用字典，而不是不会的问题用手机搜索。

### 2023-04-20

> 今日雾霾又十分严重，不过预报的晚上会降雨，不知道为什么今年雾霾这么重的。

### 2023-04-21

> 今日如期下起了小雨，也有可能是昨晚就下起了吧，对于净化雾霾还是有不少帮助的。雨虽不大，但是道路上却变得拥堵起来。今日见一妈妈骑着电动车，一辆很是破烂的电动车。孩子就蜷缩在电动车踏板上。这个妈妈用布挡板，一只手把孩子包裹的紧紧的。另一只手操作着电动车，行驶在拥挤的人群中。看着很是揪心，者或许就是母爱吧，自己也冷不行，却仅仅的包裹着自己的孩子，不让孩子被雨淋着，受冷。

### 2023-04-23

> 连续下了三天雨了，天气渐渐又变冷了，前几天还短裤短袖的，这两天街道上的羽绒服又回来了。不过下雨的好处就是这几天空气质量明显好多了。

> 昨日带女儿去打疫苗，一共打了两针，不过女儿还是很坚强的，居然没有哭，长大了。

### 2023-04-25

> 下了三天的雨，天气又变得严寒起来了。穿着厚外套都感觉冷飕飕。

> 今天居然两个日子是重合的。

### 2023-04-28

> 昨日一男脚太臭，人都被其熏跑了。

> 天气又转阴，稍微有些冷。

## 5月

### 2023-05-04

> 这个五一在老家游玩了一番，疫情之后人们开始活跃起来。

> 参加了一场婚礼，其实想到，人到中年，方懂得相互帮衬的重要行，帮衬会让人与人的距离变得亲近，当然会更让我们的道路不断加宽。

> 游览了宝鸡地区第一名山，鸡峰山。

> 当然了村子要唱戏，不过我是没有敢上。

> 农村中见到老人，所说的华颇让人感慨，年轻人都跑到城里去了，老年人怎么办？我们这些老人老了之后又该怎么办？孝道该如何尽？ 

### 2023-05-05

> 这两天又开始阴雨绵绵，天气却凉爽宜人，空气也变得清新。

### 2023-05-09

> 昨日雨略停了一天，今又开始下起了雨。而且这两天天气明显有些冷。

> 不知道是因为睡觉蹬了被子还是五一期间吃得积食，这两天女儿有些感冒咳嗽，闹了一晚上，还有些流清鼻涕。

### 2023-05-10

> 今日依然下雨，今年五一之后天气居然依然很冷，往年这时候应该已经满街短袖了。

### 2023-05-11

> 昨晚未预报却下了一阵雨，且早上天气也较为阴沉，不过很快天气就转晴了，心情也一下子就豁然开朗了。

### 2023-05-12

> 天气一下子好了起来，感觉用不了几天就要变得炎热了。

> 最近感觉闲鱼审核的厉害了，卖台小电脑都要被审核。

### 2023-05-16

> 近日天气突然就炎热起来了，感觉有点一日入夏的感觉。

> 昨天在外面突然就有知觉，但是身体完全不受意识控制，不知道怎么回事，之前吃了许多纯碱馒头。不知道是不是馒头摄入钠过高，导致血压突然升高。这种感觉以前未曾遇到，所以以后还需要注意。

### 2023-05-17

> 这两日天气炎热，居然有些感脑发烧流鼻涕。

### 2023-05-23

> 都快六月了天气还是忽冷忽热的，有时候还很冷，真是让人感觉受不了。

### 2023-05-25

> 最近虽短暂晴了即日，然天气却变得有些凉，甚至有些冷。最近貌似有感冒症状的人很多，多为咳嗽，嗓子难受，我前几日也是此症状，大概又是一波新冠吧。

### 2023-05-26

> 连续下了两天雨了，心情有些不豫，然总得面对生活，挫折只能让我更勇。

> 万事开头难，置之死地而后生，开始创作，开创新的道路。

### 2023-05-30

> 连续下了数日雨，今日天始放晴，不过据天气日报，明日开始又将持续数日阴雨。

> 下雨的好处就是空气清新，天气晴朗，人的心情也一下子九变得透明了。

### 2023-05-31

> 晴了一天之后，雨又开始下了，有人说是老天爷下累了，想休息下，说的还真是在理！

## 6月

### 2023-06-06

> 陆续下了半个月的雨终于晴了，天气也逐渐转热，今天是个六六大顺的日子。

### 2023-06-07

> 近来写程序习惯先把整个程序按照思路写下来，然后再逐步调试，感觉这种方法很好，效率很高。当然之前都是写一段，中间不停的修改，导致其实很多中间测试都是无用功。当然了，并不是说中间不编译，写一段编译一下，检查没有语法错误可以把代码临时提交到版本控制器。

### 2023-06-09

> 最近累了一阵，都没有时间写作了，希望一切都能顺利，下周起就右开始阅读，写作了。

> 最近天气已渐热，外面能明显感觉到炎热了，希望一切汗水都是值得的。

### 2023-06-10

> 好长时间已经没有记录生活了，因为这一阵还是有些忙，因为要赚钱呀，要生活，没办法的事情。有时候生活就妥协，必须有了经济基础才能生活下去。

### 2023-06-25

> 端午已过，天气终于开始变得炎热起来，不过今年相对来说还是很凉快。

> 前阵夏收之前一直阴雨不断，但端午回家方始得知，原来虽经长雨，但是家乡的小麦并未因此而发芽。

> 回家也看望了一下我的老外婆，年龄大了，精神还好，但是就是记性有些差了，有时连我也不大记得了。

> 又是邻里有个老伯曾经也是对我很好，经常给我好吃的，但是此次回家看到老人家已经生病严重，左手似乎已无知觉，勉强能够走动，从其口中得知，儿子近年来有些钱了，但是对其却不孝，哎，人到老来方知难。

> 生活愈难，理应愈坚。

### 2023-06-30

> 最近中小学放假，路上车子减少，但是图书馆中人却是异常的多。

> 最近，虽然温度不高，偶尔也会下点雨，但是却感觉异常炎热。

> 传统的东西需要长久坚持，尤其是传统文化，不是短期能够精通的。

> 最近喜欢在路边用毛笔蘸水鞋子，可以尽兴挥毫，有种纸上说不出的快意。

> 旅游不过是一种心路历程，如今通过网络视频，高清图片所看到的不必亲自到场跟家清晰，震撼么。有时候你到了跟前还未必能看的有如晚上般全面。

## 7月

### 2023-07-06

> 今年整体来说还可以，天气不热，但是我的压力越来月大了。

> 儿子的期末考试也并不是很理想，但是似乎根本不能认识到他的问题，整天就是那副吊儿郎当的样，真的是头疼，没办法，又着急！

> 女儿似乎也有点叛逆，回家也不爱写作业，不太喜欢跟同学玩。如果再不爱写作业，估计将来的小学也很难学得好了。

> 有时候我在教育孩子的时候却反过来被孩子教育，这其中自然有我的不是，有时候孩子也是家长的老师，家长也要向孩子这位老师学习。换位思考，才能教育好孩子。

### 2023-07-14

> 近日下了些雨天气已经转凉，很舒服的日子。今年夏天整体来说都不热。

> 女儿马上幼儿园毕业，但是喉咙却起了些疱疹，结果学校不让去，连毕业典礼也参加不成了。

## 8月

### 2023-08-07

> 周末会了趟老家，看到我的小宝，小宝在老家待了好长一阵，变得有些黑了。还带孩子去九龙山温泉玩了一下，室内非常炎热。

> 近日西安每日也会似有降雨，但却感觉异常的湿热，下雨加剧了这种湿热的气候。

> 近日北方连降大雨，尤其是河北一带洪水爆发，造成了很严重的损失，尤其是数百万册书籍被淹让我这爱书人士感觉心疼。

> 自上次回老家，家中燕子窝中的燕子一家已不见踪影，不知道他们一家如今已搬去那里，是因为空间太拥挤才搬去其他地方了吗？现在这季节也不是燕子南迁的时节呀。

### 2023-08-30

> 孩子们开学了，需要准备的东西，琐事很是多，感觉现在家长太难了，各种要求十分奇葩。

> 孩子们终于开学了，学校的要求真是很奇葩。 每一样学习用品都有特殊的要求，艾，这个世界上最难的就是学生家长了。

> 教育的减负感觉完全没有减少一点负担，家长和孩子的负担都更重了。

> 所有的教育改革都能成为某些人的获利点。上面的政策走到下面就变形的严重。

## 9月

### 2023-09-12

> 昨日西安大雨，好多地方被水淹了。当然那时候我也在外头，风特别大，人根本站不住，就几个人站在一根柱子边躲避风雨。风卷着雨把把人衣服都打湿了，还有穿短袖的，冷的瑟瑟发抖。大风该有8级多的样子，或者更大吧，站都站不稳。

> 儿子昨日又拆坏了东西，我一气之下就狠狠的把她打了一顿。而且不理他，不看他作业。有时候真的是可怜他，又恨铁不成钢。

> 因为小事又跟媳妇吵架了，实在不知道谁对谁错，或许都有对有错吧。

### 2023-09-19

> 上周一在昆明池遭遇暴雨，风大无比，站都站不稳，如落汤鸡一般。

> 不知道为什么前边的资料似乎有丢失。

> 近日连阴雨又来了，让人感觉份外抑郁。

### 2023-09-21

> 整整下了两天的雨，今天一大早太阳就开始照耀西安了。据说后边几天依然是大雨，看来真的是有人说的，龙王爷给西安下雨下累了，休息一天再接着下。

### 2023-09-26

> 这场雨以及经下了一周了，还在下，天气预报显示一直要下到国庆假日的。

> 女儿在学校的表现还是可以的，儿子就不行，不太重视学习，太过慌张。有时候向耐心教导一下，但是感觉没多会就想揍他了。字写的十分潦草，完全就是态度问题，在学校因为不字不认真，已经被老师撕掉很多本子了真是无鱼了，四年的小学还不知道学习，没认识到学习的重要性。

> 读一本书说到中国文化是因为从甘肃一代发源，为了躲避洪水而逐渐东迁。这应该不大对，如果为了躲避洪水自然是应该向地势更高的西北而走。显然这一点就不太对。华夏文化起源于西北也自不必说，尤其关中平原，渭河上游有着天然的优势，逐渐被证实。可能远古的时候确实东部平原为海水所淹，原始人类不得不生活于高原地区。自洪水退去，人口膨胀之后，种群为了扩张，不得不向东而追逐水草。

> 女儿居然主动向小朋友请教如何把汉字写好，真是厉害了。孩子们都这么努力，作为父亲怎么能够不努力，给孩子们做表率呢？

## 10月

## 11月

### 2023-11-02

> 苟利于国民，六十八十又何妨，必万古长存。其不利社稷，百岁千岁无区别，死后如黄土。虽政荒然志存，江河必不复逆流。

### 2023-11-23

> 本以为这几日天气有些转暖，不过近日早上寒风凛冽，吹在人脸上感觉跟刀割一样。太阳倒是很给力，白天感觉很暖和。

## 12月

# 想法















## 2024

> > 2024-02-27

> 想法昆明池龙年元宵节之夜 | 昆明池龙年元宵节之夜，今年没有烟花，灯展还要收费，有点让人失落，其他没啥可看的了！春节就这样过完了！不过这个拖拉机项目挺好的，老人小孩都挺喜欢的，队伍排得也是特别长。尤其是这种手扶拖拉机可以拉一家子人，在这种土路上面更有感觉，让人回到过去的岁月。这个项目以前在电视上看过，元宵节去昆明池终于亲自感受了一下，特别疯狂，很有趣味。还有晚上在昆明池还有非遗皮影戏表演，不过在高处画面十分不清楚，听不清，所以效果不好，围观的人似乎也不是太多。 

> 想法中国非遗文化-糖画 | 中国非遗文化-糖画，这个现在也并不少见，不过据我观察基本都是老一辈人在做，很少有年轻人从事这个的。这东西也需要耐心和技巧，当然对绘画要求也是很高，另外最重要的是对火候的掌握！ 

> 想法西安最牛烂尾楼 | 西安最牛烂尾楼毕竟应该是高新路与科技路口的三安国际大厦了，这个楼已经烂尾几十年了，一直没人接手，据说是危楼，然后几十年了居然一直未倒。可是他边上的金花楼已经被爆破并且新楼都盖好了，这个金花大楼爆破还是当年西北第一爆。不知道为什么这个三安就没人爆，这么好的位置，一直这么烂这，如今下面倒是成了电动车停车场了。

> 想法开学第一天，路上接送娃的车又多了起来，道路开始变得拥挤起来，城市一下子又变得有活力起来！#开学 #西安 #生活日记

> > 2024-02-23

> 回答《史通》都有哪些版本和研究专著值得推荐？:《史通》对各家史书及作者进行了全面深入的分析和批评，当然其中也未必全是正确的，但是也有其独到的地方，对于后世史书的创作却有指导作用。史家中的载体越多，会导致重复的利润越多，这点本身就很矛盾，但是类似编年体按时间叙述却又导致重大事件分裂到好多章节中，这点事很难调和的，尤其是像通过一部史书达到言简意赅但又详备得当，难之又难。《史记》其实已经很不错了，像后世史书越来越庞大，《宋史》《明史》《清史稿》宏…

> > 2024-02-21

> 《史通》对各家史书及作者进行了全面深入的分析和批评，当然其中也未必全是正确的，但是也有其独到的地方，对于后世史书的创作却有指导作用。史家中的载体越多，会导致重复的利润越多，这点本身就很矛盾，但是类似编年体按时间叙述却又导致重大事件分裂到好多章节中，这点事很难调和的，尤其是像通过一部史书达到言简意赅但又详备得当，难之又难。《史记》其实已经很不错了，像后世史书越来越庞大，《宋史》《明史》《清史稿》宏…

> 想法西安冻雨之后又下大雪 | 冻雨之后西安又下大雪，昨日下了一些冻雨，看到路边已经提前撒了一些融雪用的工业盐，刚开始以为是下雪，结果走了一阵发现身上全是冰雪，后来才知道这原来是冻雨。今天早上起来又开始下起大雪，路面已经积了不少雪。大概是因为太滑，所以好多人都不开车出门了。公交站上了挤满了等公交的人。当然了，后来公交车走的也很慢，路口处追尾的交通事故明显变得多了起来。 

> 《清史稿》完整目录网上不多，这个也是我搜索出来的，后边的页码是中华书局十二册版页码，如果是其他版本旧不适用乐。不过卷次都是一样的，可以参考！ [图片] ◇第1卷：本纪一（太祖本纪）1 ◇第2卷：本纪二（太宗本纪一）13 ◇第3卷：本纪三（太宗本纪二）37 ◇第4卷：本纪四（世祖本纪一）55 ◇第5卷：本纪五（世祖本纪二）81 ◇第6卷：本纪六（圣祖本纪一）111 ◇第7卷：本纪七（圣祖本纪二）141 ◇第8卷：本纪八（圣祖本纪三）

> 想法读《文心雕龙》有感 | 《文心雕龙》特别强调宗"经"，当然这与当时的社会背景有极大关系。其中有些内容见解按照当下的实际情况也未必与之相合。但其内容广博，十分深刻。自古至今许多名家对其推崇有加，是不可多大的文学之书。如喜欢文学，不可不读之！

《原道第一》《征圣第二》《宗经第三》《正纬第四》《辨骚第五》共五篇为总论，论述为文的根本原则。

《明诗第六》《乐府第七》《铨赋第八》《颂赞第九》《祝盟第十》《铭箴第十一》《诔碑第十二》《哀吊第十三》《杂文第十四》《谐讔第十五》（以上论有韵之“文”）；《史传第十六》《诸子第十七》《论说第十八》《诏策第十九》《檄移第二十》《封禅第二十一》《章表第二十二》《奏启第二十三》《议对第二十四》《书记第二十五》（以上论无韵之“笔”）。共二十篇为文体论，系统地阐述各体文章的性质、历史、发展和要点。

《神思第二十六》《体性第二十七》《风骨第二十八》《通变第二十九》《定势第三十》《情采第三十一》《镕裁第三十二》《声律第三十三》《章句第三十四》《丽辞第三十五》《比兴第三十六》《夸饰第三十七》《事类第三十八》《练字第三十九》《隐秀第四十》《指瑕第四十一》《养气第四十二》《附会第四十三》《总术第四十四》共十九篇为创作论，集中探讨创作过程中的个性、语言、风格、思维方式以及情与理、内容与形式等问题。

《时序第四十五》《物色第四十六》《才略第四十七》《知音第四十八》《程器第四十九》共五篇为批评论，阐述文学批评的标准、方法，展示文学的演进，扼要地评论历代的文学家以及其风格特点。

本次阅读了中华书局三个版本的《文心雕龙》，杨明照《文心雕龙校注》 和范文澜注《文心雕龙》以及王志彬三全本《文心雕龙》等几个版本和国家图书馆出版社影印的黄叔琳注本《文心雕龙》，其中《文心雕龙校注》下册中涉及《文心雕龙》各方面如考证，著录等未详加研究就，有机会一定需仔细阅读。

> > 2024-02-19

> 文心雕龙特别强调宗"经"，当然这与当时的社会背景有极大关系。 其中有些内容见解也未必符合现在的环境。 [图片] 总论，包括《原道第一》后共五篇，论述为文的根本原则。 原道第一文原自道，道就是自然，这是全文的开头。 征圣第二学习圣人作文章的方法：简言以达旨，博文以该情，明理以立体，隐义以藏用 该情：表达自己思想感情 宗经第三文章必须以经为正宗的原因以及好处。 论说辞序，则《易》统其首；诏策章奏，则《书》发其源；赋颂…

> 想法卡点下高速错过时间被收费一点不冤，人家政策搞了多少年了，看着堵车不能提前找个路口下车吗？非得蹭到底，正应了老祖宗说的“机关算尽太聪明……”，“偷鸡不成蚀把米”！吃了亏还不认，还要耍无赖！

> 想法真正的人才总是能找到赚钱的办法！，同样是高速堵车，有人抱怨10块钱的泡面贵，有人耍小聪明丢了几百还被扣分，同样人家动动指头转几百，世上真的不缺卧龙凤雏！

> > 2024-02-18

> 虢镇北坡公园里的年味

> 想法莫泊桑的《漂亮朋友》值得一读 | 莫泊桑的《漂亮朋友》值得一读，情节令人深思，现代社会何尝不是如此，美色通常为上升提供很大优势，现在也是如此。当然了，人类的好色是天生的，包括其他生物也是如此。可是我们为什么一直用美色来批判人性的丑恶，中国如此，国外也是如此？

> 想法春节后首次来图书馆发现书都北借空了 | 春节后首次来图书馆发现书都北借空了，看来大家假日期间还是热衷于读书的。许多区域的图书已经不借走，架子上一空。似乎馆员嫌空着不好看，挂了些创意的纸牌，以显得不是那么空旷！

> 想法西安公交很是用心 | 西安公交很是用心，一块小小的坐垫让人感觉无比温馨。这大概就是细节考量吧，西安越来越好，难怪西安能吸引全国各地的游客来游玩！ 

> 想法年味十足的虢镇北坡公园 | 年味十足的虢镇北坡公园，新年的年尾充满了宝鸡，当然我家附近最近莫过于这个虢镇北坡公园了。春节期间这个虢镇北坡公园也是人山人还，边上道路边停满了车辆。各种小孩玩具在广场铺天盖地。跳舞的，游玩的，还有视频直播的，到处都是人。话说这个虢镇北坡公园建设的越来越好，尤其是南边的交通，不过虢镇北坡十分宽广，据规划图以后虢镇北边的坡以后都要建设成公园，期待早日实现。不过这个公园里的游乐设施，还有边上的小摊，价格也是十分廉价，尤其小孩玩的那些项目，十分划算，比宝鸡其他地方要便宜不少。北边那个上原台阶也是非常不错，穿过引渭渠就可以直接上到坡上的周原！

> 想法为什么我们华夏的老祖宗没有用树叶保存信息 | 突然想到为什么我们华夏的老祖宗没有用树叶保存信息，偶然就想到了这个问题，我国地大物博，为什么就没有出现以树叶为纸张的情况。这种叶子书在国外还是比较多的，为什么我们祖先就没有想到用树林作为书籍？ 

> 想法龙年宝鸡城市随拍 | 龙年宝鸡城市随拍，今年是喜庆的一年，宝鸡的新年也是充满了年尾。市区，中国青铜器博物院，陈仓老街装饰了许多的春节物件，到处洋溢着新年的气氛。过年区间去陈仓老街游玩了一场，确实不错，还有灯展，不过没有时间夜间观赏，就白天拍摄了一些照片。 

> > 2024-02-17

> 秋日渭河生态公园景色

> 想法西安大寨路附近的这处铁路很有一番景致 | 西安大寨路附近的这处铁路很有一番景致，两边堆出了一些小山丘，可以爬上去欣赏周边风景。风和日丽的时候景色还是不错的，这里是日化厂的专用线路，不过偶有火车通过，去玩的时候还是需要小心点。 

> > 2024-02-16

> 这样就年味十足了，烟花爆竹是中国年必备的因素，有了烟花爆竹，这样的年才成了真正的中国年？

> > 2024-02-15

> 昆明池龙年元宵节之夜，今年没有烟花，灯展还要收费，有点让人失落，其他没啥可看的了！春节就这样过完了！

> 感受下国粹文化皮影戏，现在不多见了！居然在元宵节之夜遇到！

> > 2024-02-12

> 中华第一古物石鼓的发现地，宝鸡石鼓山。现在专门在上面建设了一个石鼓阁以纪念。这里欣赏宝鸡市区也不错！

> > 2024-02-11

> 宝鸡石鼓山石鼓展，陈仓石鼓号称中华第一古物，目前对于石鼓年份还有争议，上面的文字应该就是秦大篆，内容为游猎之事！其中有一鼓流落民间后沦为磨刀石，成了半截！这十鼓也是颇有传奇经历！不过如今在宝鸡看到的不过是复制品，正品在国家博物馆！

> 最早的“中国”就在这里何尊就在这里，龙年值得来此看看“中国”看看“何尊”。风景优美的中国青铜器博物院就在这里，在渭河之畔的宝鸡石鼓山边！

> > 2024-02-10

> 八百里秦川最西端，宝鸡风光！大年初一站在石鼓山顶欣赏八百里秦川最西端宝鸡市区美景！

> > 2024-02-09

> 潏河上的神奇美景，两岸的泥沙在潏河水的作用下形成了一个一个类似鹅暖石的样子，不知道为什么是这样，印象种泥沙应该冲刷成河滩呀，没什么成了这么一个个沙丘，很是奇怪，不可思议，但是却很壮观绝美！不知道是不是因为此处喝水湍急，河道较窄的缘故？         

> 宝鸡的百慕大虢凤坡，这条路事故极多，当地人号称百慕大。后来经过不断整修，尤其是假装了石子减速带之后事故率降低。车子走在这个石子减速上，有一种不可言传的奇妙感觉，有点像灵魂出窍！         

> 西安丈八北路夜景，夜间很少出去，偶尔出去行车记录仪中的丈八北路夜景还是很漂亮的，所以就分享出来给大家欣赏一下。         

> 长安樊川上的麦田

> 中国第一高砖塔泾阳崇文塔

> 风景秀美的西宝高速，西宝高速90年代建成，是陕西最早的高速，前些年已经拓宽为双向4车道，横贯关中平原，道路优良，两边景色也是十分秀美！         

> 西咸新区沣西大道景色，这条路我也是经常走，路很宽，景色也不错。但是就是经常修路，其中有一段一直没有修通。不过路上的红灯也是很多，经常速度很快，到了路口就刹不住了。       

> 宝鸡周塬上的村子亚子村，这是一个为渭北环线上安安静静的小村子。街道干净整洁，这个存子有存孝打虎和存孝拔树的故事，很是神奇。         

> 繁华的宝鸡周原王家村年集，这段视频是今年年初拍摄的。王家村的集还是比较热闹，卖啥的都有。方圆几公里的人都经常来这里赶集，所以王家村的集越来越大。过年期间尤其更加热闹非凡，这里卖的许多宝鸡特色东西不知道有人认识不？         

> 沣惠渠里的大长腿白富美

> 大峪河小峪河交汇处景观，大峪河小峪河交汇之后才称得上真正的潏河。这一段比较荒僻，两边的河堤路也并不是很好。来这里的只有一些钓鱼人。河道中已经被水流冲刷出了深沟，像缩微版的黄土高原，非常壮观。这种景象也就枯水期能看到吧！       

> 神禾原下瓜彰路边的村子，瓜彰路是一条不错的骑行公路，沿着神禾原骑行，这一路两边基本都是村子。道路基本都是水泥路，很平整，风景也挺好的。这些村子感觉民风 淳朴，南边的塬也十分壮丽，而这些村子就是靠塬而建。         

> 太乙峪河汇入潏河处风光，此处水流不急，两河都还比较清澈。周边也没什么开发，十分开阔，是一处很不错的景观。河道石头很多，来的人不多，也没什么污染，河口在太乙峪河一侧需要从池塘边过去。晴天风景非常不错，在这里烤个肉，野餐一下也是美事！不过边上似乎在河道施工，不知道是不是要开发建桥？         

> 西安“城中村”何家营

> > 2024-02-08

> 秦岭七十二峪大峪口风光，边上正在修铁路高架桥，不知道是不是西康铁路。去的时候还有些大雾，远处的山也比较朦胧。雾也朦胧，却给大峪口平添了一份冬日的媚态吧。可能此峪能叫大峪是因为其峪口更加宽广吧。不过我更感觉这峪口是两边塬形成的中间平地，远远看去大峪口比秦岭其他峪口并不能大多少。大峪是潏河的干流，所以这里也算是西安重要的水源地了。         

> 潏河边上的草地

> 符秦古刹长安道安寺内景，因为地方限制，道安寺健于神禾塬山梁之上，所以地方不大，但是里边规划的非常合理，一点也不显小，虽系复建，但是依旧古香古色。         

> 野火烧不尽春风吹又生，不过在公园放火烧了路边的绿地不太应该啊。此视频拍自沣河边，也不知道谁放的火把草地烧了。“城门失火，殃及池鱼”，草地里的树木估计也遭殃了。         

> 西安秦岭七十二峪小峪风光，景色十分秀美，多年以前来过，感觉与过去差不多。不过现在正在修西康铁路，所以峪中道路破坏比较严重，不过景色依旧。故地重游，颇有一番感慨！         

> 冬日雁南公园景色，冬日的雁南公园树叶已经掉光了，就算没掉的也已经全部变成了深红色。这种光秃秃的景色，似乎没有生机，但有充满希望，远远看去十分壮观。皂河从边上缓缓流过，生出热腾腾的雾气，把这氛围渲染的更加奇妙！         

> 冬日杜邑遗址公园，太阳晒在上面暖洋洋的，一家人围在一起野餐，带着小孩在上面踢踢球，这样的氛围其乐融融。杜邑遗址公园的草地十分宽广，初冬的时候雾蒙蒙的，别有一番景象。         

> 西安许家沟水库风光，这座水库距离环山路比较近，站在环山路边上就可以看到。大坝上种满了绿色草很漂亮。这是秦岭里边罕见的把水库修建在峪口外边的水库，背后的秦岭和水库同框很是壮观，有点江南水乡的感觉。         

> 冬日秦岭环山路风景，环山路在西安每一段都偶其不懂，而东边坡道较西边多的多。因此东边的环山路有好多自行车道走的高架桥，这也是一大特色，有好几处。在这些桥上也很有风景。不过整个环山路上都有骑行绿道，只要按照标识走，在环山路骑行还是很安全的。当然，之前也见到那种三轮车被撞翻的。所以有绿道还是走绿道，不要跟车抢道。         

> 长安王莽万亩荷塘冬景

> 雨中太白山景象，烟雾缭绕，显得特别妖娆。这景象十分壮观，仿佛给太白山笼罩上了一层仙气。太白山本身就有许多神话传说，这下就更显得仙气十足了。       

> 秦岭七十二峪黑峪

> 环山路滈河边美景，晴天的环山路特别漂亮。南山就在跟前，骑行在上面，吹着山风，特别舒服。环山路绿道也是很漂亮，骑行的人不多，可以自由驰骋，是一种很美的享受！          

> > 2024-02-07

> 周原冯家山灌溉渠

> 神禾原鸡子山风景，此地处于神禾原东麓，杜曲镇彰仪村原上。此处正是神禾原向西北拐弯凸出之地，地势显亮无遮，其后原两边的走势回收，犹如跃跃欲飞的鸡两翼而奋起，故人们称为鸡子山，也有说此处野鸡多故名鸡子山。此处风景确实美，可以欣赏周边美景，也能远看背面的少陵原和南边的秦岭，景色十分壮美。         

> 题都城南庄所指的桃溪堡桃溪山庄

> 长安樊川八大寺观音寺，前日骑行在神禾塬北边突出的一块崖上看到大面积的寺庙建筑，猜想可能是一座寺庙，走到前方才发现正是长安樊川八大寺之一的观音寺。不过是傍晚从这里过，已经没时间登上去，就匆匆拍照后回家了。         

> 诗经中的周原膴膴堇荼如饴

> 宝鸡慕仪塬上的太学生碑，这个碑之前发过图片，有人评价很高，具体这个永安是地名还是人名，也有争论。不过游人说这个碑的规制还是挺高的，发各详细视频给大家看看。       

> 冬日里的太乙峪口景色，天气不好，雾很大，远处的秦岭十分朦胧。太乙峪中的水流也不是很多了，这冬日的景色也很有意味。边上就有有名的太乙驿，夏日里玩水的人很多。太乙峪河向南最后汇入潏河。         

> 在长安鸣犊一带拍到的窑洞，这边的窑洞并不多，主要是修筑窑洞用的黄土塬比较少。不过可以说明古人利用黄土塬修筑窑洞在整个关中地区应该是普遍存在。而华夏文明的起源可能就跟窑洞有关。         

> 小峪口风光

> 冬天盛开的海棠，在秦岭太乙峪边发现了开花的海棠。时值初冬，万物凋零，海棠却盛开，并且十分红艳艳。有点我花开尽百花杀的气势。       

> 秦岭山脚下的杨庄街道，这边也是第一次来，从库峪骑行过来的。这个街道也是很繁华，车辆很多，人来人往的。讲真，这样的街道其实是最适合居住，很有烟火味。可惜人们现在都愿意往大城市挤。         

> 环山路库峪口风光，已经多次来过这里了，风景总是如此秀丽，让人不能忘却。这里视野宽阔，环山路如同丝带从数个塬中间穿过。这里也是很好的拍摄秦岭的地方，没有任何遮挡，向南望去西安大地十分广阔。         

> 鸣犊村子里的关中老门楼

> > 2024-02-06

> 杜陵周边景色随拍，杜陵周围树木茂盛，基本是整片的森林。周边的小路也十分多，在林子里绕来绕去，十分适合骑行。环境十分好，在这里骑行非常舒服，无论春夏秋冬，四季景色个有特色。         

> 大西安的中轴线长安路随拍，树木茂盛，道路宽阔，北抵渭河，南通秦岭，十分繁荣。         

> 西安青华宫明代碑刻

> 西安太乙祖庭青华宫

> 长安鸣犊镇法音寺

> 唐代天坛圜丘遗址

> 长安八水潏河樊川公园边景色

> 秦岭和农田让人感觉不真实，太美了，不描述了。冬日的雾霾为这美景增加了不少氛围，用心欣赏就是了。         

> 秦岭七十二峪西安库峪景色，冬日河道中水流很少。有保护站，大家只能步行进入了，所以我只在桥上拍摄了一些照片。河道中仅有的一点水也被引走，难怪在峪口看不到一点水流的迹象。本以为库峪里有水库，结果没有，相传库峪水苦，古称“苦峪”,,后慢慢谐音称为“库峪”了。著名的太兴山就在其中。         

> 西安秦岭环山路杨庄街道附近的美景，这篇树林茂密，景色很好。这里正好是在一个大沟中，东西两边都是比较高的台原，因此修了高架车道，让非机动车可以轻松通过。尤其是秋日，站在高架上面欣赏周边的风景很壮观。拍时有点雾气，反倒增加了一些初冬的氛围。         

> 杜邑遗址公园的竹林无特效，景色还是有一些的。这片竹林就在唐苑东边的下坡路边，这个坡走过好多次了。那时候路还没修好，更没有边上的竹林，一整片密密麻麻的，让人感觉小有点压抑。这片竹林在少陵原边，气势我猜测其最大的作用就是防护，防止车辆跌落吧。反倒阻挡了视野，影响了欣赏白鹿原，浐河河道美景。         

> 西安少陵原上的村子，跟广大农村一样，人迹稀少。这村子里还有些老旧的土房，关中人称“厦房”，不过不是半边盖，而是人字顶。这样的环境，远离城市，还是很安静的，不知道为什么年轻人都去远处打工。         

> 汉宣帝王太后墓在杜陵东侧，封土堆非常庞大，多级台阶状，很有气势，王太后墓上面草很少，显得光秃秃的跟周边很不协调。不过没有正常的入口，不知道从哪里进入，只能站在路边拍拍。           

> 想法繁体竖版书的一点意见，这种书布局挺好的，但是夹批注释在中间虽然字体有所调小但是依然跟正文不好区别。经常根本不需要读正解的时候就需要费劲的寻找正文，非常不方便！#读书 #繁体竖版 #竖版书

> > 2024-02-05

> 潏河西太路东边景色当地又叫交河，边上也建了公园绿道，不过人不多，景色接近原生态，十分空旷。         

> 明秦惠王陵神道上的石像生，王陵按说有4个文仲，但是明秦惠王陵左侧少一个，只有三个文仲，不知道是什么原因？       

> > 2024-02-04

> 少陵原上明秦惠王墓，此墓在庞留井村边上。目前墓对边上好像正在加固施工。此墓规模似乎较其他明代王陵规模较小。但是墓道却非常长，并且目前有碑，其他墓的神道碑似乎都已经不存在了。但是墓前的文仲缺了左侧一个，不知道是否被盗还是本身旧少一个。           

> 沣惠渠上比较原生态的一段，这一段没怎么开发，比较原生态。雨后路面也是十分泥泞，两旁灌木丛生，不过别有一番趣味。         

> 明代秦隐王墓边上的神秘陪葬墓，这个为什么要单独说，因为他在秦隐王墓的前方，而其他明秦王陵的陪葬墓，王妃墓一般都在左边或者右边。这个陪葬墓规模也大，并且在隐王墓前方的神道左侧，有点喧宾夺主。         

> 明代秦隐王墓神道，后边被西安帝陵文物管理所占了，不能进去，只能在边上拍了下。之前取的两明王陵斗只有三个文仲，在这里难得看到四个齐全的。         

> 明代秦隐王墓隐于丛林之中，上面长满了茂盛的灌木，很是荒凉。         

> 大府井村边的明秦愍王墓景色

> 少陵原上的田野风光。初冬的麦田有点“草色遥看近却无”的感觉。兰兰的天空，青翠的秦岭，这景色真的是没有词语能形容了。         

> 杜陵原边景色随拍，这段景色是是我从杜陵下坡后在甘寨村附近拍摄到的。这里已经在杜陵原的半要了，远处应该是白鹿原和八里原吧。大片地里收割完玉米并没有种植小麦，不知道为什么？几处原看起来都有点光秃秃的。         

> 2023年冬西安的第一场雪，大雪正大时的视频。这场雪真的很大，不过最近气温似乎并不高，才两三天城市中积雪就全部消失的无影无踪了。 

> > 2024-02-01

> 想法《红楼梦》人物之“多姑娘”“灯姑娘” | “多姑娘”“灯姑娘”是《红楼梦》中的一个极小不起眼的人人物，其荣国府厨子多官的妻子，晴雯的嫂子，又叫灯姑娘。当然这二者都不是他的本名，作者对她安排这两个名字应该是刻意的。书中主要有以下基础介绍：

“因他自小父母替他在外娶了一个媳妇，今年方二十来往年纪，生得有几分人才，见者无不羡爱。他生性轻浮，最喜拈花惹草，多浑虫又不理论，只是有酒有肉有钱，便诸事不管了，所以荣宁二府之人都得入手。因这个媳妇美貌异常，轻浮无比，众人都呼他作‘多姑娘儿”。” “又见他器量宽宏，并无嫉衾妒枕之意，这媳妇遂恣情纵欲，满宅内便延揽英雄，收纳材俊，上上下下竟有一半是他考试过的。若问他夫妻姓甚名谁，便是上回贾琏所接见的多浑虫，灯姑娘儿的便是了。”

书中也说明了多姑娘名字的来历，但是红楼梦中真真假假，这个多实际应该指的是多姑娘在贾府阅人极多的意思吧。曹雪芹在对许多性描写都是一笔带过，但对贾琏与多姑娘在多浑虫边上偷情却是极费笔墨，有意者可翻看第二十一回。庚辰本甚至有脂砚斋夹批：“淫极！”。在贾府中连一个下人都能如此“淫极”，主人恐就更不用说了。

至于灯姑娘之名有说法是抄手抄错。也有说故意为之，以照应袭人的“我的心事只有灯知道”。还有人说是“登”之意，我觉得这种说法纯粹是无稽之谈，倒是前两者或有可能。这大概也是红楼梦的奇处，小人物中蕴藏大寓意，小事情中蕴藏大玄机，处处皆有文章。

> 上篇多讲腐儒，以讽刺为主，语言幽默很是让人有兴致。下篇则大讲各种贤人高士，各种世情，相对来收苦涩的多，读起来也很费力。儒林外史中的精彩古诗大多集中在上半部，但是下半部也不是说不可读。下半部我读的时间就比较长，因为读起来太难懂。 第三十四回议礼乐名流访友 备弓旌天子招贤杜少卿装病辞官。薛乡绅宴请众朋友，包括迟衡山、马纯上、蘧先夫、萧柏泉、季苇萧、余和声等人，杜少卿推病不去。期间高老先生大谈杜少卿没有…
245
阅读
0
赞同
0
评论
0
收藏
1
喜欢
​编辑​数据​查看评论​更多
文章《儒林外史》读书笔记(下)
发布于 02-01

> > 2024-01-31

> 上篇多讲腐儒，以讽刺为主，语言幽默很是让人有兴致。下篇则大讲各种贤人高士，各种世情，相对来收苦涩的多，读起来也很费力。儒林外史中的精彩古诗大多集中在上半部，但是下半部也不是说不可读。下半部我读的时间就比较长，因为读起来太难懂。 第三十四回议礼乐名流访友 备弓旌天子招贤杜少卿装病辞官。薛乡绅宴请众朋友，包括迟衡山、马纯上、蘧先夫、萧柏泉、季苇萧、余和声等人，杜少卿推病不去。期间高老先生大谈杜少卿没有…

> 想法《儒林外史》中教科书式人物范进 | 范进一心想做个读书人，他读书几十载，久经科场，老大不悔。由于四体不勤，鄙视劳动，范进不会营生。他借钱前去参加科考，终于考中了举人，自此命运发生了天翻地覆的变化，众乡邻也对他刮目相看。中举后，范进老谋深算，伶牙俐齿，与官场中的人士相结交，应酬自如，也得到了他梦寐以求的功名富贵。由于物质条件的突然巨变，母亲喜极而亡。范进因丁母忧过了三年才进京会试，又中了进士，授职部属，考选御史。数年后钦点山东学道。范进与周进虽然相似，但是却更加反面，但范进也并没有因为家境贫穷而放弃，他中举之前回来的时候家里已经饿了两天。 #读书笔记 #儒林外史 #中国古典文学名著 #科举

> 想法《儒林外史》中的老儒生周进 | 周进字蒉轩,六十多岁依然是个老童生，在汶上县做了三年西席，学生顾小舍人都进学成了秀才，他再无资格继续教下去，沦落到薛家集观音庵私塾中来坐馆糊口，饱受秀才梅玖和举人王进的嘲弄和冷遇，不久周进丢了饭碗，只好替一伙商人当账房。当他进省城路过贡院的时候，他多年的心结却又被触动了。但他是童生，是不能进贡院的，开门人用鞭子将他打了出来，于是他恳求别人带他参观贡院，周进一进贡院，见两块号板摆的整整齐齐，不觉眼里一阵酸楚，不知道是悲从中来的发泄，还是灵光乍现的奋力一搏，周进一头撞在号板上，直僵僵不省人事。他苏醒后满地打滚，放声大哭。几个商人得知原委，商定每人拿出几十两银子，让他纳监进场。之后，周进凭着监生竟考中了举人，顷刻之间，不是亲的也来认亲，不是朋友的也来认朋友，连他教过书的学堂居然也供奉起了“周老太爷”的“长生牌”，过了几年，他又中了进士升为御史，被指派为广东学道。在广州，周进提拔了范进。为了照顾这个五十四岁的老童生，他把范进的卷子反复看了三遍，终于发现那是一字一珠的天地间最好的文章，于是将范进取为秀才，周进后来一路升到国子监司业。

> 周进自然算得上幸运，有人提他捐了监生，然后他的科举就十分顺利，当然作者也是有意写了这么一个老儿进士的形象。周进自然不是正面形象，但是他却有一些正面的特性，他忠厚老实，坚持不懈，他做了学道后也确实比较注重人才，并且对那些科举不顺的人抱有同情。周进前半生本质上也是生活在社会底层，地位卑下，事事仰人鼻息，形成逆来顺受的性格。暮年飞黄腾达后，同情、提携同样出身下层和同样屡试不第的范进，表明周进秉性忠厚，迂而不恶。在这个醉心于科举，而心术并未大坏的读书人身上，我们更可见出科举制对士子灵魂的侵蚀之深。
#看书计划 #书籍评价 #儒林外史 #读书笔记 #中国文学 #科举

> 想法《儒林外史》开篇人物王冕 | 王冕是真实人物，当然历史上不完全如此，作者对其进行了改编。出身贫寒，七岁丧父，十岁便辍学给人放牛。东家给的点心钱，他都攒着来买书读。后来，在放牛之际，靠自学画得一手好荷花。靠这门手艺，王冕卖画赚钱补贴家用，孝敬母亲。王冕天资聪颖，不满二十岁就上知天文，下知地理，学贯古今。但也性情孤傲，蔑视权贵，远离功名富贵，知县来请，王冕也不赴约;朝廷征聘王冕做官，他连夜逃到会稽山，在那里隐居终老。当然了之所以是高士，首先王冕也是学到了真才实学，不然这不正就是个普通的农夫么？王冕有勤奋好学，孝顺，蔑视权贵的一面，但是他却又性情孤傲不大与人交往，最后隐居起来。
#阅读分享 #读书笔记 #儒林外史 #《儒林外史》 #读书笔记

> > 2024-01-30

> 《儒林外史》这部小说很早前也已经读过一版人文版的，这次又见到作家出版社的，看着不错，又拿起来准备细细读一遍，把其中内从整理归纳一下，做一些小结。 第一回说楔子敷陈大义 借名流隐括全文 王冕家境贫寒，在树底下看到几个官人说话，其中一个是县主恩师危老先生。却不知道什么情由。看到景居然自学绘画，善画荷花，看到屈原画像就自造高帽阔衣，石知县让其画画居然被危素以为是古话，竟然相见王冕，但不愿结交官绅，又恐受…

> > 2024-01-26

> 西安高新云轨开始上路测试了

> > 2024-01-25

> 《儒林外史》这部小说很早前也已经读过一般人文版的，这次又见到作家出版社的，看着不错，又拿起来准备细细读一遍，把其中内从整理归纳一下，做一些小结。 第一回说楔子敷陈大义 借名流隐括全文 王冕家境贫寒，在树底下看到几个官人说话，其中一个是县主恩师危老先生。却不知道什么情由。看到景居然自学绘画，善画荷花，看到屈原画像就自造高帽阔衣，石知县让其画画居然被危素以为是古话，竟然相见王冕，但不愿结交官绅，又恐受…

> 想法樊川八大寺观音禅寺边欣赏樊川少陵原 | 樊川八大寺观音禅寺边欣赏樊川少陵原，十分美丽，少陵原雏形已现，未来也很是可期！大西安越来越好！ #西安美景 #西安冬日美景 #西安 #樊川 #少陵原

> 想法灞河奥体中心边这几年越来越漂亮 | 灞河奥体中心边这几年越来越漂亮，尤其是宽大的灞河映衬着现代化的新城这种场景在西安其他地方很难见到。气质完全不输沿海城市，新建的场馆非常大气美观，富于现代气息！ #西安 #灞河 #西安奥体中心 #西安美景 #八水绕长安 #西安冬日美景

> 想法沣惠渠边冬日雪景 | 沣惠渠边冬日雪景，前阵下雪拍摄的，最近没时间发，补发出来记录一下。

> 后四十回以程乙本为主阅读所感。程本续集有说得底稿四十回合计百廿回目，自然说明曹本意红楼要一百二十回。这个百廿回与当时的大多数小说也是相符的，但是极可能只得一些回目极少数内容，由高鹗补缮，但是其中错漏极多。 [图片] ●第八十一回 占旺相四美钓游鱼 奉严词两番入家塾 贾政不叫宝玉作诗联对，叫念文章，亲自送宝玉到私塾，这个显然与前文贾政的态度似乎有了改变给代儒叮咛。 ●第八十二回 老学究讲义警顽心 病潇湘痴魂惊恶梦 …

> > 2024-01-24

> 后四十回以程乙本为主阅读所感。程本续集有说得底稿四十回合计百廿回目，自然说明曹本意红楼要一百二十回。这个百廿回与当时的大多数小说也是相符的，但是极可能只得一些回目极少数内容，由高鹗补缮，但是其中错漏极多。 [图片] ●第八十一回 占旺相四美钓游鱼 奉严词两番入家塾 贾政不叫宝玉作诗联对，叫念文章，亲自送宝玉到私塾，这个显然与前文贾政的态度似乎有了改变给代儒叮咛。 ●第八十二回 老学究讲义警顽心 病潇湘痴魂惊恶梦 …

> 想法为什么公交车可以站人通村班车就不行，公交车都挤的实实的，师傅还让往上挤，通村班车为啥站一个人就得罚款100? 

> > 2024-01-23

> 想法这两日西安天气晴朗，阳光明媚，但是却极度寒冷。路上行人都穿的很厚，应该是一年中最寒冷的就好了吧！ 

> > 2024-01-22

> 来自西安公交400路双层视角的科技路

> > 2024-01-18

> 回答金玉良缘到底是好还是不好呢？近日读《红楼梦》后四十回本，对于其中八十多回便开始着手为宝玉订婚颇有不解。这其中自然是把宝钗许给了宝玉。这使得一直在思索，贾母王夫人到底是支持金玉良缘还是木石奇缘。 [图片] 但是目前的后四十回红学界认为非曹雪芹所创。我个人在读这一段的时候觉得贾母不大同意宝钗，其一家世，商，且薛蟠品行不好，与贾家嫡子鸣声有影响。并且这段时间薛蟠因杀人被关押，夏金桂也在薛家胡乱折腾，这样的家境不得不让贾母斟酌吧。 [图片] 其二，外孙…

> 近日读《红楼梦》后四十回本，对于其中八十多回便开始着手为宝玉订婚颇有不解。这其中自然是把宝钗许给了宝玉。这使得一直在思索，贾母王夫人到底是支持金玉良缘还是木石奇缘。 [图片] 但是目前的后四十回红学界认为非曹雪芹所创。我个人在读这一段的时候觉得贾母不大同意宝钗，其一家世，商，且薛蟠品行不好，与贾家嫡子鸣声有影响。并且这段时间薛蟠因杀人被关押，夏金桂也在薛家胡乱折腾，这样的家境不得不让贾母斟酌吧。 [图片] 其二，外孙…

> 想法Github已经彻底被封锁了？ | Github已经彻底被封锁了？这两天网页一直打不开，提交不成功也不能获取。之前断断续续不稳定也罢还能用，如今似乎是彻底要封锁了？ #github #GIT #网络技术 #网站

> 想法大兴善寺的明清古碑 | 大兴善寺的明清古碑，在西安大兴善寺也有用众多明清古碑。这些碑甚至都没有做保护，直接就可以近距离观看。尤其是在大雄宝殿后边，观音殿两边最多，上面的字体也非常漂亮。都是一些当地军要所立，书法价值也不错。在东边还有几块，如《颜家庙碑》都是现代仿刻，不过也可以欣赏一下。如今西安碑林闭馆，西安众多古寺中的碑刻也不错，这里交通也很方便，喜欢书法的不要错过。

> 腊八节里说说腊八的来历 ,腊八节最初与佛教有关，相传释迦牟尼修行遇困，在十二月初八得到牧羊女的一碗粥之后觉悟成佛，因此便有了腊八节。这个说法多少有点附会。国内也有说是明太祖朱元璋腊月初八在老鼠洞中挖掘出一些食物，包括红豆、大米、红枣等，熬制成粥，便将其命名为“腊八粥”，这种说法也有点附会的意思。但是现在已经很难分辨，不过佛教确实在这一天会广施腊八粥，或许更合适。并且古代腊月就是民间祭祀的月份，有可能这些腊八粥中的八种果子便是祭品，古代有吃祭品的习俗，可能有人把这些祭品熬煮后发现是一道美食，这种习俗就慢慢衍生出了腊八节和腊八粥吧。后逐渐同中国的春节结合在了一起，因为距春节较近的缘故，再加上腊月二十三便是传统的“小年”，间隔不过半月，从这天开始年味越来越浓，便有了民间的说法：“过了腊八就是年”！

> 回答推荐一些历史短篇人物传记书籍，悲剧人物的?我建议你读读《世说新语》，这上面都是很短的短片。上面按照德行、言语、政事、文学，方正、雅量、识鉴、赏誉、品藻、规箴、捷悟、夙惠、豪爽，容止、自新、企羡、伤逝、栖逸、贤媛、术解、巧艺、宠礼、任诞、简傲、排调、轻诋、假谲、黜免、俭啬、汰侈、忿狷、谗险、尤悔、纰漏、惑溺、仇隙等进行排序，篇幅很短非常有意思。 

> 想法好几个月没有去秦岭了为什么会收到这条短信 | 好几个月没有去秦岭了为什么会收到这条短信？提示我已进去秦岭重点保护区，。。。消息是西安市秦岭保护局发的。很是奇怪，而且也没进去过什么秦岭重点保护区，不知道为什么会收到这条消息？

> > 2024-01-17

> 西安雪后空气通透，这两天的雪没有白下，空气变得通透，走在路上让人感觉空气十分清新。连早河边也没有难闻的气息。这次雪后树上的积雪并未化去。路上变得十分干净。       

> 沣惠渠雪景如同一幅水墨画

> 想法街头理发也升级了，双层保暖，里边肯定非常暖和，哪怕大雪估计也不用怕冷。就这一点小的改进，可以看出这个老板应该发财。年底理发量大，这生意肯定差不了。这就是小成本，大收益。 

> 想法雪后大兴善寺西街 | 雪后大兴善寺西街，这条街道两边原来都是旧书摊，经常喜欢来看着转转。好长时间没来到这边转了，偶然之间就又走到了这条老街上。但是却却发现靠近大兴善寺一侧的书摊已经消失了，并且似乎人流也不多了。不知道为什么，但突然发现，没有旧书摊的大兴善寺街边的红墙确是极其漂亮，正所谓有得必有失。路南侧的书摊也都包裹严实，没有一家营业的。下了点雪反倒让这条街更加有了一股古意。但不知道这些旧书摊搬那去了，之前可是很多的，知道的评论区留言说下！ 

> 西安雪后空气通透，这两天的雪没有白下，空气变得通透，走在路上让人感觉空气十分清新。连早河边也没有难闻的气息。这次雪后树上的积雪并未化去。路上变得十分干净。

> 回答据说上海博物馆等馆藏品有赝品，有人知道内情吗？博物馆里藏赝品是很正常的，毕竟墓地就是为了让大家博览，有时候赝品并不能影响这种体验，反倒可以让我们看到更多的东西。另外，不是谁都能看出正品赝品之分的，专业的人士人家也不用去展台看，所以这并不存在什么问题！

> 想法雪夜长安灯火阑珊 | 雪夜长安灯火阑珊，这知识在一片新建区，一场雪一下子让人感觉那个熟悉的长安又回来了，似乎又回到了那个盛世的巅峰！

> 回答陕西有什么奇怪的 bug ？就这样的土不拉几的地方，自古居然有那么多皇帝争着以这里为家，死了还要埋在这烂怂黄土里。导致现在活人跟死人抢地盘，盖房如同挖墓一般！奇怪吧！

> 沣惠渠雪景如同一幅水墨画，雪中得沣惠渠，只有黑白两种颜色，树变白乐，水变黑了，完全是一副天然得水墨山水画。这些年很少见到这么美的雪了，雪属于冬季，冬季属于北方，而一场雪才展现出真正的北方之美！

> 回答陕西网友为什么认为杜甫是京兆人，也就是西安人？杜甫：不是西安网友说的，是我自己说的。

> > 2024-01-16

> 这会西安的雪花好美，如画一般

> 隐藏在闹市的佛教密宗祖庭西安大兴善寺

> 雪中大兴善寺西街

> 这会西安的雪花好美，如画一般，一切尽在视频中！

> 想法这张图描写的极为正确 | 这张图描写的极为正确，不但历史是这样，我们的生活也是这样，关于人生，值得我们思考，我们所要做的不过是正确把每一个圈子转的大一些，仅此而已，生命悠闲，永远也改变不了规律，没有人能跳出历史的圈子！ 
> 隐藏在闹市的佛教密宗祖庭西安大兴善寺，大兴善寺，“佛教八宗”之一“密宗”祖庭，是隋唐皇家寺院，帝都长安三大译经场之一,大兴善寺始建于晋武帝泰始二年，已1700余年历史。许多人经常去小寨，却不知道就是这么历史悠久的一座寺庙便隐藏在这繁华的闹市边上。近日下雪去看了下，景色十分不错，还有些腊梅花开，引来了不少善男信女打卡拍照！

> 雪中大兴善寺西街，这条街道两边原来都是旧书摊，经常喜欢来看着转转。昨日路过却发现靠近大兴善寺一侧的书摊已经消失了，不知道为什么。不过突然发现，大兴善寺的红墙确是很漂亮，正所谓有得必有失。路南侧的书摊也都包裹严实，没有一家营业的。不知道这些旧书摊搬那去了，之前可是很多的，知道的评论区留言说下！

> > 2024-01-15

> 雪中西安小寨十字，这里是西安最繁华的地方了，距离大雁塔也很近。四年大路上车辆很多，天桥上行人来来往往，络绎不绝！下了点雪，站在天桥上拍照的人很多。周边的商场也是异常火爆，已经提前装扮好了，期待春节期间能多赚一些！

> 西安这会雪下的可真大，真的可以说是用鹅毛大雪来形容，没多少时间就白茫茫的一片，很有点年味了。这景象也是非常壮观，希望能给严重污染的空气，带来一点改善。

> > 2024-01-13

> 西安博物院为国家一级博物馆、全国AAAA级旅游景区、全国古籍重点保护单位。博物院坐落于知名的小雁塔边上。跟着小编的视频欣赏一下西安安博物院的藏品金银器、陶器、青铜器、书画、印章、瓷器、玉器、佛教造像等吧！大家争着抢陕西历史博物馆的票，却不知道西安博物院也不错，游览完西安博物院还可以无缝游览边上的唐代千年古刹小雁塔，感受西安大唐盛世的魅力！

> 想法读狄更斯的《雾都孤儿》 | 英国一个男婴刚出生，苦命的母亲便离他而去，由此成了无名孤儿。后来他被当地教会收养，抚养他的女管事给他起名奥利弗.忒斯特。奥利弗9岁时，由于没人供养他上学，进了济贫院的童工作坊，从事繁重的劳动。奥利弗既不会耍滑偷懒，也不会阿谀奉承，所以经常受到管事的打骂。这些正在发育的孩子们终日衣不遮体、食不裹腹，万般无奈下，他们决定抽签选定提出加粥的人选，结果抽中的正是奥利弗。当奥利弗如实提出了要求，管事决定撵走这个隐患。幸运的是奥利弗被棺材店老板索尔比利相中，并很快得到老板夫妇的器重，但却也遭到了年长学徒诺尔的嫉妒。诺尔取笑奥利弗死去的母亲，奥利弗忍无可忍大打出手，后来却被老板误解，遭到毒打。一气之下，奥利弗含恨出走，奔向远方的雾都伦敦。在伦敦郊区，饥寒交迫的奥利弗遇到了阿特福，阿特福不仅为他提供了栖身之处，还将他引荐给一个叫费金的人。天真无邪的奥利弗还蒙在鼓里，他住的地方其实是个贼窝，这些孩子都被当作犯罪工具，而费金正是他们的“教父”。一天，奥利弗和阿特福等人一起上街，阿特福行窃时意外败露，混乱中，奥利弗被人当作小偷抓进了警局。幸亏一位书店老板证明了奥利弗的无辜，而被偷的富翁布朗罗也心生爱怜，于是将奥利弗接到了家中。费金和同伙西克并未善罢甘休，趁奥利弗外出买书之际将其绑架，而布朗罗则误以为小男孩携款潜逃，心中失望不已。又回到贼巢的的奥利弗在费金的哄骗下道出了布朗罗家的境况，并被西克胁迫前去抢劫。虽然抢劫被成功阻止，但奥利弗却被冷枪击中，正当西克准备将他抛进河中之际，同行的托比救下了奥利弗。险恶叵测的西克依然鼓动费金除掉奥利弗以绝后患，而他的女友南茜则试图保护奥利弗，并和布朗罗取得联系，希望帮无辜的奥利弗逃出魔窟。孰料，南茜的意图已被费金察觉，不久便被西克残忍的杀害。警方很快对西克和费金展开抓捕，逃跑中，西克不慎丧命，费金最终被绳之以法。不久，布朗罗带着奥利弗探望狱中的费金，尽管经历了种种费金造就的不幸，而善良的奥利弗却仍在心底默默为他祈祷。这就是英国查尔斯·狄更斯的《雾都孤儿》中的主要内容，其所描述的当时社会底层对自由的向往，这本书值得我们细细品读。

> > 2024-01-11

> 想法人文版影印《红楼梦》甲戌本 | 人文版影印《红楼梦》甲戌本，甲戌本是胡适先生收藏，如今胡适后人已卖给上海博物馆。这个版本胡适先生特别推崇，并且奉为最早的抄本。当然目前来说本子应该是最早抄本没问题。胡适先生说此本可以窥见原貌不假，并且这个版本抄手确实笔力很好，可惜残存的太少。人文版影印的甲戌本质量做工也没得说，装帧也不错，印刷很是精良，价格还很便宜。是喜欢抄本《红楼梦》的读者不二选择。 

> 回答为什么Windows 11强制使用Microsoft账户登录的操作人人喊打？强制使用Microsoft账户登录这个应该是没有的，不然不联网还不允许使用了不成？但是使用Microsoft账户登陆也有其优势，就是可以同步一些数据和应用，这样更换电脑岂不是更加简单快捷？我现在真的特别希望windows能支持双重认证，这样系统能够更加安全。

> > 2024-01-10

> 西安科技路边皂河公园，这处公园是新建的，目前还没有开放，边上有些围挡。偶然看到围挡被人破开，于是便进去转了转，里边看似已建成好长时间，但是似乎也缺少保养，加之冬季，里边的树木看着有些衰落。在北侧有一处儿童游乐场，里边设施还是不错，地上是白沙滩铺成，很不错。也有家长已提前带孩子来感受了。不过此处并未像高新其他地方一样对皂河加盖，似乎还有一点异味，虽隆冬世界，似乎也有蚊虫。这里竟然还见到了一些跑步的人，希望早日开通吧！

> 陕西省图书馆长安路馆 | 陕西省图书馆长安路馆，陕西省图书馆长安路馆建成投用也已经很长时间，这是一座历史非常悠久得图书馆。2000年左右的时候就从陕图长安路馆附近路过，那时候感觉陕图好气派，但是门口的那个“思想者”雕塑却让人感觉很低俗，当然排除雕塑本身的含义，另外住哟啊有些山寨所以让人印象很差。所以好长时间也一直并没有进去参观。近日终于有机会进去逛逛，在里边读了两本书，并且顺道拍摄了一些照片。这个馆给人的感觉主要是附近的学生比较多，其实一直没有想明白学校的图书馆多好，又近，书也比较适合专业。但是好多学生却跨越好远的距离来图书馆，路上浪费很长的时间，并且社会图书馆相对学校图书馆并不安静，非常不适合学习。另外好多学生基本上就是坐那翻本书然后一直玩手机，我对面的女生就应该是附近的学生，比我来得晚还走得走，基本全程都是在玩手机。当然也有很专注地，比如我边上地一个小兄弟，打开电脑，一直不停得翻看查阅外文资料，我也经常在图书馆查询一些论文和地方志之类，确实比较方便。大家知道为什么学生们都舍近求远来这种社会图书馆看书吗？

> > 2024-01-09

> 想法黑河水库外景欣赏 | 黑河水库外景欣赏，很多年以前也去过黑河水库，一直开车进去得，具体也不知道从哪进去。前阵开车路过黑峪口，结果放眼望去就能看到黑河水库得牌子，站在路边欣赏也挺壮观。当然秦岭峪口其实有很多这样得水库，但是这黑河水库可一直是西安人得水源地，因此路过的时候倍感亲切。黑河从这里流出，黑河古称芒水，出秦岭芒谷而得名，又因其水色黑，故称黑河，黑河流经西安，最终汇入渭河。此时水库上被一层雨雾缭绕，十分壮丽！

> 秦岭涝峪口是一个比较大得峪口，雨中秦岭起大雾，结果整个涝峪口就成了一篇茫茫云海，这种景象也是十分壮美，机会也是很难得。宛若人间仙境一般，实在太美。秦岭也是若隐若现，十分神秘！

> 想法陕西省图书馆长安路馆 | 陕西省图书馆长安路馆，陕西省图书馆长安路馆建成投用也已经很长时间，这是一座历史非常悠久得图书馆。2000年左右的时候就从陕图长安路馆附近路过，那时候感觉陕图好气派，但是门口的那个“思想者”雕塑却让人感觉很低俗，当然排除雕塑本身的含义，另外住哟啊有些山寨所以让人印象很差。所以好长时间也一直并没有进去参观。近日终于有机会进去逛逛，在里边读了两本书，并且顺道拍摄了一些照片。这个馆给人的感觉主要是附近的学生比较多，其实一直没有想明白学校的图书馆多好，又近，书也比较适合专业。但是好多学生却跨越好远的距离来图书馆，路上浪费很长的时间，并且社会图书馆相对学校图书馆并不安静，非常不适合学习。另外好多学生基本上就是坐那翻本书然后一直玩手机，我对面的女生就应该是附近的学生，比我来得晚还走得走，基本全程都是在玩手机。当然也有很专注地，比如我边上地一个小兄弟，打开电脑，一直不停得翻看查阅外文资料，我也经常在图书馆查询一些论文和地方志之类，确实比较方便。大家知道为什么学生们都舍近求远来这种社会图书馆看书吗？

> 回答为什么现在的人都不取字了？户籍制度户,你自己想想十八岁变更个姓名多难吧！

> > 2024-01-08

> 想法古砚之美，这是我收藏的一块大砚，应该是清代以上的古砚，可惜砚身有残。这方砚台砚岗纹饰十分精美，非常漂亮。材质来看似洮又似歙，纯石肉，材质非常细腻，触手软滑，是砚中上品。长度20cm左右，厚度3cm以上没具体量，通体没有什么冲线之类，还是完整方形砚。话说砚以方为贵，为美，可见当时主人用料之奢，这样的砚台在当时是非常珍贵的！

> > 2024-01-07

> 一个视频带你走西宝高速从宝鸡到西安，当时下着雨，视频总时长很长，经过20倍速快放，感觉还是挺有意思。雨中沿途的景色也是很漂亮，二十倍速把视频压缩倒几分钟，也是非常震撼！

> 宝鸡扶风七星河湿地公园在扶风县城附近，这条七星河水流很小，但是经过一些设计，倒是形成了不少宽阔的水面。似乎最终绕来绕去也汇入了为渭河之中。这里离周人都城周原遗址很近。七星河景区在一处黄土沟道中，当然两岸的黄土塬并不高。景区十分安静，游人也稀少，这种清净使得七星河湿地公园显得十分雅致。也因此河道中有许许多多稀奇的水鸟。此去有些薄雾，倒显得这里如同仙境一般。

> > 2024-01-06

> 想法喜欢《红楼梦》一百二十回本的可以看看光明日报社这版，十分便宜，全套大大名著也才三十多块钱，一本下来不到十块。底本选的乾隆抄本百廿回底本，参考了其他底本，生僻字也有注音，很适合通读，或者学生用。非常实惠，良心的一个版本！

> 西安这几年旅游环境越来越好，主要地理上优势，再加上厚重的历史文化，导致他在旅游业上有着超越其他城市的先天优势。一旦旅游业做起来，西安完全可以靠旅游和服务业发展，什么工业之类完全可以转移到关中其他地区。

> 王安石是著名文学家，他的诗歌散文写的非常不错，书法也不差。他的诗歌空想主义者，他实行的变法虽然有进步的一面，但是太过超前，并不符合北宋当时的形势，所以最终失败！

> > 2024-01-05

> 想法之前这台thinkpadx301运行win7也挺好的，不过现在许多软件对win7限制，所以尝试安装了个win10企业精简版，没想到居然依旧流畅。主要内存依旧流畅，居然还很轻松的安装上了Visual studio 2022全家桶，也能勉强运行流畅。看来这台小黑还是能再战一阵了！

> 想法木塔寺遗址边的建筑 | 木塔寺遗址边的建筑，近日路过木塔寺遗址，发现在边上出现了这么一个建筑，应该是在寺庙的位置，原来是很简易的一些搭建，现在倒整成了一些砖瓦结构，不过边上似乎又有些支柱，不知道是不是里边有些原始古建加以保护了? 

> 灞河港务区大桥边美景，这边河面相当宽，景色也十分美。冬日河边桥下还结了厚厚一层冰，非常结实，在边上溜冰也不错。阳光下灞河十分美丽，冬日的河面又有那么一分静谧，更显几分妖娆。

> 观音禅寺边欣赏樊川美景，观音禅寺是樊川八大寺之一，如今正在改建，边上有不错的峰景台，我这里提前给大家观个景，大家欣赏下此处欣赏樊川，少陵原景象美不美？

> 秦岭环山路楼观台景观，楼观台是道教圣地，下点雨山中大雾起这景色也是美的没谁了。难得雨天去山边欣赏美景，楼观台宛若仙境，太美了。大雨天大家不出门，这种场面也不多见吧。

> 回答西安被列为 2024 央视春晚分会场之一，你对此有何期待？门票肯定很贵，非我老百姓所能企及，现在电视直播软件也封了，三十晚上加完班春晚也播完了，还是早点睡觉好搬砖的好！

> > 2024-01-04

> 松树上结冰挺好看的，在路边看道一棵松树上因为被喷上很多水，结果天气太冷，这些水居然迅速结冰，形成了美丽的冰松景观，这些冰溜子很整齐，居然挺好看的，记录一下吧！

> 好长时间不见灞河边高铁桥北边又不知架什么桥梁，而且现场居然很热闹，现场十分繁忙。紧贴高铁建设，不知道是地铁还是什么，感觉灞河上面越来越拥挤了，有了解的评价一下！

> 沣河入渭河口景观，这边规划的也是不错，景色挺好，就是一直不对外开放，就算偷偷进入也很快被保安客气请出来，不知道是为什么，似乎里边并没有施工。站在边上唯一不美的就是渭河北岸的大烟囱太煞风景了！

> 冬日秦岭环山路美景，天气虽然晴朗，但是还是有点雾气，远处秦岭层峦叠嶂这才是真正的水墨画的样子。不过山野之间空气还是要比市内好的多，通透的多。这样的景象城里也是感受不到。

> 神禾塬北侧塬边景象，也就是樊川南侧，神禾塬北侧也十分陡峭，原边细细密密长满了很多树木，也不知道是什么，整整齐齐还是挺好看的。边上有也有一些台阶，应该是农民开掘种地，周围的村子就依塬而建，大概为了把平整的樊川腾出来种地吧。没想到还拍到了月亮与神禾塬同框，非常美妙的景色！

> > 2024-01-03

> 昆明池最美的一片草地和杨林，草清林密，凉风爽爽，夏日十分适合露营。不过现在被个稻草人人什么的和一片恐龙园把这片地占的差不多了，一下少了许多氛围。这是夏日所拍，今日去逛回看旧时视频有感而发！

> 高濂《遵生八笺》有“砚不在大,适中为美”，确实是这样，砚不再大，小精品才美！现在有人动不动高搞个上百斤的砚台，也有人用磨墨机，真是很无语。小砚台磨点墨，写个小字不好吗，还能拿在手中盘完。如果要写大字，那自然还是墨汁好点，不然有人又上研磨机了！这是我收藏的一方小端砚，肉质细腻，触之温润如玉！应该是早期的料子，宋坑吧，火辣很美，硬度也不高，下发无声，纹理也是十分美观！

> 樊川潏河边上拍秦岭和神禾塬，这个大概是在大峪河河小峪口交汇处拍摄的，天气晴好，神禾塬秦岭都十分美妙。此处已是神禾塬最东侧，这里因野鸡众多因而过去被村名称为“鸡子山”。站在此处依稀可以看到山腰上的符秦古刹“道安寺”。当然此处樊川长满荒草，不过在青山古塬的映衬下，别有一番情趣！

> 环山路秦岭国家植物园附近风景，这里距离市区已经很远，对于没车的人来说是很难到达了。不过也因为如此这个秦岭国家植物园景色和环境都非常不错，远离尘嚣的好处就是十分静谧，空气质量也很好。我路过的时候下了点雨，边上停车场也停了不少车，可能雨中游玩的人还是比较多的。山中雾气很大，所以有了一种神秘的氛围，给了秦岭一种神秘的氛围，有机会了一定要进秦岭国家植物园逛逛。

> 想法汉砖改制小砚台，难得一分古雅趣味。触手便能看到和感受到历史的沧桑。这样的方格纹汉砖洗净十分难得，况且这块可是正宗未央宫遗砖，更显难得！从砚堂可以很明显看见这块砖非常细腻，密度自然是很好，下发肯定也不错。并且其中还掺入了贝壳，自然是汉砖中的上品，自然很难得！

> > 2024-01-02

> 想法可触摸的两千年，唯有这些残砖剩瓦了。这些可都是大汉盛世的见证者，也许曾经也被汉高汉武触摸过，当然也旁观过大唐盛世，而后静静埋藏在黄土中上千年。这就是出自未央宫遗址的汉残砖，每片都与众不同，充满历史味！

> 一个强盛的王朝都必须拥有一支一流的军队，依赖强大的武力才能促使经济更上一层楼。而两宋正式武力太多，导致被北方少数民族觊觎，最终在轮番夹击之下，宋朝走向灭亡，虽然网上评价宋朝经济繁华，其实不过昙花一现而已！清朝也是一样，对内看似挺猛，但是洋人的大炮一旦到来，很快走向覆亡！所以军事实力太弱是宋朝衰亡的根本，当然还有多种因素，但是并不是主导因素！

> 秦岭环山路田峪河桥美景，田峪河河道宽广又平整，景色十分秀美，河道宽阔景色漂亮。最主要的河岸东边就是著名的财神庙，下雨天更显妖娆。

> 沣河金湾白沙滩美景，这处白沙滩挺漂亮的，在两岸都有。周边景色也十分清秀。沣河在此处河面十分宽广，所以这里视野很不错，沣河上的沙滩很多，但是目前开发的并不错，而这处位于咸阳的黄金地段却开发的很不错！

> 灞河奥体中心段，景色十分壮观，中间这个步行桥确实修的不错，站在边上俯瞰周围的风景很棒，长安书院，奥体中心，元朔大桥都很美，尤其元朔大桥显得特别壮观！

## 2023

> > 2023-12-29

> 《三国演义》核心的就是尊刘贬曹，以刘氏为正统，对其报以同情，而曹氏，司马氏则都是天下罪人，也因为曹，司马相篡，出现了五胡乱华，以及警戒后人要尊重正统，爱国。

> 大城市有大城市的好各种便捷，但是大城市也导致了许许多多的问题，比如污染问题这是永远避不开的，大型的垃圾场不可避免，医院不可便面，餐饮，等等这些场合的垃圾造成了严重的污染。当然农村也有，但是农村的那点污染物可以就近消化，并且现在大部分农村都距离城镇很近，生活也是很方便。以后的趋势就是住在郊区，城镇上班，医疗教育商业都在中心城区！

> 几千年的文明何以体现，不久体现在这一座座坟墓么？试想下古人动不动就烧了，现在还有什么？也正因为这些坟墓的存在，所以我们古人的文化得以在坟墓中出现，几千年后人考古，挖来挖去就是些灰，连基因都不完整！

> 不差，有的是人才，可是我们的科技人才35以后就没人要了，都去流浪了，所以自毁长城没办法，都追求短期利益，像操作系统这种也没人管，核心软件年轻小伙也弄不了，就这情况！

> 陕西历史博物馆秦汉新城馆开业了，可以去看看，边上还有咸阳宫遗址，汉高祖长陵，惠帝安陵，很值得去感受体验一下！

> 哪有那么快的，况且你真以为污染是车辆造成的吗？西安地区四面封闭，所以一旦没有风，雾霾就积聚，加上北方冬日干燥灰尘也会污染空气，总之跟汽车关系不大！

> 油电混合车属于新能源车，不受限行影响的！

> 那些所谓的现代诗，我实在是读不下去，没有韵律不少，还让人有种感觉是不能正常的好好说话，所以我认为诗歌还应该是律师，绝句，骈文，当然宋词元曲也算，这种现代新诗我不认为它属于诗歌！

> 首先个人感觉《红楼梦》并不是一部完整得小说，不过是一部草稿，现同行得120卷并不完美，矛盾很多，所以许多红学家大概是要让其完美，因此他们乐于研究。但是对于普通人来说则没什么意思，因此这些大家把《红楼梦》拔高得厉害，但是普通人却不买单。又好比维纳斯缺了一只胳膊，让人有了遐想，才觉得其美！《红楼梦》也是这样，没有什么趣味，但是结局要做什么却引人无限遐想，所以好多人读《红楼梦》，也是想参与其中吧，但就目前的版本来说趣味性太低，很难像其他三大名著一样，通俗易懂！

> 第一首先得有丰富的文化常识和文学知识。 第二得有丰富得阅历和人生经验。 第三得有丰富细腻得感情，能够触景生情。 最后得善于表达，无论语言还是文字，都能属于表达。 只有以上皆备，才能成为诗人！

> 唐朝强在于唐朝的开放包容，自唐以后中央集权，或以汉人为中心，或以少数族为中心，均实行狭隘的民族主义，所以很难达到唐朝的强势。并且自宋以后退出的弱化军阀的做法导致武力一直很难强盛，要单靠经济回复唐朝盛世更是不可能！

> 中国历史书多了，个人觉得一套《资治通鉴》基本就可以概览中国历史了，如果要把二十五史记读一遍基本不可能，但是《资治通鉴》只要稍微用点功，两年便可通读，剩下的明清历史书通俗的比较多，这些下来基本就可以贯通中国历史了！

> 主要在于配菜，肉臊子，还有就是一定要上好的岐山醋，合理搭配会让臊子面味道达到极致！

> 古代中国的元代就叫正月初一，至少已经几千年历史了，不存在公历引入后才有了的说法，不过实行公历后把元月初一改为元代而已！

> 首先两宋基本上是一直衰落，并没有强过，不过当时经济确实相对五代来说有了一些起色，毕竟局势比五代要稳定一些，但是比能不能称得上很强！然后由于太祖的政策，导致军事乏力，不断被北方少数民族入侵，先有辽，后有金，到最后又被蒙古吞并，两宋史上跟北方少数民族一直处于防守态势，很少有战略进攻中的取胜，所以不能称为强过！

> 西方国家也是有的，不过确实比中国出现的较晚些，古代波斯印度等都有，比如纳尔西斯是一个著名的太监，也是整个东罗马帝国中杰出的“爱国宦官”的代表。不过相比来说西方的太监没有中国的太监有名！

> 曹老师说的：宁可我负天下人 不可天下人负我！

> 西安的每一个景区在每一个季节都有不同的特色。秋天是西安比较有美丽的季节了，各种帝陵，秦岭山，公园到处都是红叶黄叶，实在美的不知道怎么形容了，太多了！

> 西安本地的小吃，肉丸胡辣汤，桂花镜糕都是不错的，当然除此之外还有大量的关中小吃比如各种米皮米皮，之类的，琳琅满目，以及各种小点心都是很不错的小吃,总之西安可以称得上中国小吃之都，这里只有你想不到的没有吃不到的，来玩一个月你也不一定能迟到所有的小吃！

> 镐京大道的银杏是一绝,可惜今年没时间去欣赏,前针开车路过行车记录仪拍摄到了,不过此时叶子已落的所剩无几了。好长时间没去沣动，感觉这块最近动作不大，似乎也没什么大项目落成。

> 虢镇边上的一个名字好听的村子水莲寨,这个村名字特别好听,村子距离渭河很近,大概很早以前有种莲花的缘故吧,不过从什么时候开始种就不好说了,如今也算是城中村了,边上有陈仓中医院,以后也会十分繁华的。

> 尚书是孔子删简过的，是三代官方文书，记录三代之事。所以就决定了其不可能有三代以前之事。 至于其本来面目恐怕已经成为历史之谜，因为夏代以上可以很顶顶是没有文字的，所以就是夏代的言论恐怕也是口口相传下来，更不用以前的，所以很多人对其中夏代的篇目也多有怀疑，炎黄之事孔子大抵应该也是不相信的或者说不能肯定，而尚书主要是用作学生教材，孔子不可能把不可信的资料拿出来教学生！

> 按历史来说是在丰镐，但是就目前的考古来说可能还得是周原地区。 司马迁的史记大概有篡改的嫌疑，导致现在对西周历史的严重错误。 不过随着考古的发现，西安周边的开发，显然，丰镐的地位可能要被推翻，不但没有城址，甚至连规模的祭祀，墓地都没有，宝鸡周原地区则考古丰硕，不说众多的青铜器，宫殿遗址，就是前些年发现的周公庙大墓，据推断有可能就是西周王陵！

> 首先有些人太恶俗了，孰不知宝鸡这个地名受影响，以及现代文化的恶搞，对宝鸡形象造成了极不有利的影响，宝鸡古城陈仓，这才是一个有文化底蕴的名称：伏羲，黄帝，炎帝以陈仓为都，这是中华民族的历史渊源了，结果后来陈不知道怎么就被某地躲走了。周秦的开创都离不开宝鸡，古公文武就是从这里发展壮大，太公在渭水边垂钓，钓来文王，最后向东灭了商。秦人自非子始封在千渭之会，秦人以此为业，秦人在宝鸡的都城就有4处都城，后穆公称霸西戎，传值后代嬴政天下合一。秦汉更是在宝鸡祭祀五帝，修建了所谓雍五畤。汉高祖有明修栈道，暗度陈仓 ，自秦汉之后更是战略要地，为历代必夺之地 。自唐因鸡鸣南山 ，改为 宝鸡 ，这在古代也是吉利的事情 。可惜现代有些恶俗之人以 鸡恶搞，实在低俗的很！

> 宝鸡有很多农贸市场，去买地方土特产又便宜又好，自然不会被宰！

> 首先关中的西安，咸阳渭南都与宝鸡在同一纬度 向西同纬度的确是比较少，目前就隔壁天水稍有名气，然后就是玉树，阿里等自治州。 向东就多了三门峡，洛阳，郑州，开封，商丘，枣庄，临沂，连云港等。

> 说真的没啥印象，因为这里的展品都是精品，让人眼花缭乱，所以不存在最深，因为都是精品！

> 真的无所谓，机器切的更加干净卫生，用手掰各种病毒，皮肤碎屑都进去了，所以真的不建议用手掰！而且用手掰还会导致碎渣多，很影响口感！

> 八水绕长安长安自古帝王都，古人常言八水绕长安。关于“八水绕长安”这句话最早的出处西汉司马相如《上林赋》中写道“荡荡乎八川分流，相背而异态”。但是相如并没有给出 这八水的具体名字。今人则将这八条河流分别定义为渭、泾、沣、涝、潏、滈、浐、灞。其中基本是按每个方向两条河流，比如西有沣、涝，东则浐、灞。潏、滈南出，渭、泾北盘。 其中渭河是关中地区最大的河流，其发源于甘肃鸟鼠 山，在甘肃受陇山阻隔，进入陡峭…

> 甘肃是一个十分特殊的省，看了地图就知道，长度近千公里 ，所以甘肃的这次地震对陕西没有一点影响 ，关中地区地址很稳定 ，已经数百年没有大地震了，上次是明代华州大地震 ，距离西安也有好多地方，地震一般都是绕着西安走，所以西安就有了长安之名，长安常来常安，所以可以放心来玩！

> 首先有些人太恶俗了，孰不知宝鸡这个地名受影响，以及现代文化的恶搞，对宝鸡形象造成了极不有利的影响，宝鸡古城陈仓，这才是一个有文化底蕴的名称： 伏羲，黄帝，炎帝以陈仓为都，这是中华民族的历史渊源了，结果后来陈不知道怎么就被某地躲走了。 周秦的开创都离不开宝鸡，古公文武就是从这里发展壮大，太公在渭水边垂钓，钓来文王，最后向东灭了商。 秦人自非子始封在千渭之会，秦人以此为业，秦人在宝鸡的都城就有4处都城，…

> 宝鸡的景区也是比较多，但是相对来说分布的比较散，比如市区基本上就中国青铜器博物馆这里可以看到最早的“中国”二字"何尊"本体，其他的主要都在周边，比如法门寺在扶风，周公庙在岐山，关山草原在陇县，九龙山大水川等在西山，太白山在眉县，边上的红河谷也不错，还有凤县的嘉陵江源头以及凤县县城也值得参观。除此五丈原诸葛亮庙，陈仓钓鱼台也都颇有些名气，这些相对来说都要远些。当然宝鸡是中国优秀旅游城市，

> 拿北方西安的一个西安举例子吧： 冬日冰封桃花潭 | 浐河上的桃花潭变成了“桃花冰”，最近西安的气温实在是太给力了，这一池桃花潭被冻的实实在在，完全成了“桃花冰”，像一面大玻璃。往年也有结冰，似乎还没有这么厉害的，今年冰层明显厚得多，甚至整个湖面结冰似乎去年未有。湖面冻得十分结实，说真的走在上面都不能掉下去。不过如今也没见人在冰上玩，当然也是不允许的，在边上玩玩还可以，感受一下气氛即可，千万莫要把…

> 看你喜欢什么类型了，历史型的可以参观唐汉帝陵。华清宫，大明宫，未央宫等等都能感受到历史气息。 如果喜欢自然风光，华山，终南山。 如果只是喜欢感受下氛围，室内的城墙，大唐不夜城都不错，不过都是晚上比较好点。

> 理论上频率越高，网速带宽自然要高些，但是信号相对较差，并且这些频段可能信号就会冲突比较多，反倒在这些频段的网速减少。 在当前技术条件下，5Gwifi 传输距离更近，相对2.4g来说收到周边的烦扰更少，如果在家庭条件下优先使用5gWIFI信号会好些。 可以用软件看下你周围无线的频段，然后尽量手动选择使用比较少的频段，这样就可以更好些。

> 是的你可以，但是你会把自己的墓地毁了，棺材砸了吗？ 再者你要维持你的权力，你还得拥有武装力量，显然，这就又变成了发动力量了！ 所以，不能！

> > 2023-12-27

> 想法之前从藏驾庄骑行直到环山路所拍景色 | 之前从藏驾庄骑行直到环山路所拍景色，这一路都是农田，中间会从空中跨越西安外环高速，基本是从神禾原逐渐向秦岭过渡。此处也是大片的麦田，存在不多。在西边有一条大沟，有几公里，这个沟一直向北就走到绝龙岭，两沟之间并没有桥梁，所以只能绕行环山路。不过这片景色也很。 #西安 #农村 #乡村 #西安随拍

> 白鹭桥号称沣河最美步行桥，造型十分漂亮，有种柔中带刚的感觉。最初去的时候边上还有保安守着，车子也不让过，如今已经彻底不管了。可以自由往来，周边的公园建设的也不错，所以白鹭桥就显得更加美妙了。站在桥上欣赏周边风景极美！

> 冬日咸阳原美景，这个是我站在赵王如意墓顶拍摄的视频。实际上汉诸帝陵所在地比南边的咸阳塬略高一台，形成了又一道原，因为这里分布五个陵邑，所以又称为著名的五陵原。当然了，没有地方比站在帝陵上欣赏五陵原和咸阳园最好的。可怜繁华的历史如今已化作焦土，掩盖在地下。不过咸阳原上的历史印记永远挥之不去！

> 想法冬日冰封桃花潭 | 浐河上的桃花潭变成了“桃花冰”，最近西安的气温实在是太给力了，这一池桃花潭被冻的实实在在，完全成了“桃花冰”，像一面大玻璃。往年也有结冰，似乎还没有这么厉害的，今年冰层明显厚得多，甚至整个湖面结冰似乎去年未有。湖面冻得十分结实，说真的走在上面都不能掉下去。不过如今也没见人在冰上玩，当然也是不允许的，在边上玩玩还可以，感受一下气氛即可，千万莫要把自己深陷危险之中。 #西安 #浐河 #桃花潭 #冰封湖面 #西安冬日美景

> 冬日浐灞之会美景，浐灞之会水面宽阔，因拦截坝的存在，此处看不见两河流动，但其实二河已经水乳交融。随着经济发展，一座座桥梁在浐河上架起，浐灞已经成为西安城中河。天气晴朗之时，景色漂亮，绿水蓝天，有点海滨的感觉了！

> 冬日浐河里水鸟可真多，冬日之时，浐河水两少，水变浅，没成想在一处浅水处发现了一大群水鸟密集，有在合理的，还有天上飞的，发愣的，捉鱼的都有，似乎有好几种，大部分都不认识。想必浐河中有丰富的鱼类，才能吸引这么多家伙来觅食吧！

> > 2023-12-26

> 想法看看西安最近有多冷吧 | 看看西安最近有多冷吧，路边喷水浇灌的水喷在一株松树上，结果水结冰后挂在了松树上，形成了神奇的“冰松”，晶莹剔透，十分美丽。当然了，冰加重了松树的负担，纸条被压得下垂，增加了一份抵御困难的气质，这种奇特的现象也只有严冬才能看到吧。 #西安 #冬日美景 #松树 #冬天

> 冬日西安高新早市,这种早市非常多，也贴近老百姓生活。东西便宜不说，里边应有尽有，啥东西都能在这买到，因此很受欢迎，我时常就去逛逛，看看热闹，感受感受人家的烟火气。

> 桃花潭变成了“桃花冰”，最近西安的气温实在是太给力了，这一池桃花潭被冻的实实在在，完全成了“桃花冰”，像一面大玻璃。往年也有结冰，似乎还没有这么厉害的，说真的走在上面都不能掉下去。

> > 2023-12-25

> 宝鸡李家崖市场随拍，曾经最喜欢逛李家崖市场，水沙包子，擀面皮，嘹滴很。小时候这个市场的热闹程度堪比虢镇二交流会。每年都有机会到这里逛，吃点小吃。当然古今也去了，小吃基本已经全国化，本地小吃几乎没有，大部分变成了菜市场！

> 宝鸡七九二厂周边在我小时候特别繁华，各种市场非常多，相当热闹。如今周边随着文明城市，卫生城市的建设，市场被疏导了，很难有以前的那种繁华。不过确实更加干净，环境变好，但是就是不知道人都去那了？

> 视频回答农村 90 后一代该怎么走出农村生活的困境？

> 宝鸡陈仓区田家坡风光，这条坡新修的又宽又漂亮，引渭渠从半坡流过。坡顶的路十分漂亮，是一条很不错的骑行路。路边的田野特别宽阔，非常美丽，如同世外桃源，一派优美的田园风光！

> > 2023-12-24

> 终于合成了完整的西安到宝鸡视频，这段路也是我最喜欢的，是经过好多次探索出来的，避免了不少的减速带，测速等，前往宝鸡最方便的非高速路！几个小时的行程，记使段视频进行压缩，快进，拼节到一起，颇有趣味。一段视频中完整感觉西安到宝鸡的景色，这段路两边的景色也是非常漂亮。

> 过黄河所拍，这是一次出差中乘坐动车所拍，生活在渭水之畔的人觉得渭河已经相当宽大了，结果黄河更加宽广。当然这里是在河南附近，兰州附近的德黄河我也去过，并没有这么宽！

> 西安丈八北路上的秦美花卉市场已经拆迁了很久，突然发现在大寨路上又新建了一座花卉市场，名字原来就是秦美花卉市场，里边建设的更好了。现在的商铺面积更大了，里边的环境也更好，严冬天，里边暖和但不闷，过去那个进去特别闷！边上好像还要建设双层停车场，周边的以后可以在这停车！不过目前还没正式开业，里边商家也并不多，大半还是空着，来逛的人也不多！

> > 2023-12-23

> 十倍速领略眉县岐山一代风景，走走普通道路，感受不一样的风景。河堤路，西宝中线，领略周礼之乡的风土人情，看看有什么不一样的景物和人情！时间戳显示不对，请忽略！

> 宝鸡陈仓地区一个小坡上了坡是周原葡萄园很多景色美,从陈仓区建国路大众路口北上，这个路口当地称仓库kuakua，当年很繁华，这个坡就是田家坡，上了坡就是周原镇五联村，两边的树木非常漂亮，坡顶亚子村周边有数百亩葡萄园，也是一道美景！

> 想法西安新秦美花卉市场，西安丈八北路上的秦美花卉市场已经拆迁了很久，突然发现在大寨路上又新建了一座花卉市场，名字原来就是秦美花卉市场，里边建设的更好了。现在的商铺面积更大了，里边的环境也更好，严冬天，里边暖和但不闷，过去那个进去特别闷！边上好像还要建设双层停车场，周边的以后可以在这停车！不过目前还没正式开业，里边商家也并不多，大半还是空着，来逛的人也不多！ #西安 #花卉市场 #秦美花卉市场 #西安随拍 #随手拍张照

> > 2023-12-22

> 想法红楼梦的三个版本 | 当然《红楼梦》的版本是非常多的，脂批的自然是首选。最近又开始读红楼了，其中三秦出版社的，和岳麓书社的斗是我自己收藏的。这两个版本都是比较权威的出版社了。两本虽斗以甲戌和庚辰版为主，三秦又以程乙补后四十回，但是其中的批注并不完整，也并不标注谁批的。而这个清华版的是我在图书馆才发现的，这个版本非常好，当然是内容，各种版本的批注都集成了，而且也标记了谁批的，因此特别好。但是三秦，岳麓的都是线装，尤其三秦的这个本子是十分精美，清华的胶状看看就行，没什么收藏价值了，当然了据说这个版本的也有线装的，但是比较贵。喜欢《红楼梦》的可以聊聊，大家还有什么好的版本？ #红楼梦 #曹雪芹 #脂砚斋评石头记（书籍） #读书​ #石头记

> 想法西安高新云巴真得要来了 | 西安高新云巴真得要来了，现在线路上已经经常能看到云巴在跑了，我已经见过好几次，不过速度快来不及反应。今早路过，看到一个站上停了辆车，就拍了照不过这辆车上写着信号测试，应该就是测试车。不过稍后在其他地方又拍到一辆没有此标识的，应该是正式车了。看来正式开通也用不了多少时间了，毕竟好多站点玻璃幕墙也已装好。话说这两天西安虽冷，但是天空确实异常的蓝，飞机飞过的白线很多，但是有一道透明的线不知道怎么回事？ #西安 #高新 #云巴 #西安随拍 #西安城市 #西安随拍

> 陕西历史博物馆秦汉新城馆，这个馆选的地方也是非常好，北边就是秦咸阳宫遗址，一次可以逛两个地方，真是太爽了。规模比老得陕西历史博物馆大多了，估计以后也不会遇到抢票难得问题了吧！对了，再往北边上原，还能顺便一次拜访汉代诸帝陵呢！

> 西安秦汉新城大秦文明园，看地图上标记的挺好的，过了渭河横桥就到，也挺近，似乎应该是一处很漂亮的景观，结果过去一看一大片荒地呀。那个天桥倒是挺好的，可以跨城际铁路，不过就是不开放， 这个大秦文明园大家就暂时先不要过去了，周边也没什么人来玩！

> 汉惠帝安陵，是在我站在咸阳塬边拍摄的，我对惠帝是比较崇拜的，汉惠帝在萧何病死之后以曹参为相，结果曹参整天就吃吃喝喝，惠帝就诏曹参训话，结果曹参反驳，皇上高过高祖，还是臣高过萧相国，结果惠帝大悟，为政宽仁，与民休养生息！惠帝还废除了“挟书律”，各种思想才逐渐开始碰撞。也就是惠帝的睿智，使得汉朝没有像秦国一样二世而亡，惠帝在位数年就一修养生息，为西汉的富强奠定了基础！不过因为吕后的压制，导致惠帝郁郁…

> 太平河沣东最北段风光，这条污水河看似脏，但是其极有可能就是长安八水之一 滈河的下游古河道。由于历史上的改造导致滈河最终被引入昆明池，下游就逐渐干涸废弃，最后国初加以改造，后来随着西安高新的发展，让这条河最终成了排污渠道。

> > 2023-12-21

> 此渠不知道是否关中八惠中的泾惠渠，在泾阳的时候拍到的，刚开始以为是泾惠渠，后来查了下感觉不像，似乎应该是泾惠渠的某条支渠吧，记录一下，有认识的可以评论下！

> 大西安北大门泾阳，泾阳处处融入大西安，尤其是邻近西安的区域，道路规划的非常好，俗话说早起的鸟儿有食吃，所以泾阳这几年经济发展迅速，城市规划的非常好，走过去就跟走进西安一样，毫无违和感！

> 沣河边的柳树，这一段的柳树非常漂亮，比长安八景的 “ 灞柳风雪”要好看，灞柳我也经常去看，但是似乎没有什么感觉，可能是因为那时在过去，现在的灞柳已经失去了“古意”，而“沣柳”却恰恰保留了这些古意。我认为咸阳八景的“沣水碧波”大概就是这段吧，这么美的柳树居然没有成为咸阳八景的主角！不过这一段确实应该是沣河上最美的一段景致了！

> 沣东沣河边冬日景色 | 沣东沣河边冬日景色，沣东沣河边这里有一大片公园绿地，本身建设的挺好的，但是不知道为什么一直不对外开放，再加上沣西虽然开放，但车子不让过，所以三河一山在这里就断开了。这边河边现在大面积种的粮食，春夏季倒还能欣赏一些美景，不过这些地从来就不是为了收获粮食而去。这是冬日刚拍的，小麦刚种，有些才略微发芽，场面感觉有点荒凉。还有一座小庙，就是细柳营村的，边上有个牌子据说是周亚夫凉水潭，不知真假! 

> > 2023-12-20

> 冬日神禾塬麦田风光，冬日神禾塬上的麦田风光，绿绿的卖苗长势非常好，尤其天气好的时候，蓝天把麦田映衬的特别漂亮。但是我一直没有弄明白，明明这神禾塬上除了少数地方有机井，大多数似乎都没有灌溉渠，不知道这神禾塬上的麦子靠什么灌溉，何以增收？

> 想法神禾塬北台塬风光 | 神禾塬北台塬风光，神禾塬北边一台一台的有许多这种台阶，许许多多的存在就在这台塬底下，挨着原而建。很有一番田园风光，日常还有一些集，各种生活用品都有，看着这些塬边的村民生活还是挺富足的！ 

> 咸阳塬上的漂亮骑行路，这条路就在咸阳宫遗址边上，路非常平整，车不多。两边长满高大泡桐树，这些树也有不少年头。最主要这条路上可以感受古今，遥想当年始皇帝的仪仗队多么壮哉，能骑行在上面也能想想汉高祖所叹的：“大丈夫当如斯也”!

> 堂堂第一帝国的皇宫，如今只剩一座简陋的博物馆位于其上。这就是大秦帝国的都城咸阳宫。曾经的辉煌又能向水诉说呢？路过以后这里是研究机构，就没有进取，据说里边可以免费参观，不知道里边有没有什么大秦帝国的珍宝？

> 汉高祖刘邦几次想要立他为太子，由于大臣与吕后反对而作罢。他是高祖最喜欢的儿子，本以为远为藩王可以保命。结果高祖死后不到不久便被吕后接回长安，惠帝虽提前保护起来，与其同床就寝，同参而食。结果一朝皇帝早起外出打猎，便惨遭吕后毒手，其母更是赵姬被吕后做成“人彘”。惠帝将这位弟弟安葬在自己墓地东边，父亲长陵的西边，规格也是比较高，也算是一位极尽兄长之意了。赵王如意死后便葬在高祖长陵和惠帝安陵的中间，如今从咸阳宫遗址边上的县道上来，赵王如意墓便在道路西边的坡口。

> 想法最美沣河步行桥白鹭桥 | 白鹭桥号称沣河最美步行桥，造型十分漂亮，有种柔中带刚的感觉。最初去的时候边上还有保安守着，车子也不让过，如今已经彻底不管了。可以自由往来，周边的公园建设的也不错，所以白鹭桥就显得更加美妙了。站在桥上欣赏周边风景极美！ #西安 #咸阳 #沣河 #步行桥 #骑行日记

> 想法沣河边上的白沙滩 | 沣河上边上有许多白沙滩，不过开发成景点的并不多，此处在咸阳，已近沣河入渭口。很早前夏日就去过了，太晒了，要是能在边上建设一些凉亭就好了。这处沙滩景色也是非常漂亮，值得带孩子游玩，边上就是西咸能源金贸区。不细看还有点海滨城市的感觉！ 

> 咱西安的遗址也太多了，随便出来转了一圈就发现一处遗址。要不是上面立个“第三次全国普查不可移动文物”的牌子，谁能知道这里就是古代的“造币厂”？窝头寨遗址是汉代上林苑六厩所在地，在阿房宫以西。后来在窝头寨多次发现五铢钱范，说明这里应是一处上林三官之一的铸钱工场。这种级别的遗址在其他地方不得吹上天了，在西安一个牌子就是对他最好的尊重了。

> > 2023-12-19

> 想法渭河第一大支流泾河 | 渭河第一大支流泾河，泾河是渭河第一大支流，也是长安八水之一，也是把长安八水最北的河流，所以西安人对泾河了解并不多。估计许多人知道泾河是因为“泾渭分明”或者《西游记》种的泾河龙王抗旨被斩吧。当然我之前去过几次“泾渭分明”，哪里的泾河口非常窄，近日在泾阳看到这里的泾河河道十分宽大，甚至感觉根渭河河道已差不多，看来泾河是渭河第一大支流在历史上应该是成立的，不过近几十年因为黄土高原的生态改变导致泾河水流减少，因此觉得泾河水很少。但其实在丰水期，现在的泾河流量也是很大的。如今泾河两边也修建了不少公园和绿道，泾河造福一方。

> 想法泾阳永乐镇景色 | 泾阳永乐镇景色，在很长得一段时期，关中的经济中心位于渭北原上，如泾阳，三原，凤翔等，之后由于陇海铁路的修建，渭河南地区迅速发展，导致渭北经济滑落。不得不说这其中有必然也有偶然。第一次来到泾阳永乐附近，这里的街道上热闹非凡，但房屋感觉还有点八九十年代或者更早的风格，很明显能感觉倒经济曾经的辉煌和后来衰落。

> 周亚夫屯军的细柳营，周亚夫屯细柳保卫长安以及汉文帝慰细柳营的故事广泛传播，这个发生地就在沣河边得细柳营村。不过如今这个村子已经被拆迁，不知道以后会以什么面貌出现，但愿这个名称和这段历史能保存!

> 中国历史上第一位皇后之墓，吕雉是中国历史上第一位皇后，历史上对其负面评价极多，但是纵观历史，其实不过只是为了自保以及保汉室江山，吕后对于汉室的稳定是起了极其重要的作用。在当时的历史状况下，外有强敌，内有权臣，孤儿寡母能守住汉室江山也是极不容易。后世对其批评有些过份了，包括马迁所谓"人彘"，则大抵妄言！

> 想法西汉太祖刘邦长陵 | 西汉太祖刘邦长陵，太祖以草根最后统一天下，自然是有其雄才大略。但统一后却是大杀功臣，有了“兔死狗烹，鸟尽弓藏”之鉴，为后人所不齿。导致后世功臣以此为鉴，为了自保有时候不得不冒险一博，所以后世多有权臣弑杀帝王之事，大概都是因此而起。这些帝王死后大造山陵，长陵之大恐花费不少，当然后世有更甚，但这是汉初，此时汉朝经济还不够强盛！历代帝王为自己生前造陵，花费巨大，结果甚至未及王朝覆灭，帝陵便以被盗，真是劳民伤财，只富贵了那些摸金校尉而已！

> 泾阳茯茶小镇景色，自古黄土高原奇迹多，在关中黄土这种不产茶叶的地方，居然发展出来一种名茶，茯茶。这种茶是当地村民走茶马古道用骡子河马驮过来加工好后有驮倒外地。很神奇，自己加工，在本地名气也并不大，后来当地村民建了个茯茶主题的民俗旅游村，茯茶的名气才算在周边传开。茯茶小镇很早前也来过了，近日又路过，就在边上拍了些照片，周边发展的倒确实更好了，村子里村名也应该致富了吧，不过小镇依旧如此，因为不是周末，人不多。

> 想法沣河入渭河口景观 | 沣河入渭河口景观，去过数次沣河入渭口了，一直只是站在沣河桥边观赏，偶尔走到上林桥上，才发现原来沣渭相会就在这上林桥边。冬日里两河水量斗比较少，水流也十分缓慢，也看不出“沣渭分明”的景致。交汇口中间已经淤积了一个很厚的小三角沙洲，且沙子是极细的，可惜上面是过去不了的。当时有些隐霾，所以拍出来的图片也很灰暗，看不出美景。南边一大片公园是建设的很漂亮，但是好多年了一直不开放，就算你偷偷进去也会被保安客气的“请”出来，北边渭河河道里也有公园，看里边有不少人，应该是已经开放了，这里可以近距离看到沣渭交汇。不过话说北边的大烟囱太多了，所以也没多大兴致去这里玩了。 

> 泾阳永乐的大地原点，专程而往，发现人家根本就不对外开放。只能遗憾的站在外边拍了点视频。除了一个地标外还真的是没有什么特殊，大地原点塔也被围在深处，站在墙外只依稀看到一点塔尖，周边的村子似乎也并没因此而富贵。

> 冬日油菜田景色，冬日景色除了麦田就属油菜田好看了。发现一片油菜田，农家种的很随意，每行列居然弯弯曲曲，不过倒反添加了一些趣味。不过要欣赏这油菜田的美景，诸君还得等到明年春天了！

> 想法冬日长安樊川景色 | 冬日长安樊川景色，这些照片是我前几日拍摄的，在樊川沿着潏河骑行拍摄的一些散乱照片。整个樊川除了西部开发的比较完备，大部分还是处于原生态。村庄比较多，这些村庄与关中其他村子类似，并没有什么特殊的。农村的柿子树倒是这冬日一景，这边树林也比较多，东侧已近秦岭，河道两旁冬日里野草已经干枯，偶尔见到当地农民放羊。当然，冬日最美的还要数那一片片的麦田了！ 

> > 2023-12-16

> 西宝中线风光宝鸡段风光,从蔡家坡到宝鸡陈仓区。这一段相对来说就蔡家坡段位于城市，其他都在农村。整体这段路况非常好，也几乎没有什么限速，非常棒，不过人多车多，大家开车还是要小心。两边风光不错，可以减速欣赏风景，感受宝鸡风土人情！

> > 2023-12-15

> XI'AN INTERNATIONAL FOOTBALL CENTER，亚洲杯凉了，但是咱大西安国际范的XI'AN INTERNATIONAL FOOTBALL CENTER没有凉，并且建设的很漂亮。之前我已经去过了，还是还在建，现在基本看着已经完工了。不过好像里边还有工人，不知道在做什么。规模很庞大，边上的路也都在施工，期待早日建成，让我老百姓也能去XI'AN INTERNATIONAL FOOTBALL CENTER踢个 FOOTBALL感受一下。

> 繁华的泾阳永乐镇中华大地原点所在地，泾阳一代在古代也有一段繁华的历史，曾经为关中经济最发达的地方，自陇海铁路开通，渭北一代包括泾阳经济才开始被渭河南岸一代所超越。永乐镇熙熙攘攘的街道似乎就能看出其曾经的辉煌！

> 想法天子峪口冬日美景 | 前阵拍的天子峪口的田野美景就很好，淡淡的雾气更显得通透，秦岭，农庄，田野无比美艳，枯藤老树，更是一景。冬日里还开放了一些不知名的花，更是给这漫长的冬日平添了一份色彩。这些景色构成了一副漂亮的山水画。城里人总是羡慕这样的环境，但是如果真让他去过这种平静的生活那就真不一定了。大量的农村人还是会放弃这样的美景去城里寻觅生活。 

> 想法第三次全国普查不可移动文物西安窝头寨遗址 | 咱西安的遗址也太多了，随便出来转了一圈就发现一处遗址。要不是上面立个“第三次全国普查不可移动文物”的牌子，谁能知道这里就是古代的“造币厂”？窝头寨遗址是汉代上林苑六厩所在地，在阿房宫以西。后来在窝头寨多次发现五铢钱范，说明这里应是一处上林三官之一的铸钱工场。这种级别的遗址在其他地方不得吹上天了，在西安一个牌子就是对他最好的尊重了。 

> 想法中国历史上第一个皇后吕雉之墓 | 中国历史上第一个皇后吕雉之墓，吕雉是中国历史上第一个皇后，世人对其评价普遍不好，尤其马迁《史记》所记之事，创造了“人彘”酷刑，这种事情感觉十分虚妄。至于用计除掉了“韩信”，“彭越”，背高祖约，立“吕”姓为王，导致汉初“吕乱”。但从客观上来讲吕太后能算得上是贤妻良母。试想汉初景象，吕太后如果不借助外戚，还能依靠谁，孤儿寡母恐怕用不了多久汉朝就灭亡了，吕太后熬死了不少工程，刘氏江山才逐渐稳定。《史记》立《吕太后本纪》似有讥讽吕后有称帝之意，有人用后世的武则天比吕太后，实不应该。吕太后自始至终并没有称帝或者把帝王传给吕家。“人彘”则需要看历史北京，作为原配，被其他人挑衅，换做普通人估计也得有这样的想法，并且这个赵姬的儿子实在太威胁自己的利益了。吕太后所作之事不过是被动反击，因此有情可原，在汉初稳定刘氏江山可谓功不可没。如今吕太后墓就在高祖长陵东南边。封土规模也是非常大，我先登吕后墓反倒比后登的长陵更加困难，似乎吕太后墓规模更加庞大。吕太后墓也是覆斗型，高大如山，加之本上就在五陵塬高处，视野极为宽广，想必晴天俯瞰长安更加雄壮！如今我们站在吕太后墓高处，遥望高祖长陵似乎能体会到吕太后的艰辛和困难，以及对于丈夫的忠诚！ 

> 沣渭二河均为长安八水，沣河在西安西北咸阳市秦都区汇入渭河。一直以来都是站在沣河桥边欣赏，感觉什么也看不到。偶尔就想着走到上林桥上看看，结果才发现原来这沣渭交汇处就在上林桥边。两河在此处十分静谧地融合在一起，当然沣渭之会并没有“泾渭分明”的壮丽。

> 想法国家图书馆出版社《国学基本典籍丛刊》丛书 | 国家图书馆出版社出版的， 影印《宋版论语集注》，《宋版孟子集注》，非常好的本子。书本尺寸好，厚度也不厚，可单手握持，十分舒服适合阅读，不像有些影印书，大厚册，根字典一样，只适合检索用。 宋版书让人感觉非常舒服。国图正版，目前其中的许多本已经已绝版，极具收藏价值。这套书属于现《国学基本典籍丛刊》丛书。是国图将经、史、子、集、释、道等国学领域的常用典籍，选择善本，分辑出版单行本。目前好像已经出到第十辑了，其中绝大多数早期辑子已经不再出版，导致稀缺，有了收藏价值，其中部分书价格已经高得离谱了。

> 想法谈谈东方甄选董宇辉小作文事件 | 东方甄选小作文事件持续发酵，就本质来说还是因为东方甄选发展迅速，各方利益分配不均的造成。事实上分析，长期来看东方甄选必须去董宇辉化。从这个事件上也能充分体现这一点。对于吃瓜群众来说，这无异于那些创世老板大杀功臣一个道理。董宇辉对东方甄选的贡献也是大家能看到的，无疑是最大的功臣乐，这自然引起利益集团之间的冲突。结果还没到老板杀功臣，利益集团已开始相互残杀。导致老板不得不出来搞均衡，但是这点微不足道的示好并不能缓解吃瓜群众的情绪，所以如果此事处理不好，东方甄选跌落谷底也是必然的。 

> > 2023-12-14

> 想法随探西安高新早市 | 随探西安高新早市，这个早市我之前已经去过好多次了。如今偶尔路过发现里边人山人海，进去看了下，规模比以前扩大了很多。现在这边好多的空地，大多不是改造成停车场就是其他用途。这个早市也是个停车场，靠一边开辟了一片早市。里边十分热闹非凡，这还不是周末。主要是品类十分全，粮食，早餐，蔬菜，水果肉食，百姓日常所用基本都有了。而且这里边的价格都是十分公道，所以能够如此热闹，吸引老少前来。不过看似早市摊位费也不便宜，有些商家就直接摆在边上的路边，当然生意也不差，这样的早市在西安应该还有不少吧！ 

> 想法扫叶山房《百子全书》 | 扫叶山房的《百子全书》 是一套非常不错的子书集合，基本集成了所有子书精华，值得收藏把玩。这部书不仅内容全面，字体都都是小楷书写，印刷也很精美，读起来让人感觉很舒服。这个书目前市面上不多，出版的次数也很少。大部分是影印版的，我手上就有一套浙江古籍出版社影印的，可以说一书在手其他书基本就不需要了，主要书目如下，仅供参考：

> 秦岭七十二峪高冠峪，高冠峪是秦岭里边少见的收费峪口，并且因为地处长安鄠邑区交接，两区在河两岸各设一个收费口。高冠峪里边有瀑布，十分壮观，最早的时候口上河道两边有好多农家乐，如今已被拆除。一直往里边走景色十分优美，也有很多水潭可以戏水，里边有些小型的农家乐。

> “泾渭分明”是一个成语，也是真实地存在，这是在渭河与其支流泾河交汇处地一处景象。并且这泾渭二河都是长安八水之一。两河泥沙含量不同因此出现地你清我浊或者你浊我清，总之是两者色彩分明地一种神奇现象。当然西安其他河流交汇也很多，当斗没有出现这种现象，包括长江嘉陵江交汇处我也去过了，都不存在这种现象，所以“泾渭分明”还是比较神奇。这个视频是我穿越道泾渭交汇口三角洲地带拍摄的，这边地势比较高，二水就在脚下交汇，景色更加清晰壮观。泾河北岸虽有观景台，但是不让靠近河边，所以基本很难看到。

> > 2023-12-13

> 冬日樊川潏河美景，冬日里阳光照样在潏河滩上，潏河水静静地从阳光下流过，这景象特别让人舒服，尤其是潺潺的水流声，是大自然演奏地最美音乐。

> 这几天雾霾严重分享点天子峪口的绿色，最近的空气太糟了，前阵拍的天子峪口的田野美景就很好，淡淡的雾气更显得通透，秦岭，农庄，田野无比美艳，枯藤老树，更是一景。冬日里还开放了一些不知名的花，更是给这漫长的冬日平添了一份色彩。南山显得非常的青翠，蓝天也更加湛蓝无比。谁不想念这样的美景，可是在城市的我们只能用相机记录下这种美景，时常在手机中回放一下！

> 想法中国第一高砖塔洛阳崇文塔 | 中国第一高砖塔洛阳崇文塔屹立在泾阳泾河之滨，对这座塔最直观的感受就是高，站在很远的地方都可以看到挺拔的崇文塔了。崇文塔巍然矗立于泾阳县城东南泾河北岸，由泾阳人尚书李世达倡导主持，是中国最高砖塔。塔属楼阁式砖塔，平面呈八角形，共十三层，总高度87.218米。塔建于明万历二十一年，每年修建一层，万历三十三年竣工。据《铁佛崇文塔寺常住田供众记》碑文记载，该塔为倡导泾阳、三原、高陵三县学童努力向学而建。明朝时期，这里还建有规模宏大的佛寺——铁佛寺，但在后来的回民起义中，铁佛寺被毁，只留下现在的崇文塔和塔南的山门遗址。现在崇文塔周边已经被开发成了景区，周边还建有三秦非遗馆，陕西文化博览馆。周边的广场建设的也是非常漂亮紧凑，道路四通八达，很容易从个方向来到崇文塔。最南面的铁塔寺南门还很漂亮，值得一看。而且很神奇的一点，如果打开地图看的话，这个崇文塔正位于大西安的中轴上。

> 想法泾阳中华人民共和国大地原点 | 中华大地原点就泾阳永乐镇，之前看网上发的都挺好的，还专程骑着车子去看了。一路导航标识很多，还有一个洗车的也来蹭了下热度，起名“圆点洗车行”，这不是错别字么？路口有一个陕西省文保碑，感觉挺高大上的。结果从边上小路走过去，大铁门锁的实实的，里边有个岗亭就一个保安。也没什么游人，根被就不让进啊。站在院子外边能看到里边的大地原点塔，但是仅此而已了。通过铁门看去院子里也听空，不过那个大地原点塔应该是在最里边的院子吧，大铁门这也看不到。大门上有牌子写着：“中华人民共和国大地原点是测绘生产科研基地，非旅游经典，不对外开放，请谅解！”，不过咱也算是近距离接触了一下大地原点了吧，就是不知道人家都是怎么进去的？ 

> 西汉太祖刘邦长陵，太祖以草根最后统一天下，自然是有其雄才大略。但统一后确是大杀功臣，有了“兔死狗烹，鸟尽弓藏”之鉴，导致后世工程为了自保有时候不得不冒险一博。死后大造山陵，长陵之大恐花费不少，不过没多久就被盗掘一空！

> 想法 大秦帝国咸阳宫遗址 | 大秦帝国咸阳宫遗址，咸阳宫是秦国最后一个都城，也是中国封建王朝的第一个都城。这个地方原来挺进的，过了渭河横桥，北边就是咸阳塬，咸阳宫就在正北。原来咸阳宫和汉长安就一河之隔。刚过河有一大片土地稍加修正，按地图应该是大秦文明园，不过啥也看不到，北边有个过城际铁路的廊桥，十分高达雄壮，不过我走到跟前一看，锁着的，不让上。我不得不从西边的大路绕行过去。当然按照历史，秦咸阳在渭南也有很多宫殿，大的阿房宫，其次如被改造进汉长安的章台、兴乐宫等，而在渭北的就这座咸阳宫。然而秦代的咸阳是一个很大的概念，既包括渭碑区域，也包含渭南区域，很显然，这就是为什么说西安是秦都的原因了。咸阳宫遗址规模其实并不是很大，也类似阿房宫，未央宫在高台之上建筑，但是咸阳宫基本是一个庞大的咸阳塬为底座，相对其他宫殿来说更加宏大，不过由于修建的比较早，可能规模上并不如未央，阿房。现在遗址南边修建了大片仿秦代建筑，不知道是不是博物馆，看网上消息似乎是咸阳博物馆。从边上向里看去有许多假山之类的，里边也有不少工人在忙碌。北边的空地已经推平，种满了草，似乎以后会建成大兴的公园。这在路边可以看到北边的地明显有些坡，而正北则是台塬。从西边的路往泾阳方向走，就可以上到台子上边。中间还有些村子，上了那个村子，右上边就是“秦咸阳宫遗址博物馆”暨“窑店文物管理中心”。这个秦咸阳宫遗址博物馆应该是没开放，因为没有其他标识，看绝就是一个办公室，也十分简陋。而周边的一大片就是秦咸阳宫遗址。整个咸阳宫遗址因为保护的需要，已经全部长满了灌木和荒草，什么也看不到。期待咸阳宫遗址能早日开发建设完成，向公众开放，让大家感受一下大地帝国的强大！ 

> 想法西咸新区的太平河是长安八水滈河的古河道 | 西咸新区的太平河是长安八水滈河的古河道，之前我已经写过了一篇文章，分析过滈河上游就是现在的太平河。这条河目前主要是用来排污，很早前我来过沣东这边，但是没有拍照片。近日又抽空来拍了一下，两边的公园已经开放，锻炼健身的人非常多。当然了我这次不是来看公园的，一直向北走就能看到一条土堰，西北方向有一条小小的支流向北方流去，汇入皂河，这条小河则正是后修的专门用于排污的。具体这条小河是不是利用什么河道就很难说的，历史上渭河也多次改道，也许利用渭河旧道也有可能，但是这个方向我就没有去过了，不好说。当然，有可能这个位置滈河古入渭口也说不来，因为都数千年的事了，很难考证。然而就是这条土堰也使得附近的河面加宽，太平河虽也是排污通道，但是主要还是生活污水，虽然看着不够清澈，但并非像皂河那么难闻。后边还新修建了一个拦截坝，但并没有启用。从这里开始太平河就开始向西北往皂河方向汇入。而从这里向北明显就是一条河道，不过附近有些修筑痕迹。尤其过了北侧的公路桥北，站在公路桥上看去则十分明显，北侧的河道痕迹非常明显可见。这正应该就是古滈河的河道无疑了。不知道随着沣东新城的发展，会不会让这条古河道也消失掉？ 

> > 2023-12-12

> 记录潏河上的一段工地，当时在樊川沿着潏河一路向东，结果走在此处的时候被这处工地阻挡，没法向东。然后又向北从一处池塘传过去，走樊川路才绕过了这一段。不知道这一段是在干什么，像是修路架桥吧，但似乎也没看到桥的影子！

> 泾阳永乐镇的村子吗，在这里发现很多的关中特色老房子。这还只是临近大路两边的场景，要是往村子里边走走估计这种老房子应该会更多吧。这些老房子说明曾经是多么的辉煌，后来这里又是多么的落寞！

> 秦岭山脚下的世外桃源，这是秦岭山边的一处村落，周边长满了各种树木，田地不大。农民正在地理打农药，这景象是不是像极了陶渊明笔下的世外桃源。宛若中国画中的田园山水画，是不是有种想居住在这里的冲动？

> 烟雨中的秦岭山脉，宛若仙境一般，这场面太震撼了。一次雨中在环山路边拍到了这些令人震撼的视频。这里应该是环山路上距离秦岭山最近的地方了。什么云山雾海的，从山下面欣赏也是极其震撼的。

> 渭河第一大支流泾河，泾河是渭河的第一大支流，由于其所流经的区域导致其水流十分浑浊，比渭河更加混着，因此就有了“泾渭分明”的说法，然而我在泾阳这边看到的泾河水似乎并不是那么浑浊。泾河的河道十分宽，冬日泾河水量很小，水流也比较缓慢，因此看着还是很清澈。泾河两边也有非常多的河滨公园，宽大的河堤路也正在修建。站在桥上远望泾河还是十分壮观！

> 沣河边冬日景色，沣河边冬日光秃秃的，没什么特色。这边也种了不少麦田，不过似乎才刚长出来一点，只微微有点绿色。虽然现在这边看着不怎么样，但是待到东去春来，这里可就是绿色和花的海洋的了！

> 想法咸阳八景中的沣水碧波 | 沣河是一条历史悠久的河流，沣河从西安流至咸阳汇入渭河。其中咸阳段因为沣河距市区较近，因此咸阳段对沣河的开发保护的比较好，景色也是十分美。其中最漂亮的一段景色应该属于世纪大道附近这段。两边的柳树粗壮高大，这些柳树也都生长了许多年大。枝干乌黑，与碧绿的沣河形成强烈的对比，很有中国画的意境。我想咸阳八景中的“沣水碧波”恐怕就是这样的场景吧！

> 想法咸阳八景中的沣水碧波 | 沣河是一条历史悠久的河流，沣河从西安流至咸阳汇入渭河。其中咸阳段因为沣河距市区较近，因此咸阳段对沣河的开发保护的比较好，景色也是十分美。其中最漂亮的一段景色应该属于世纪大道附近这段。两边的柳树粗壮高大，这些柳树也都生长了许多年大。枝干乌黑，与碧绿的沣河形成强烈的对比，很有中国画的意境。我想咸阳八景中的“沣水碧波”恐怕就是这样的场景吧！ 

> 想法周亚夫军细柳和汉文帝劳细柳营的事发地 | 细柳营是指周亚夫当年驻扎在细柳的部队。汉文帝后元四年，老上稽粥单于死，其子军臣单于立，以中行说为亲信，积极准备攻汉。文帝后元六年，军臣单于拒绝和亲之约，对汉发动战争。他以6万骑兵，分两路，每路3万骑，分别侵入上郡及云中郡，杀略甚众。文帝急以中大夫令勉为车骑将军，率军进驻飞狐；以苏意为将军，将兵入代地，进驻句注；又派将军张武屯兵北地，同时，置三将军，其中命河内守周亚夫驻屯细柳，祝兹侯徐悍驻棘门，宗正刘礼驻霸上，保卫长安。周亚夫驻扎在细柳，这个地方就较细柳营。

> 司马迁《史记》记载，文帝去军营劳军，驱车直入，在其他军营都没有任何阻挡，唯独到了周亚夫的细柳营，军士吏披甲带带刃，文帝驱车直入，先驱说：“天子到了！”结果军门都尉说：“将军令曰：‘军中闻将军令，不闻天子之诏。’”，文帝车架居然不能进入。于是文帝使使持节诏周亚夫将军：“吾欲入劳军。”周亚夫才开门迎接文帝进入。当然这个是司马迁之言，不一定就是真事，文帝并非那么大度，后来周亚夫也是死得也是很悲惨，这些都可以通过《史记》得知。

> 这故事的发生地就在细柳营，也就是今天的细柳村。不过此次前来的时候发现这个细柳村也是已经拆除。现在里边只剩了一些残垣断壁，非常凄凉，偶尔也有一两个人从村子边上度过。历史上许多典故就保存在这些村子中。然后随着社会的发展，城市化的快速扩展，这些历史可能只能存在史书中，最多也就是存在那么一两个地名中，甚至这些地名都不一定对得上历史的位置了。

> 潏河上的神奇美景，两岸的泥沙在潏河水的作用下形成了一个一个类似鹅暖石的样子，不知道为什么是这样，印象种泥沙应该冲刷成河滩呀，没什么成了这么一个个沙丘，很是奇怪，不可思议，但是却很壮观绝美！不知道是不是因为此处喝水湍急，河道较窄的缘故？

> 长安樊川上沃野千里，十分平整，然而西边靠近西安，所以基本上已经看不到什么麦田，除了建筑还是建筑，只在靠塬的地方有些小片麦田。唯独在樊川东侧，经济不发达，大片的田野，十分美观。尤其冬日的麦田特别油绿，很是好看。远处的秦岭和塬在麦田的映衬下更加壮丽，江山确实如此多娇！

> 想法渭北塬上得茯茶小镇 | 渭北塬上得茯茶小镇，在关中地区从来就不产产业，然而这座渭北塬上的小村子却以一道茶叶而闻名，就是“茯茶”。茯茶属黑茶是全发酵茶因在伏天加工，故称伏茶，后来就称为“茯茶”了。泾阳的茯茶在全国也比较有名。这些茶叶自古就是当地人用骡子和马从南方驮运回来然后加工，所以泾阳又一条“茶马路”就是运输茶叶的路。如今这边的村民开始搞起旅游，建了这个茯茶小镇。不过茶叶和旅游结合起来的时候，生意似乎并不好做。我之前很早前就来过了，里边要说吃吧在其他地方也能吃到，玩的吧也都一样，没有一点特色，来一回似乎没想再来的冲突，这次路过就进来看了下，除了边上的路修得漂亮了，盖了不少新的房子，似乎改观并不大，所以都没再往里边走了。 

> 想法 差点成为汉朝第二任皇帝的赵王如意墓 | 汉高祖刘邦几次想要立他为太子，由于大臣与吕后反对而作罢。他是高祖最喜欢的儿子，本以为远为藩王可以保命。结果高祖死后不到不久便被吕后接回长安，惠帝虽提前保护起来，与其同床就寝，同参而食。结果一朝皇帝早起外出打猎，便惨遭吕后毒手，其母更是赵姬被吕后做成“人彘”。惠帝将这位弟弟安葬在自己墓地东边，父亲长陵的西边，规格也是比较高，也算是一位极尽兄长之意了。赵王如意死后便葬在高祖长陵和惠帝安陵的中间，如今从咸阳宫遗址边上的县道上来，赵王如意墓便在道路西边的坡口。这估计应该是五陵塬上唯一的汉代藩王墓了。这段历史在《史记》《资治通鉴》中都有记载，更是历代之鉴。赵王墓边上已经被人踩出了一些小路，周边除了监控，也没人管。可以很容易旧爬到顶上，不过墓顶似乎已经被挖开，用铁皮盖着，不知道是不是在考古。站在墓顶俯瞰咸阳塬，五陵塬极为开阔。西边的安陵和东边的长陵清晰可见，非常壮观。

> 想法渭北塬上得茯茶小镇 | 渭北塬上得茯茶小镇，在关中地区从来就不产产业，然而这座渭北塬上的小村子却以一道茶叶而闻名，就是“茯茶”。茯茶属黑茶是全发酵茶因在伏天加工，故称伏茶，后来就称为“茯茶”了。泾阳的茯茶在全国也比较有名。这些茶叶自古就是当地人用骡子和马从南方驮运回来然后加工，所以泾阳又一条“茶马路”就是运输茶叶的路。如今这边的村民开始搞起旅游，建了这个茯茶小镇。不过茶叶和旅游结合起来的时候，生意似乎并不好做。我之前很早前就来过了，里边要说吃吧在其他地方也能吃到，玩的吧也都一样，没有一点特色，来一回似乎没想再来的冲突，这次路过就进来看了下，除了边上的路修得漂亮了，盖了不少新的房子，似乎改观并不大，所以都没再往里边走了。

> 想法 差点成为汉朝第二任皇帝的赵王如意墓 | 汉高祖刘邦几次想要立他为太子，由于大臣与吕后反对而作罢。他是高祖最喜欢的儿子，本以为远为藩王可以保命。结果高祖死后不到不久便被吕后接回长安，惠帝虽提前保护起来，与其同床就寝，同参而食。结果一朝皇帝早起外出打猎，便惨遭吕后毒手，其母更是赵姬被吕后做成“人彘”。惠帝将这位弟弟安葬在自己墓地东边，父亲长陵的西边，规格也是比较高，也算是一位极尽兄长之意了。赵王如意死后便葬在高祖长陵和惠帝安陵的中间，如今从咸阳宫遗址边上的县道上来，赵王如意墓便在道路西边的坡口。这估计应该是五陵塬上唯一的汉代藩王墓了。这段历史在《史记》《资治通鉴》中都有记载，更是历代之鉴。赵王墓边上已经被人踩出了一些小路，周边除了监控，也没人管。可以很容易旧爬到顶上，不过墓顶似乎已经被挖开，用铁皮盖着，不知道是不是在考古。站在墓顶俯瞰咸阳塬，五陵塬极为开阔。西边的安陵和东边的长陵清晰可见，非常壮观。 

> 渭河横桥夜景风光，在秦汉的时候渭河上也是有一座横桥的，以北是咸阳宫，以南则是汉长安城。当然此桥早已湮灭在历史的尘土中。如今的这座横桥已成为大西安北上第一桥，横跨历史古今。

> 崇文塔巍然矗立于泾阳县城东南泾河北岸，由泾阳人尚书李世达倡导主持，是中国最高砖塔。塔属楼阁式砖塔，平面呈八角形，共十三层，总高度87.218米。塔建于明万历二十一年，每年修建一层，万历三十三年竣工。据《铁佛崇文塔寺常住田供众记》碑文记载，该塔为倡导泾阳、三原、高陵三县学童努力向学而建。明朝时期，这里还建有规模宏大的佛寺——铁佛寺，但在后来的回民起义中，铁佛寺被毁，只留下现在的崇文塔和塔南的山门遗址。

> 想法XI'AN INTERNATIONAL FOOTBALL CENTER，亚洲杯凉了，但是咱大西安国际范的XI'AN INTERNATIONAL FOOTBALL CENTER没有凉，并且建设的很漂亮。之前我已经去过了，还是还在建，现在基本看着已经完工了。不过好像里边还有工人，不知道在做什么。规模很庞大，边上的路也都在施工，期待早日建成，让我老百姓也能去XI'AN INTERNATIONAL FOOTBALL CENTER踢个 FOOTBALL感受一下。 

> 想法XI'AN INTERNATIONAL FOOTBALL CENTER，亚洲杯凉了，但是咱大西安国际范的XI'AN INTERNATIONAL FOOTBALL CENTER没有凉，并且建设的很漂亮。之前我已经去过了，还是还在建，现在基本看着已经完工了。不过好像里边还有工人，不知道在做什么。规模很庞大，边上的路也都在施工，期待早日建成，让我老百姓也能去XI'AN INTERNATIONAL FOOTBALL CENTER踢个 FOOTBALL感受一下。

> > 2023-12-10

> 想法今天本来进光猫管理后台查看一些信息的，突然发现西安联通也在后台悄悄的超管密码给修改了，结果我之前修改的密码已经不能用了。现在运营商把用户限制的太死了，用户的设备啥也不能干，哎！ 

> > 2023-12-09

> 想法礼泉袁家村印象 | 袁家村在推广关中民俗文化方面确实取得了一定成绩，在这里可以参观不少的光中老民俗，同时也增加不少的娱乐项目。目前袁家村在国内也已经有了不少知名度，关中地区知名的美食，印象在这里都能体会到，这大概是袁家村取得成功的原因。在西安周边也有很多这种民俗村，但是却很少成功的，大概是因为民俗文化这种东西一旦受到外来文化冲击九很容易奔溃。西安周边的村子受城市影响较多，虽然也在极力推广民俗文化，但是就导致其商业化太过严重，旅游价格也较高。袁家村中的物价相对还是比较低廉，并且许多传统手工业门面本身也提供了免费体验参观，因此虽然大家都在模仿，但是这种民俗村要取得成功的原因却是固定的，就是大家觉得值，并且真正能从中真正感受到民俗文化的气息而不是浓厚的商业氛围！

> 想法唐昭陵九嵕山风光 | 唐昭陵九嵕山风光，一代天骄唐太宗死后以山未陵创造了唐代以山为陵的先河。唐昭陵的气势自然是有的，虽不如秦岭，但这九嵕山也是极其雄伟。据说天气好的时候站在九嵕山可以看到长安城，这当然不是吹嘘了，古代的空气好，站高处看见百里外也不是什么奇事。当然这里看关中沃野千里也是极为壮观。自古关中金城之固，沃野千里，天府之国，南依秦岭，北傍北山山脉，中华民族在这里走向盛世辉煌！ 

> 宝鸡的百慕大虢凤坡，这条路事故极多，当地人号称百慕大。后来经过不断整修，尤其是假装了石子减速带之后事故率降低。车子走在这个石子减速上，有一种不可言传的奇妙感觉，有点像灵魂出窍！

> 风景秀美的西宝高速，西宝高速90年代建成，是陕西最早的高速，前些年已经拓宽为双向4车道，横贯关中平原，道路优良，两边景色也是十分秀美！

> > 2023-12-08

​> 想法西安碑林唐陵石雕 | 西安碑林唐陵石雕，这批石雕斗是从唐代帝陵搬过来保存再这里的。这些作品尺度也是很准，所以我们古人也有尚实的一面。唐人不但在书法上讲法度，在雕刻，绘画上无不展示着唐人法度，这些都是中华艺术的瑰宝，不过后世的艺术作品逐渐成了写意。

> 一个视频带你领略走渭河河堤路从咸阳到宝鸡眉县的美景，10倍速快进，只需要几分钟九可以带你领略一下渭河河堤路的美景！几十G的视频数据压缩到两个G，整个过程还是比较震撼。不过渭河河堤路确实很漂亮，大家最好不要超速，中途的美景完全可以下去体验一下！

> 西咸新区沣西大道景色，这条路我也是经常走，路很宽，景色也不错。但是就是经常修路，其中有一段一直没有修通。不过路上的红灯也是很多，经常速度很快，到了路口就刹不住了。

> 西安丈八北路夜景，夜间很少出去，偶尔出去行车记录仪中的丈八北路夜景还是很漂亮的，所以就分享出来给大家欣赏一下。

> 洪福寺不太好找，只有在村边处有一个牌子，还误导我沿着大路，其实指的就是从中间小巷子一直向南走神禾塬，洪福寺就在此处台子上，上坡很容易，在坡下有一方碑显示，此寺是当时唐玄奘译经之处，寺院在民国初年，其规模还不小，殿正供奉玉皇大帝。赶上人家法事没能进去。北边的正殿墙壁以念旧失修，加上塬体塌方，已经有些倒塌破裂，西边还有一座亭子，里边挂一口钟。外墙边上排列着五块石碑，不过台阶的下的石条看着是些老物件，其他基本都是新的，可惜堂堂樊川八大寺如今基本已经沦为村子里的小庙了，实在让人唏嘘不已。不仅赞叹，长安有名的太多了，像这种实在是无力开发了。

> 想法 樊川八大寺观音寺 | 长安樊川八大寺观音寺位于神禾原凤凰咀之上，背环神禾原，俯瞰樊川，遥望少陵兴教寺，为唐代樊川八大寺之一，相传为天池寺下院，创建具体时间史料无考。郑维翰《樊川图记》云：“樊村，村有五，当樊川中央；惟观音寺琳宫尚幽。抗战期间，观音寺大部被国民党中央军第七分校拆毁，残破殿宇，解放后被拆除净尽。最近几年又开始复检，站在观音寺边欣赏樊川和少陵原美不胜收！我是从瓜彰路过去的，在长安新樊村边上就有观音寺的牌子。从边上的山路就可以上去，不过路是新修的水泥路，挺好走，就是坡有些陡。坡顶就能看到巨大台阶和寺庙，不过台阶这边还没有开发，站在台阶边上欣赏樊川和少陵原是极其舒服壮观的。从北边塬跟前走，在里边就能看到一座木制山门。南边似乎也有一大片建筑，目前还没建成。从木门进去就能看到两座大殿，南侧有一些房子应该是僧人住的，不过观音寺现在僧人应该不多。边上有一些介绍，和一些历史图片，可以了解一下这座古寺。最里边的大殿门上写着观音寺应该是建的比较早，里边供奉的是观音菩萨。东边殿要更大一些，门上写着“圆通宝殿”，但是目前并未建成，工人正在上漆。我在这转的时候没留意到边上的狗，这家伙居然猛的吼了几声，吓了我一大跳。 

> 想法长安王曲张学良公馆风光 | 长安王曲张学良公馆，是东北失陷的时候张学良在西安的公馆。王曲张学良公馆位于神禾塬边一处高岭上，名绝龙岭。此处景色秀美，视野宽广，秦岭，神禾尽收眼底，周围风景十分秀美。张将军选择地方还是挺有眼力。张学良公馆就在这边岭上，从藏龙寨牌子进去，拐了几道弯上原，在上面一处天地便就能看到。公馆是民国式风格，后边还有一座小庙。公馆的门开在东边，正对神禾原，是一大片麦田很漂亮，也能直接看到秦岭，风景十分秀丽，向南走一点就是藏驾庄存。其实这个公馆好像一直不对外开放，有个大铁门，上面的挂着大锁，不过中间缝很大可以直接钻进去。所以我就从这钻进去了，院子很大，中间道路两盘长满了杂草，还有一些树。正前方就是公馆的房屋，很明显这个应该是后建的，边上有西安文保碑。圆形拱门还是很别致，边上还有一点低矮的围墙，青砖红窗很是靓丽。进去后还有一点小院，房檐下的走廊边有些坐的。绕着窗户看进去，里边似乎也都是空的。绕着周围一圈，北边也有个小院，们也是锁的，绕了一圈感觉也没啥。整体而言，就是忒别空旷，周边景观可以在院中尽收眼底。可惜这地方似乎参观的人也不多，这其中包括的这段中国近代史不应该被忘记！

> 禅经寺位于西安市长安区樊川神禾塬北麓。与长安少陵塬畔的华严祖庭华严寺隔川南北相望。该寺始建于隋朝，兴盛于唐，是唐时代樊川八大寺之一。可谓历史久远,到民国时期，禅经寺仍有殿宇。但后因各种原因已毁坏殆尽。

> 晴日秦岭小峪口风光，晴日的秦岭本身旧十分壮美。站在小峪口的桥上视野更加广大，没有任何遮挡，众山一览无余。晴日里秦岭众山与蓝天相映成趣，南山更青，蓝天更蓝，十分壮美。

> 想法樊川上的潏河印象 | 樊川上的潏河印象，潏河在樊川奔流了十多公里，这一段的景色十分漂亮。尤其是西段，两边有比较宽平的马路，骑行开车在上面都很舒服。但是这一段河道中也有不少地方有污水排入，导致潏河水有了一种莫名的恶臭。向东则道路难行，好多段基本都是断开的，不过接近上游的地方水质变好，景色也成了一种天然美。潏河滋润了樊川，流淌过数十个村庄，养成了他们特有的气质。两岸的樊川，少陵，神禾原也与潏河密不可分的融合在一起成了一道生命共同体。

> 想法夏日骑行涝峪口旧照 | 夏日骑行涝峪口旧照，这些是我夏日一次骑行涝峪口的时候在环山路上拍摄的一些照片，从西太路下去过了许多峪口，也不知道什么路，景色也是很美，那时候许多峪口水量还是比较大的，天气晴朗，风景也很好。途中的自行车就是我骑行用的，不如宝马般舒服，也不如奥迪版操控性好，但是从没把我扔到半路，一路带我欣赏了不少美景。这一切都是最好的安排了！

> 宝鸡周塬上的村子亚子村，这是一个为渭北环线上安安静静的小村子。街道干净整洁，这个存子有存孝打虎和存孝拔树的故事，很是神奇。

> 繁华的宝鸡周原王家村年集，这段视频是今年年初拍摄的。王家村的集还是比较热闹，卖啥的都有。方圆几公里的人都经常来这里赶集，所以王家村的集越来越大。过年期间尤其更加热闹非凡，这里卖的许多宝鸡特色东西不知道有人认识不？

> 美丽的沣惠渠吸引来了一个大长腿白富美游客，这个大长腿白富美对这里似乎还挺满意，因为我之前在这里好多次见到这家伙。渠道中有不少美味的小鱼，这估计就是吸引这家伙的地方吧。她在水中不停的啄，估计是在捉鱼，时而又伸伸他那洁白的翅膀，久久没有离去的意思，不知道这家伙的家是不是在远处的大河边？

> 想法昨天终于尝试了爱快ikuai软路由系统 | 昨天终于尝试了一把爱快ikuai软路由系统，我是安装在笔记本上试的，安装过程并不复杂。安装之后就直接可以联网访问了。这个系统的界面也是比较简单，各种企业级别的功能非常多。除了基本的功能之外AC管理，认证计费，行为管控这些都是企业级别路由器常用的功能。当然也可以支持一些文件共享作为NAS使用都不在话下。本质上爱快也是一个linux系统，但是在扩展性上就进行了严格，可用的插件不多。话说如果需要一台企业级路由器，那么爱快就够了，但是如果爱折腾就没啥意思了。

> > 2023-12-07

> 想法初冬的雁南公园景色 | 冬日雁南公园景色，冬日的雁南公园树叶已经掉光了，就算没掉的也已经全部变成了深红色。站在皂河东岸俯瞰雁南公园有种层林尽染的感觉。这种光秃秃的景色，似乎没有生机，但有充满希望，远远看去十分壮观。皂河从边上缓缓流过，生出热腾腾的雾气，把这氛围渲染的更加奇妙，给这冬日的雁南公园增加了几分神秘感！南边的柿子树还是最漂亮的，可惜叶子已经没有了，要是配上红红的柿子叶，这种景色就更美了。

> 想法昨天终于尝试了爱快ikuai软路由系统 | 昨天终于尝试了一把爱快ikuai软路由系统，我是安装在笔记本上试的，安装过程并不复杂。安装之后就直接可以联网访问了。这个系统的界面也是比较简单，各种企业级别的功能非常多。除了基本的功能之外AC管理，认证计费，行为管控这些都是企业级别路由器常用的功能。当然也可以支持一些文件共享作为NAS使用都不在话下。本质上爱快也是一个linux系统，但是在扩展性上就进行了严格，可用的插件不多。话说如果需要一台企业级路由器，那么爱快就够了，但是如果爱折腾就没啥意思了。 

想法初冬的雁南公园景色 | 冬日雁南公园景色，冬日的雁南公园树叶已经掉光了，就算没掉的也已经全部变成了深红色。站在皂河东岸俯瞰雁南公园有种层林尽染的感觉。这种光秃秃的景色，似乎没有生机，但有充满希望，远远看去十分壮观。皂河从边上缓缓流过，生出热腾腾的雾气，把这氛围渲染的更加奇妙，给这冬日的雁南公园增加了几分神秘感！南边的柿子树还是最漂亮的，可惜叶子已经没有了，要是配上红红的柿子叶，这种景色就更美了。

> 大峪河小峪河交汇处景观，大峪河小峪河交汇之后才称得上真正的潏河。这一段比较荒僻，两边的河堤路也并不是很好。来这里的只有一些钓鱼人。河道中已经被水流冲刷出了深沟，像缩微版的黄土高原，非常壮观。这种景象也就枯水期能看到吧！

> 想法记录潏河上的一段工地 | 记录潏河上的一段工地，当时在樊川沿着潏河一路向东，结果走在此处的时候被这处工地阻挡，没法向东。然后又向北从一处池塘传过去，走樊川路才绕过了这一段。不知道这一段是在干什么，像是修路架桥吧，但似乎也没看到桥的影子！

> 想法大自然创造的漂亮河床 | 大自然创造的漂亮河床，这是在潏河上拍摄到的一段奇特景象。喝水经过漫长的时期冲刷，形成了这种神奇的面貌。想不通的是为什么形成的是大块的圆球状，如同大馒头一样。有时候不得不叹服大自然的鬼斧神工。最美的景观其实正是这种大自然无穷无尽的力量所创造，艺术应该以自然为师。 

> 想法大自然创造的漂亮河床 | 大自然创造的漂亮河床，这是在潏河上拍摄到的一段奇特景象。喝水经过漫长的时期冲刷，形成了这种神奇的面貌。想不通的是为什么形成的是大块的圆球状，如同大馒头一样。有时候不得不叹服大自然的鬼斧神工。最美的景观其实正是这种大自然无穷无尽的力量所创造，艺术应该以自然为师。

> 神禾原下瓜彰路边的村子，瓜彰路是一条不错的骑行公路，沿着神禾原骑行，这一路两边基本都是村子。道路基本都是水泥路，很平整，风景也挺好的。这些村子感觉民风 淳朴，南边的塬也十分壮丽，而这些村子就是靠塬而建。

> 西安何家营随拍，何家营在潏河边，处于西安南北中轴线上。这里已经属于神禾原的边缘地带了。据说此村因“安史之乱”时郭子仪何姓偏将在此扎营得名“何家营”。整个村子就是一道坡，每条街道都不一样高，甚至每一条街道也都是坡。不过里边十分繁华，各种摊点都有，这也是西安城中村的一大特色。

> 想法西安何家营随拍 | 西安何家营随拍，何家营在潏河边，处于西安南北中轴线上。这里已经属于神禾原的边缘地带了。据说此村因“安史之乱”时郭子仪何姓偏将在此扎营得名“何家营”。整个村子就是一道坡，每条街道都不一样高，甚至每一条街道也都是坡。不过里边十分繁华，各种摊点都有，这也是西安城中村的一大特色。

> 长安樊川八大寺观音寺,观音寺，位于神禾原凤凰咀之上，背环神禾原，俯瞰樊川，遥望少陵兴教寺，为唐代樊川八大寺之一，相传为天池寺下院，创建具体时间史料无考。郑维翰《樊川图记》云：“樊村，村有五，当樊川中央；惟观音寺琳宫尚幽。抗战期间，观音寺大部被国民党中央军第七分校拆毁，残破殿宇，解放后被拆除净尽。最近几年又开始复检，站在观音寺边欣赏樊川和少陵原美不胜收！

> 想法西安樊川田野风光 | 西安 樊川田野风光，作为农村出来的，对天地有种特别的感情。我拍的田野非常多，从城市中间到乡村野外的都有。每当路过田野都有种莫名的亲切感。尤其是冬天的麦田，让人感觉特别舒服，怎么也看不够。在西安周边能有这么美丽的田野也是很不错，之前游人问有没有野菜，可以很肯定几乎没有，现在农业耕种十分精细化了，农药用的也比较多，野菜跟杂草一样都特别少。

> 樊川上的陕西省射击馆，之前在少陵原上看到还以为是什么学校，原来是射击馆。周边道路很宽，景色漂亮，关键是没什么车，两边游玩健身的人很多。射击馆建设的比较大，但是听不到声音，不知道是不是因为没有训练的原因。

> 太乙峪河汇入潏河处风光，此处水流不急，两河都还比较清澈。周边也没什么开发，十分开阔，是一处很不错的景观。河道石头很多，来的人不多，也没什么污染，河口在太乙峪河一侧需要从池塘边过去。晴天风景非常不错，在这里烤个肉，野餐一下也是美事！不过边上似乎在河道施工，不知道是不是要开发建桥？

> 想法神禾原东侧原鸡子山顶风光 | 神禾原东侧原顶风光，东侧山势比较垂直，此处称为“鸡子山”，从边上村子向西有一条路，在分叉路口走土路方向。向北行走一阵就可以爬到原顶。当然这一段是土路，十分陡峭，中间被谁冲出了一条深沟，走起来都特别吃力。这里风光极好，西侧是一望无际的麦田，南侧坡度较缓，可以透过一片麦田看到秦岭。北东二面则十分陡峭，东侧脚下的农家房屋密密麻麻分布于神禾原脚下，非常庄光。北边可以清晰看到少陵原顶风光，十分广袤，中间广大平原地带就是樊川，村庄农田十分多，地形非常平整。神禾原顶这里欣赏四面风景十分漂亮，田野的风让人十分舒服。

> 想法西安千年古刹百塔寺 | 百塔寺在西安天子峪口，始建于西晋太康二年，隋开皇十四年复建，称至相道场。因三阶教创始人信行禅师圆寂后葬于寺院附近，故又名信行禅师塔院。是隋、唐佛教三阶教的祖庭。唐大历六年改名为百塔寺。百塔寺在隋、唐时期盛极一时，规模巨大，殿宇宏伟，寺僧众多，占地千亩，有“骑马关山门”之美誉。据北宋宋敏求《长安志》载：太平兴国三年（978）改名兴教院，后又复名为百塔寺。北宋金石学家张礼在《游城南记》中说：“百塔寺在梓谷（即天子峪）口，唐信行禅师塔院，今谓之兴教院，小塔累累相比，因谓之百塔。”民国三十年（1941）前后，国民党黄埔军校第七分校驻扎在王曲曹村一带。为了修建军队营房，将百塔寺大殿庙宇大多拆毁，法器什物抢劫一空，所以如今白塔寺小得多了。如今的百塔寺规模不但小的多，并且里边的塔也已经少了很多。不过寺庙虽小，但是却非常完备，最正中间的大雄宝殿也是十分雄伟，钟鼓直接至于大雄宝殿东西两侧。院落就小的多了，边上挤满了各种小房子和灵塔之类，相当紧凑。但是整个寺庙粉刷成黄色，到处是富有禅意的小摆件。相比后院的千年古银杏，中间院落则安静了许多。

> 当年购买的第一块移动硬盘是usb2.0的，只有40g花了400多块钱，感觉当时真实奢侈，如今让我花200块钱买块上t的移动硬盘我都觉得贵！现在的移动硬盘做的也很漂亮，像艺术品一样，当时哪还是组装货物，特别粗糙！

> > 2023-12-06

> 当年购买的第一块移动硬盘是usb2.0的，只有40g花了400多块钱，感觉当时真实奢侈，如今让我花200块钱买块上t的移动硬盘我都觉得贵！现在的移动硬盘做的也很漂亮，像艺术品一样，当时哪还是组装货物，特别粗糙！

> 想法宝鸡曾经的中华老字号酒厂 | 曾经的大厂，厂房从城市核心地段迁移到了乡村，连曾经的“中华老字号”也丢了，实在让人唏嘘。曾经的那些小弟都发展的比他好了，这就是陕西秦川酒业。曾经的陕西白酒一哥如今混得不入流了。

> 野火烧不尽春风吹又生，不过在公园放火烧了路边的绿地不太应该啊。此视频拍自沣河边，也不知道谁放的火把草地烧了。“城门失火，殃及池鱼”，草地里的树木估计也遭殃了。

> 方格纹汉砖琢一方砚颇为雅致，这种方格纹青砖密度不错，做砚下发是非常不错的。不过砖砚吸水性确实比较强，所以每次最好先用水浸泡砚堂后再磨墨会比较好。

> 西安秦岭七十二峪小峪风光，景色十分秀美，多年以前来过，感觉与过去差不多。不过现在正在修西康铁路，所以峪中道路破坏比较严重，不过景色依旧。故地重游，颇有一番感慨！

> 想法秦岭七十二峪小峪口风光 | 秦岭七十二峪小峪口风光，虽名下峪，但是这个峪还是挺大的，环山路北到山跟前还有非常宽的深度。天气好的时候景色十分好看，尤其是小峪河上有几座桥，站在桥上欣赏秦岭十分壮丽。蓝天下的秦岭特别苍翠挺拔，山上的树木虽已无叶，但是直挺挺，整整齐齐的也是一道美景，十分壮观。 

> 想法库峪河边鸣犊田野风光 | 库峪河边鸣犊田野风光，这一片狭长的地带直通南山，景色不错。尤其是冬日阳光明媚的时候这篇麦田翠绿翠绿的很让人舒服。无数的沟道纵横其中，让这些麦田更加娇媚无比！ 

> 想法 兴教寺基师碑测师碑 | 兴教寺基师碑测师碑，这两方碑在兴教寺三藏院东西两侧，他们是三藏法师的得力弟子。此二碑刻于民国。与《玄奘负笈图》均为欧阳渐请人所篆刻。三方碑刻上面的线条都是比较柔美，但是似乎二师碑上的题跋字迹比较工整，《玄奘负笈图》的题跋很潦草，不知道为什么？ 

> 黄土地里得石头蛋蛋，在陕西得黄土中有许多这种石头蛋蛋，不知道是做什么得也不知道是怎么形成得，很早前在我们老家得黄土中也有许多这种石头蛋蛋，特别硬，里边似乎还是一层一层，有圆的，也有不规则的，我们当地人把这种石头叫“料姜石”。没想到在西安的地头也发现了这么一堆堆的石头蛋蛋，软软的黄土种能形成这么硬的石头也是很神奇，关键是这种石头还层出不群，有些形状还是挺好看的，不着掉这种石头有没有利用价值。

> 冬日雁南公园景色，冬日的雁南公园树叶已经掉光了，就算没掉的也已经全部变成了深红色。这种光秃秃的景色，似乎没有生机，但有充满希望，远远看去十分壮观。皂河从边上缓缓流过，生出热腾腾的雾气，把这氛围渲染的更加奇妙！

> 想法长安王曲古村随拍 | 长安王曲附近有两个村子，其中一个就张学良公馆东南，名叫藏驾庄。这个村子颇有历史，据说其名源于西汉末年，王莽追击刘秀，刘秀曾躲避于此，人们称此地为藏驾庄。但是这个经不起推敲的，历史上王莽追刘秀不过是传说而已。并且这个传说也没有发生在西安。这大概是老百姓谣传的，但是在其西边原下有个村子叫藏龙寨，这个而村子是因为边上的绝龙岭而得名，龙藏村中得名藏龙寨也符合事实。而藏驾庄应该也是据此发挥，不过后来套在刘秀身上，在西安王莽追刘秀的故事还挺多的，但全部都是谣传而已。这两村子南边就是著名的南堡古寨，现在开发包装成了“西安唐村”，据说保留了不少历史古村的面貌，不过只从环山路看到入口，从王曲这边没有找到怎么进，只在边上绕了一圈。 

> 长安王曲张学良公馆，王曲张学良公馆位于神禾塬边一处高岭上，名绝龙岭。此处景色秀美，视野宽广，秦岭，神禾尽收眼底，周围风景十分秀美。张将军选择地方还是挺有眼力。

> 想法西安樊川八大寺禅经寺 | 西安樊川八大寺禅经寺，禅经寺位于西安市长安区樊川神禾塬北麓。与长安少陵塬畔的华严祖庭华严寺隔川南北相望。该寺始建于隋朝，兴盛于唐，是唐时代樊川八大寺之一。长安。咸宁志史载：唐时睿宗驸马郑潜耀和诗圣杜甫及文人雅士朝佛参道养心于此。可谓历史久远。仍然留存唐驸马和杜甫礼佛问道的窑洞遗址两处。到民国时期，禅经寺仍有殿宇。但后因各种原因已毁坏殆尽你，现在新的殿宇正在修建，我去的时候还未完工，边上神禾塬被挖去一大块，从边上的小路可以上到塬顶，远眺樊川神禾塬十分壮观。从这里往南走穿过田间小路正是柳青先生生活的皇甫村。

> 想法秦岭七十二峪天子峪 | 秦岭七十二峪天子峪，这个峪口是在看千年银杏的时候顺道过去的。当时手机没电了，找了各备用机，这个备用机质量实在太差。加之峪口中光线不行，拍出来的效果实在是太差了。冬日这边的山也是光秃秃，峪口还被村民围挡了，不让进去。不过我在边上站了一阵，好多司机给说了些好话也就放行了。路边掉头困难，有辆车把保险杠都给挂掉了。据说里边风景挺好的，有隋唐至相寺，车可以直接开到山顶?骑公路车，摩托车进去的也不少，我就峪口随便看看就出来了。 

> 西安白塔寺一千七百年古银杏迎来最佳观赏期，树枝十分粗壮，在很远的地方都能看到。整树叶子金黄无比，犹如披挂上一身黄金甲，壮观无比。天子峪口地方不大，最近游客也是十分多，周边停车并不方便，要来看的得趁早了。

> > 2023-12-05

> 想法黄土地里得石头蛋蛋 | 黄土地里得石头蛋蛋，在山西得黄土中有许多这种石头蛋蛋，不知道是做什么得也不知道是怎么形成得，很早前在我们老家得黄土中也有许多这种石头蛋蛋，特别硬，里边似乎还是一层一层，有圆的，也有不规则的，我们当地人把这种石头叫“料姜石”。没想到在西安的地头也发现了这么一堆堆的石头蛋蛋，软软的黄土种能形成这么硬的石头也是很神奇，关键是这种石头还层出不群，有些形状还是挺好看的，不着掉这种石头有没有利用价值。

> 想法太乙峪河汇入潏河口景观 | 太乙峪河汇入潏河口景观，太乙峪河发源于太乙驿，向南在长安上红庙与下红庙之间汇入潏河。交汇口处形成了一篇非常大的石头滩。这里景色也是很漂亮，在太乙峪河西边还有一个很大的池塘，要去交会口就得从北边过去，或者沿着池塘和太乙峪河中间得河堤过去。交汇口中间三角洲地带正在施工，不知道是不是要修建景观桥，以方便大家游玩。不过目前看似此处河口游人不多，河道得垃圾也并不多。不过要是开发了后，真不知道还能不能保持这样得美景，如果规划不合理恐怕会破坏这份美景吧！

> 秦岭七十二峪天子峪 | 秦岭七十二峪天子峪，这个峪口是在看千年银杏的时候顺道过去的。当时手机没电了，找了各备用机，这个备用机质量实在太差。加之峪口中光线不行，拍出来的效果实在是太差了。冬日这边的山也是光秃秃，峪口还被村民围挡了，不让进去。不过我在边上站了一阵，好多司机给说了些好话也就放行了。路边掉头困难，有辆车把保险杠都给挂掉了。据说里边风景挺好的，有隋唐至相寺，车可以直接开到山顶?骑公路车，摩托车进去的也不少，我就峪口随便看看就出来了。

> 长安八水之滈河王曲段，这一段两边开发比较少，也没有专门的绿道，尤其是西安有好多原生态的杨树林，特别漂亮。不过滈河在这一段两边加固的跟水渠一般，导致人如果滑落很容易摔伤，不知道为什么要这么设计，两岸有点坡度不是更好么？

> 想法壮哉秦岭烟雾笼罩 | 壮哉秦岭烟雾笼罩，这些照片是国庆节期间拍摄的，一直没有发布，并且一直忘记了，忽然翻看相册，感觉十分漂亮整理出来发布一些，作为一个备份。这组应该是在鄠邑区，涝峪和太平峪之间的。当时下了点雨，山中雾气特别大，这种场景之前在远处看道过，没想到在山更前看确是如此壮观，这种壮观无言以形容。

> 想法神禾塬东侧塬边风景 | 神禾塬东侧塬边风景，这边在108省道边上，边上村子叫新北花园村。因此处崖壁垂直，顶多野鸡，所以又叫“鸡子山”。从这个村子中有一条路可以上到原顶，中间有一条岔路可以登录到边上得道安寺。另一边则是土路，可以上到原顶。当地居民就住在塬下，耕作在原顶。边上得村子也很朴实，有一些柿子树，书上得柿子红红得特别好看。这样的田园生活古迹是好多人羡慕的吧，别说这塬顶的风光也十分漂亮。

> 百塔寺在西安天子峪口，始建于西晋太康二年，隋开皇十四年复建，称至相道场。因三阶教创始人信行禅师圆寂后葬于寺院附近，故又名信行禅师塔院。是隋、唐佛教三阶教的祖庭。唐大历六年改名为百塔寺。百塔寺在隋、唐时期盛极一时，规模巨大，殿宇宏伟，寺僧众多，占地千亩，有“骑马关山门”之美誉。据北宋宋敏求《长安志》载：太平兴国三年（978）改名兴教院，后又复名为百塔寺。北宋金石学家张礼在《游城南记》中说：“百塔寺在梓谷（即天子峪）口，唐信行禅师塔院，今谓之兴教院，小塔累累相比，因谓之百塔。”民国三十年前后，国民党黄埔军校第七分校驻扎在王曲曹村一带。为了修建军队营房，将百塔寺大殿庙宇大多拆毁。

> 冬日杜邑遗址公园，太阳晒在上面暖洋洋的，一家人围在一起野餐，带着小孩在上面踢踢球，这样的氛围其乐融融。杜邑遗址公园的草地十分宽广，初冬的时候雾蒙蒙的，别有一番景象。

> 冬日里的太乙驿，人不多，下午的阳光绕过秦岭射向这里，让人感觉十分温暖舒适。虽然树木已经干枯，叶子已经掉光，但是这其中却孕育着生机。这种冬日景象，别有一番美。

> 西安许家沟水库风光，这座水库距离环山路比较近，站在环山路边上就可以看到。大坝上种满了绿色草很漂亮。这是秦岭里边罕见的把水库修建在峪口外边的水库，背后的秦岭和水库同框很是壮观，有点江南水乡的感觉。

> 冬日里最美骑行路，冬日里还是这种乡村小路骑行起来舒服，没有车，随意骑行，晒着冬日温暖的阳光，吹着小风，太畅快了。出一阵汗水，被田野的风吹过，更是舒服无比，全身都得到放松！

> 想法长安樊川八大寺洪福寺 | 长安樊川八大寺洪福寺，位于长安西樊村南的神禾塬畔。话说洪福寺不太好找，只有在村子隐秘处有一个牌子，最早我还以为是沿着大路，其实指的就是从中间小巷子一直向南走神禾塬，塬下有园子中有恶狗需要注意。上了坡洪福寺边上也有不少流浪狗，小心被咬到。我在这坡上还遇到一老农领着一群羊下坡。洪福寺就在此处台子上，比下面高十来米的样子，上坡很容易，下坡的时候在坡下面找到了一方洪福寺的碑。据官方资料显示，此寺是当时唐玄奘译经之处，寺院在民国初年，其规模还不小，有山门房带楼三间，正殿三间，后殿三间以及僧舍等建筑。正殿有“二十八宿朝玉皇”，即殿正中供奉玉皇大帝。我去的时候人家在做法会，所以也就不能进去，北边的正殿墙壁以念旧失修，加上塬体塌方，已经有些倒塌破裂，西边还有一座亭子，里边挂一口钟。外墙边上排列着五块石碑，其中有三块是功德碑，另外一块是《重修洪福寺碑》和《药师灌顶真事》，不过台阶的下的石条看着是些老物件，其他基本都是新的，可惜堂堂樊川八大寺如今基本已经沦为村子里的小庙了。

> 想法百塔寺千年古银杏树美景 | 百塔寺千年古银杏树美景，西安天子峪这株古银杏树已有1700多年历史。近日专程跑去看了一下，走在很远就能看到这柱古树。叶子十分繁盛，已经全部变得金灿灿，十分壮观。走到树底下才知道其高大，主干特别粗壮，高大无比，树干通体发黑，向上又分出十分多的枝干。这棵银杏号称“中国第一银杏”，当然我也没有考证有没有比这更老的。虽然是周内，但是边上依然挤满了各种车辆和行人，十分热闹。大家都很热衷拍照，边上还修建了一座观景小台，可以说是最美的观测点了。此树虽然叶子已经通体金黄，虽初冬，仍然没有多少落叶，我也是感觉很神奇。主干十分粗壮，边上还生出一些分干，古迹有些也已经有数百年了吧。游人给周围村民也带来了商机，边上摆摊卖土特产的，各种古玩的也很多，可谓一棵树养活了一堆人。据说当年差点被砍掉，然而此树居然“装死”，枯萎了后多年，于是幸免于难，后来改革开放后，又发芽生根，当然这个故事是我在树下听到的，具体是真假就不得而知了。

> 想法你大爷才是玩浪漫的好手 | 你大爷才是玩浪漫的好手，大爷终归是大爷，你们年轻人不行，尤其是玩浪漫。大爷一个滑板车就把他老伴哄得夫妇体贴。什么BBA搞不定的，大爷一个几十块钱的儿童玩具就搞定。老太太坐在滑板车上都笑开了花，年轻人的花巨资玩三分钟的浪漫算个啥？ 

> > 2023-12-02

> 想法一方篆刻佛像，材质坚硬，此石浑体乌黑无比，看不出什么材质，应该是花岗岩一类吧，硬度也是比较高，佛像也了解明了，很有禅意！

> 想法西安高新国际会议中心边上有座小寺庙，周边整体刷的通红，很有点特色，不像普通村中小庙。中间歇山顶式大殿规模很大，后来了解到这个寺叫”金佛寺”，不知道其中是否有金佛。不过有只大狗守在门口我也正门都没敢过去，改天过去看看！ 

> > 2023-12-01

> 冬日秦岭环山路风景，环山路在西安每一段都偶其不懂，而东边坡道较西边多的多。因此东边的环山路有好多自行车道走的高架桥，这也是一大特色，有好几处。在这些桥上也很有风景。不过整个环山路上都有骑行绿道，只要按照标识走，在环山路骑行还是很安全的。当然，之前也见到那种三轮车被撞翻的。所以有绿道还是走绿道，不要跟车抢道。

> 冬日库峪口田园风光，山村田野大山，枯藤老树昏鸦，炊烟流水雾霾。这大概就是许多人追求的世外桃源风光了。可是让你们放弃一切过这种日子的时候恐怕未必能过得下去了。

> 秦岭七十二峪大峪口风光，边上正在修铁路高架桥，不知道是不是西康铁路。去的时候还有些大雾，远处的山也比较朦胧。雾也朦胧，却给大峪口平添了一份冬日的媚态吧。可能此峪能叫大峪是因为其峪口更加宽广吧。不过我更感觉这峪口是两边塬形成的中间平地，远远看去大峪口比秦岭其他峪口并不能大多少。大峪是潏河的干流，所以这里也算是西安重要的水源地了。

> 想法长安鸣犊村子的窑洞 | 长安鸣犊的窑洞，鸣犊这边地势七十还是比较平整的，反而在这里发现了不少的窑洞。这些窑洞已经十分老旧了，感觉整个关中地区的窑洞都是一个模子，与陕北的窑洞有很大不同。其中有一处窑洞已经类似陕北山西那边的地坑院了，十分有意思，边上也没有排水，难道不怕下雨被淹吗。窑洞在其他比较高大的塬边反倒不多见，不知道是不是那些大塬开发的早，已经破坏掉了呢？ 

> 想法樊川上的陕西省射击馆 | 樊川上的陕西省射击馆，在长安樊川骑行，绕来绕去就来到了省射击馆。射击馆规模十分庞大，四面的路都修的十分宽广平整。边上带小孩玩的，跑步的人都很多。里边似乎也听不到训练的声音，不知道这里头对外开放不。

> 神禾原鸡子山边俯瞰樊川和少陵原，站在鸡子山欣赏樊川和少陵原十分绝美。因为鸡子山东侧几乎垂直，所以站在边上可以看到脚下众多的村庄特别整齐。少陵原上的建筑和田野更是清清楚楚的呈现在眼前。樊川就更不用说了，这种视野太棒了。这样的美景很容易让人陶醉，忘记烦恼和忧愁。

> 想法潏河大峪河小峪河交汇处 | 潏河大峪河小峪河交汇处，两河在长安下红庙村以北交汇，这里已经是樊川的东端了。边上包茂高速正在施工，所以在大峪河边倾倒了不少垃圾。我是从小峪河这边走的。这里也可以看到两边的少陵神禾二原，而且景色也很好。河床中因为大水褪去，被冲刷出的深深的沟壑，河水就从这些沟壑中流动，像极了黄土高原的形成过程，这景象平常也是难得一见，只有冬日里水位下降才能出现。“泾渭分明”的现象在这里也是没有的，不过依然很有意思。

> 想法秦岭七十二峪小峪风光 | 秦岭七十二峪小峪风光，是算是我进过的第一个秦岭峪口，那都是十多年前的事情了。当时时公司组织的，在里边烧烤。不过当时已经进入道小峪内部很远了，在一户农家边上烧烤。近日骑行道了峪口，没啥事就进去上到水库边转转了。里边的景观依稀跟当时一致，尤其是那个拍子和水库一点没变，还有边上的怪石。不过现在在修西康高铁，里边大车特别多，入口比较陡峭，所以进去玩还是比较危险。道路已经被大车压得裂开，到处覆盖了白白的石灰，从不知道什么地方还渗出来些水，所以道路十分湿滑。我在水库边转了下，就赶紧下来了。

> 初冬游长安万亩荷塘 | 初冬游长 安万亩荷塘，游客了了无几，看到这场景让我颇感凄凉，难道这冬日的荷塘竟镇竟真的不能与那夏日的荷塘比个高下吗。我不禁想到了，苏轼的《赠刘景文》：荷叶已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。深深感叹：荷塘已成枯草滩，南山依旧笑西风。古人有诗：“梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。”可见冬夏各有各的景致吧。

> 黑峪古称黑水谷、黑河、芒水,今称黑水峪、黑河,位于西安市周至县马昭以南的秦岭北麓山区,是周至县境内最大的峪道。因该峪有通往佛坪、洋县的古道,又称黑水峪口。站在峪口就能看到高大的黑河水库，发源于此的黑河拦截建成的黑河水库，这可是西安人的水源地。黑峪里边一路景色十分漂亮，从黑峪走进去佛坪老县城十分有名，之前去过一次，结果走得比较晚，来不及去。黑峪进去好像也有路可以攀登太白山，许多驴友从此处进入登太白，不过难度不小。

> 想法财神庙楼观台田峪河 | 财神庙楼观台田峪河，这组照片是前阵开车走环山路的时候拍摄的，田峪河十分宽广。田峪河西边是财神庙，东边是楼观台。景色不但秀美，还是重要的历史人文景区。雨中山中大雾迷茫，给终南山笼罩了一种特殊的氛围，特别仙的那种。这种壮观的场面实在让人流连忘返。 

> 想法108省道太乙宫街道景色 | 108省道太乙宫街道景色，骑行经过这里，这里处于神禾塬和秦岭交汇处。十分繁华，路边有不少的商铺以及一些贩卖蔬菜瓜果的摊贩。车来车网，也是非常繁华，周末进山人多，应该会更加繁华。这边从秦岭往北是下坡路，两边高大的杨树也很漂亮，道路两边有不少的村子，这些村子基本都已经连城了一片。

> 想法樊川八大寺观音寺 | 樊川八大寺观音寺，这八大寺基本都分布在少陵原或者神禾塬两边。在神禾塬边就找到这座观音寺，不过因为时间太晚，观音寺又太高，我只能在塬下遥望了一下。下面路上有很大的指示牌，边上有一处小院子。有一条大路可以上到神禾塬边。而观音寺就在神禾塬边一处突出的高台上，似乎樊川八大寺都喜欢在这种高台小山上建，“山不在高，有仙则名”。

> 想法潏河支流洋峪河 | 潏河支流洋峪河，专门从樊川骑行，一直沿着潏河走的，在上游找到了潏河的第一条支流洋峪河。距离秦岭很近，拍出来照片也是很好看，景色不错，交会口南边有一座新桥，上面村民正在晒玉米。河道边上也有些公路，景色非常好，比较原生态，虽值冬季，城市空气质量很差，但这里亦然如同天然氧吧。向南走了不远，又向东拐到了洋峪河边。景色也是十分不错，路边的树林很多，虽然叶子掉光了，却别有一番风味，这应该是冬天特有的景色吧。值得注意的是秦岭有两个洋峪，这个是长安的洋峪，应该交西洋峪吧。

> > 2023-11-30

> 沣惠渠高新最美的一段，这段杨树十分茂盛，两边的杨树密密麻麻高大挺拔且特别整齐。晴日，杨柳倒影在渠水中很是美丽迷人。当然那种风吹杨树叶子沙沙作响也像每秒音乐一般让人着谜。

> 环山路滈河边美景，晴天的环山路特别漂亮。南山就在跟前，骑行在上面，吹着山风，特别舒服。环山路绿道也是很漂亮，骑行的人不多，可以自由驰骋，是一种很美的享受！

> 潏河边上这处草地景色也是很美，周边也没有什么，很是空旷，大概在樊川公园西边。这里是个坡，我是从这里骑车下去的。顺手拍摄的，没想到晴天搭配草地还挺美的。

> 想法秦岭石砭峪景色 | 秦岭石砭峪景色，石砭峪是长安八水滈河的发源地。据说此峪是得名自峪口有巨石如鳖得名石鳖谷，又叫石壁谷、石鳖峪，后谐音今名。然而我环游了一下并没有找到这块石鳖在何处。当然景色还是不错的，稍微有点海拔，骑车道峪口还比较累。边上有土山还能上去，因为刚下过雨太危险就只爬了一点。不过一寸高，一分美，站高一点确实美。这个峪口有保护站，车辆不能进入，当时爬得累了，也就懒得进峪了，站在边上看看就行了。

> 想法石砭峪口遇到的怪人 | 骑行中遇到的这是什么人，在秦岭石砭峪口遇到的，两个人背着很大很多个包裹。手里拿着个手杖在地上撞击发出巨大的响声。还把头遮挡着，看着不像是僧人，不知道是不是长途行走的，但是为什么要进山里去，又不像是隐者一类的高人。有人知道这些人是做什么的吗？ 

> 想法秦岭石砭峪口的村子 | 秦岭石砭峪口的村子，在秦岭石砭峪口大大小小有许多小村子，这些村子的地似乎不多。有些村子已经拆的七零八落，还零散的分布着一些厂房吧。如今峪口不能随便进去了，靠着农家乐赚收入的村民们生意很难做了。可能是考虑道山洪暴发等安全问题，当地在峪口下平台的地方为村名修建了不少移民新区。原村民也不许哟啊搬离道很远的地方，可以继续耕种自己的土地了。

> 想法滈河绿洲露营郊野公园边景色 | 滈河绿洲露营郊野公园边景色，在滈河边有这么个郊野公园，我是查地图查到的，大概位置就在环山路南边滈河边。郊野公园里边就是草地，还有围挡，风景也没什么可欣赏的。但是边上的滈河风景还是不错的，河道很宽，里边的石头特别巨大，景色很是秀美。河边的道路也比较宽，有足够的空间露营野炊。这条小路上的滈河桥也很有特色，可以成为一景，有人在桥下玩。

> 符秦古刹长安道安寺内景，因为地方限制，道安寺健于神禾塬山梁之上，所以地方不大，但是里边规划的非常合理，一点也不显小，虽系复建，但是依旧古香古色。

> 道安寺全称“护国道安寺”，位于陕西省西安市长安区，世称“沙门释姓之源”，古名“五重寺”，亦名“义安院”。这个寺庙最早建于苻秦时期，有“沙门释姓之源”的美名。因此可见座寺庙的深刻历史底蕴。处在神禾塬险要之处，风景也是十分秀美。

> 太乙宫街道神禾塬边108省道随拍，骑行的时候感觉还是很漂亮的，这是我回城的时候走的，下坡路所以骑得比较快，加上天比较晚所以视频不是太清晰。画面效果也很一般，边上村子很多，但真实中景色非常好，是骑行很好的路线。

> 神禾塬东南侧鸡子山顶的庄稼，鸡子山在神禾塬东南，塬顶庄稼长势很好，冬日里的麦田绿油油的很是漂亮。搭配着远处的秦岭群山特别壮美。尤其是淡淡的雾气让南山有点渐隐渐显的感觉。鸡子山南坡比较缓，向南看去似乎平平的直接眼神到了秦岭边上。而东侧则是绝壁。这些麦田并不平整，倒平添了一份美。这景象很是镇人心魄。但是我一直有个疑问，这里的麦田边似乎没有水渠，不知道他们是怎么灌溉的？

> 想法神禾塬东南侧鸡子山顶的庄稼 | 神禾塬东南侧鸡子山顶的庄稼，鸡子山在神禾塬东南，塬顶庄稼长势很好，冬日里的麦田绿油油的很是漂亮。搭配着远处的秦岭群山特别壮美。尤其是淡淡的雾气让南山有点渐隐渐显的感觉。鸡子山南坡比较缓，向南看去似乎平平的直接眼神到了秦岭边上。而东侧则是绝壁。这些麦田并不平整，倒平添了一份美。但是我一直有个疑问，这里的麦田边似乎没有水渠，不知道他们是怎么灌溉的？ 

> 想法库峪河少陵原中间台塬上的村子 | 库峪 河少陵原中间台塬上的村子，在库峪河和少陵原之间有一条很窄的台塬，从鸣犊街道一直通到环山路。这条台塬上有许许多多的村子,中间有一条不错的村道把这些村子连再了一起。这些村子各有特色，有些特别美，我骑行的时候拍了很多这些村子的照片。我把这些比较漂亮的筛选出来分享给大家。 

> > 2023-11-29

> 想法骑行中的快乐和收获 | 骑行中的快乐和收获，骑行是一项非常好的运动，尤其是去陌生的地方，特别远的地方。那种陌生的美让人特别激动，特别想要走得更远，看到更美得东西。唯独这些都是由自己得能力和双腿决定得。当然要走得远，就要负担得更重一些，但是你得压力也就是你的动力。骑行中不但收获了美景，还收获了健康。更重要的是，爱骑行的人从来不会缺少快乐。这些零散的美景不知道怎么描述了，就胡乱写些感想，欢迎爱骑行的朋友一起交流。

> 想法库峪口边上的一座小院子 | 库峪口边上的一座小院子，这座院子边上是给游人准备的停车场，大概在水库管理会的后边。边上似乎有台阶可以下到河道，但是不知道为什么关闭了，导致边上肮脏不可描述了。很好的一处景观，但是却惨遭人破坏。边上的公路修得也很好，还有些田地。这里种地简直妙不可言，真正是躬耕于南山边了。

> 想法《怀素千字文刻石》高清照片 | 《怀素千字文刻石》，又称《明刻草书千字文》，共三块，是明宪宗朱见深成化三年陕西右布政使余子俊请人刊刻的。 其纸本真迹是怀素晚年成熟之作，同僧怀仁集王羲之行书字的《大唐三藏圣教序》通称为“千金帖”。

> 想法长安路长安段美景 | 长安路长安段美景，两边高大的银杏树上长满了金灿灿的叶子，十分漂亮。我深深被这美景吸引了，停留下来拍了几张照片。城市主干道上能有这么漂亮的银杏树还是让人很震撼的，毕竟这时候其他地方的银杏叶子已经掉光光了。长安区的街道受地形影响也是有很多坡，上上下下很累人，不过有这样的美景自然能让人能缓解一下疲劳了。

> 潏河的第一条支流洋峪河，这条河发源于长安西洋峪，水还是比较清的。这条河也是我从地图上能找到的潏河的第一条支流了。这段视频拍自长安东辛庄东，此处风景十分优美。

> 长安洋峪河，这个河应该是从西洋峪流出在潏河西岸三官堂村以北汇入潏河 。时值浓冬，这条洋峪河的水居然比一些著名的大峪口流出的水更多。而且这个是我能找到的潏河的第一条直流了。在这一带潏河水还没有什么异味，两条河水也都很清。

> 西安野生动物园里的大熊猫，几百号人围观两只大熊猫吃饭，大熊猫都有点不好意思了，我就吃个饭，你们凑啥热闹，想吃给你们分点好了。

> 秦岭七十二峪中的穷涝峪，民间说涝峪穷，确实的，除了风景啥都没了，这不是穷是什么。前阵开车路过涝峪口拍的，雨过之后，云雾缭绕，实在太震撼人心了，似乎神仙降临了一般。

> 想法秦岭七十二峪中的穷涝峪 | 秦岭七十二峪中的穷涝峪，民间说涝峪穷，确实的，除了风景啥都没了，这不是穷是什么。前阵开车路过涝峪口拍的，雨过之后，云雾缭绕，实在太震撼人心了，似乎神仙降临了一般。

> 想法宝鸡陈仓北坡慕仪原边有两棵巨大的皂角树 | 宝鸡陈仓北坡慕仪原边有两棵巨大的皂角树，这种树在这边农村可谓是神树，地位的非常高，重要民间仪式都要在村中最大的皂角树边举行。这两棵皂角树上面显示已有150多年历史，在整个关中地区估计也不多见，因为这种树树心极容易腐烂，所以一百五十多年很不容易。现在这两大树边俯瞰秦岭和八百里秦川视野非常宽广，很是壮丽，人的胸怀一下子九打开了！这里才能体会“沃野千里，此所谓金城千里，天府之国也”。

> 宝鸡冯家山灌溉渠，流经陈仓数十公里，灌溉数万亩良田，是周原人的母亲渠，可以说我们都是喝冯家山水库水长大的。这个渠不但负责灌溉，还是孩子们夏日戏水的场所，小时候夏日小朋友就跟下饺子一样泡在这条渠中。因此这条渠还承担了我们这代人一个夏日的清凉记忆。

> 诗曰：周原膴膴,堇荼如饴。周人自周原而起，这里自古便是农业的故乡，周原的土地上世代以农业为主，这里的土地种出来的苦菜都是甜的。

> 想法初冬游长安万亩荷塘 | 初冬游长 安万亩荷塘，游客了了无几，看到这场景让我颇感凄凉，难道这冬日的荷塘竟镇竟真的不能与那夏日的荷塘比个高下吗。我不禁想到了，苏轼的《赠刘景文》：荷叶已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。深深感叹：荷塘已成枯草滩，南山依旧笑西风。

> 视频回答题都城南庄 这个南庄现在大概在西安哪里？

> 唐崔护游城南庄，题诗《题都城南庄》诗，诗注云：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。“我也游下崔护所游的都城南庄桃溪堡桃溪山庄。

> 想法路过长安唐村 | 路过长安唐村，拍了几张照片，不知道这个唐村里有啥，听说挺火，还要收费？ 

> 想法长安亮碑寺 | 长安亮碑寺，据说庙有一石碑透亮。起先觉得这是假的，但是前阵在山里捡到一块白色石头，汉白玉，居然能透光 。而亮碑寺如果能用这种透光的石头也是可能的。所以这也不算什么神异的事吧。话说这个寺庙挺大，不过美开门，边上还有一所漂亮的房子，门口是一批大片广场，在广场西侧还有一个单独的院子似乎也是亮碑寺的。

> > 2023-11-28

> 神禾原鸡子山风景，此地处于神禾原东麓，杜曲镇彰仪村原上。此处正是神禾原向西北拐弯凸出之地，地势显亮无遮，其后原两边的走势回收，犹如跃跃欲飞的鸡两翼而奋起，故人们称为鸡子山，也有说此处野鸡多故名鸡子山。此处风景确实美，可以欣赏周边美景，也能远看背面的少陵原和南边的秦岭，景色十分壮美。

> 想法神禾塬畔道安寺 | 骑行樊川，路过神禾原东侧，后知其名鸡子山的地方，有一处寺庙。怀着好奇心就从边上的村子穿塬而山。推着车子爬了很高的很长的坡，才在一处高台找到这座寺庙。没想到这竟然是一处大名鼎鼎的寺庙，当然，自然是后人复建。道安寺全称“护国道安寺”，位于陕西省西安市长安区，世称“沙门释姓之源”，古名“五重寺”，亦名“义安院”。这个寺庙最早建于苻秦时期，这个“沙门释姓之源”就很厉害了，边上的墙上也有写。本以为门管着，边上坐着几个老太太在晒太阳，告诉我门掩着，但是没有关。于是我推门而入，里边的院子也不大，左右两侧各有九尊佛像，但显然不是十八罗罗汉，有罗汉，有弥勒佛，也有达摩祖师，看不懂。院子不大，看不见僧人，倒是有不少附近的村民。里边建筑布局很紧凑，有一座塔，两边有台阶可以上去，左右各有一只狗，就没敢上去。此地处于神禾原东麓，杜曲镇彰仪村原上。此处正是神禾原向西北拐弯凸出之地，地势显亮无遮，其后原两边的走势回收，犹如跃跃欲飞的鸡两翼而奋起，故人们称为鸡子山，也有说此处野鸡多故名鸡子山。此处风景确实美，可以欣赏周边美景，也能远看背面的少陵原和南边的秦岭，景色十分壮美。

> 长安樊川八大寺观音寺，前日骑行在神禾塬北边突出的一块崖上看到大面积的寺庙建筑，猜想可能是一座寺庙，走到前方才发现正是长安樊川八大寺之一的观音寺。不过是傍晚从这里过，已经没时间登上去，就匆匆拍照后回家了。

> 想法周原上的冯家山灌溉渠 | 周原上的冯家山灌溉渠，这条冯家山灌溉渠是周原人的母亲河，方圆数万亩的土地都靠这条渠灌溉。小时候经常在这条渠里玩水，当然了我更多的是在六支渠。这条渠水浅的时候也玩一下，印象中当年也冲走了不少人。这条渠发源自冯家山水库，向东流经“万米隧洞”，最终流向那还真就不知道了。“万米隧洞”号称有万米长，洞口上就刻有““万米隧洞””的字样。“万米隧洞”的深邃，让人不寒而栗。尤其是渠里水满的时候巨大的水流涌入“万米隧洞”让人感觉十分恐怖。 

> 想法路边见到一直黑猫 | 路边见到一直黑猫，这只猫毛色乌黑，没有一根杂毛，整体十分修长。眼睛是黄色的，对视一眼让人感觉不寒而栗。不知道这是什么品种，也不叫，但是却压不住他的威猛。当然警觉性也很高，一靠近就走，还时不时回望一下。

> 想法 桃花依旧笑春风的发生地桃溪堡桃花山庄 | 唐崔护游城南庄，题诗《题都城南庄》诗，诗注云：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。“此诗极其有名。据宋《太平广记》云，“唐崔护游城南庄”并录其《题都城南庄》诗，诗注云：“都城南庄即桃溪堡。”《警世通言》第三十卷 金明池吴清逢爱爱：“大唐中和年间，博陵有位才子，姓崔名护，生得风流倜傥，才貌无双。恰逢朝廷春试，崔护收拾琴剑书籍，前往长安应举。彼时正值春末夏初，崔护出城郊游，一来走的急，二来天气渐热，只觉咽干舌燥，口渴难耐，沿路又没有山泉溪涧。突然，不远处一间茅舍映入眼帘，只见茅舍四周扎着竹篱笆，院内隐隐传出狗叫声。崔护上前敲门，站了半天不见有人出来。正在犹豫时，一个十六七岁的女孩走了出来。崔护见有人来了，只觉渴的更厉害了，连忙拱手行礼。那女孩娇滴滴的道了个万福说：“官人光顾茅舍，有何指教？”崔护说：“卑人博陵崔护，因走路口渴，特来讨碗水喝。”女孩听了，也不说话，转身回屋，用纤纤玉手捧着茶瓯，盛了半瓯茶水，递给崔护。崔护接过后一饮而尽，好一个透心凉！当下，还了茶瓯，谢过女孩，回城应试去了。不料，到了发榜日，因时运不济，金榜无名。只好离开长安，匆匆回乡去了。”之前路过此地不知道里边是什么，后来才知道其中竟然蕴藏着一段神奇姻缘故事。地点自然不错，不过这处山庄是当代村民所建，此时这座城古装的门并没有开。门上写满崔护《题都城南庄》诗，还有一些胡乱的图画，看着里边已经废弃久了。

> 想法Adguadhome拦截广告还是不错的 | Adguadhome拦截广告还是不错的，如果集成到路由器中，那效率是非常高的。他是通过DNS进行拦截，其中可以自定义各种规则，不但可以拦截广告，还能拦截钓鱼网站等。现在国内网页访问中的广告太多了，不得不进行拦截了。

> 宝鸡慕仪塬上的太学生碑，这个碑之前发过图片，有人评价很高，具体这个永安是地名还是人名，也有争论。不过游人说这个碑的规制还是挺高的，发各详细视频给大家看看。

> 想法作为西安家长我不堪教育重负 | 作为西安家长我不堪教育重负，所谓免费教育，各种收费花样层出不群，各种托都是钱，国家故里三胎得，但是一两个压力已经够大了。学生的作业都得靠家长辅导，各种练习册总之会告诉你自愿购买，但是辅导检查都是家长得事。还有各种奇葩得作业，真的不是什么家长都能做得来的。课后延时服务，折腾学生和家长，利了老师们。课后服务，并不让孩子做作业，不知道干些什么乱起八糟得事情。还有学校干脆外包给外边得培训机构，什么积木之类得，总之就是不写作业。学校从中获利，教育机构从中获利，唯独家长收到经济，时间双重压力。然后孩子六点放学，吃完饭九点开始写作业。快了十一点，晚了十二点。再说中午吧，本来是午休时间，结果有些老师非要孩子在中午午休时间写家庭作业。现在的教育按老师的话，以家庭为中心，一切都是家长的事情了，要学校作什么，要这些老师们做什么？回归家庭教育，把学校关闭，还能为国家减少不少财政支持，利国利民！现在很是怀念我们小时候，我曾经的那些恩师们。家长基本不用操啥心，那时候的老师真的操心之极，学生没走完，老师能走？难时候的老师真的能称得上终生父母了。那时候得老师他们没有自己的子女，以及其他来自生活的压力吗。不知道其他的兄弟姐妹们有没有相关问题，一起聊聊吧。 

> 冬日里的太乙峪口景色，天气不好，雾很大，远处的秦岭十分朦胧。太乙峪中的水流也不是很多了，这冬日的景色也很有意味。边上就有有名的太乙驿，夏日里玩水的人很多。太乙峪河向南最后汇入潏河。

> 在长安鸣犊一带拍到的窑洞，这边的窑洞并不多，主要是修筑窑洞用的黄土塬比较少。不过可以说明古人利用黄土塬修筑窑洞在整个关中地区应该是普遍存在。而华夏文明的起源可能就跟窑洞有关。

> 西安小峪口风光，前阵路过，在环山路边拍摄的，河道中石头很多，很适合夏日玩水。边上有个巨大的建筑，好像是西康铁路相关的设施吧。

> 想法西安长鸣路景色 | 从杜邑遗址公园东边竹林路下塬，这个坡的景色很不错，两边的竹林在网上很火，飙车下塬还是挺爽的。在塬边上有一条道路，一直蜿蜒在塬边，这条路景色很好，东边就是白鹿原。骑行在长鸣路上两边的塬都十分壮观。不过因为南边的殡仪馆，导致这条路两边都是卖纸花的，感觉有些压抑。

> 想法 库峪口二龙峪村 | 库峪口这个村子名字很有意思，二龙峪村，不知道是不是库峪口古代就叫二龙峪呢？这个村子的景色也是很漂亮，还保留了很多老房子。这些老房子也很有特色，在边上发现了一直喵星人在晒太阳。有人过去也不逃走。村子边上的道路旁停了不少车子，大概是进库峪爬山的吧。

> 想法冬日里的枇杷花 | 俗话 说“春华秋实”，不过这个枇杷确实反行其道：“冬华春实”。冬日里的枇杷也是别有一番趣味，不仅能赏花，还有淡淡的幽香。给北方暗淡的冬日，增添了一点色彩和芳香。

> > 2023-11-24

> 冬天盛开的海棠，在秦岭太乙峪边发现了开花的海棠。时值初冬，万物凋零，海棠却盛开，并且十分红艳艳。有点我花开尽百花杀的气势。

> 秦岭山脚下的杨庄街道，这边也是第一次来，从库峪骑行过来的。这个街道也是很繁华，车辆很多，人来人往的。讲真，这样的街道其实是最适合居住，很有烟火味。可惜人们现在都愿意往大城市挤。

> 环山路库峪口风光，已经多次来过这里了，风景总是如此秀丽，让人不能忘却。这里视野宽阔，环山路如同丝带从数个塬中间穿过。这里也是很好的拍摄秦岭的地方，没有任何遮挡，向南望去西安大地十分广阔。

> 在长安鸣犊村子里发现了许多老房子，一砖一土都是老的，感觉很美，让人很着谜。尤其是发现的一处老土门楼，十分漂亮。不过应该好长时间没有维护了，边上的墙皮也掉的差不多了。这种门楼以前在关中很常见，基本家家都是这样的门楼，整整齐齐排满一条街，很壮观。随着时代发展，这样的门楼已经很难见到了。

> 想法秦岭边静谧的甫十路 | 秦岭 边静谧的甫十路，这条路可以直达库峪，景色十分漂亮。尤其是有很长一段都是泡桐树，风景十分好。路上也没有什么车辆，景色非常宜人，很适合骑行。一路经过很多小村子，和池塘，也是一道美丽的景色。

> 想法杨庄环山路边的小公园 | 杨庄环山路边的小公园，在杨庄边甫十路与环山路口处有一处公园，林深草密，景色也是十分秀美。边上的高架桥也很美，还有各种池塘之类。在这里玩的时候发现了一些特殊的游客，一群羊！这是一群大爷们在公园放羊，羊儿们在里边吃得很尽兴，看来他们应该是老客了。主人们坐在边上悠悠的唠着嗑，很是优秀。这番画面也是别有趣味！

> 想法库峪口太真宫 | 库峪口太真宫，这个太真宫就在库峪口的高台上。这个地方感觉十分险要，风景自然很是修理。但是那些高人们难道不怕山洪暴发的时候冲垮吗？本以为这庙新盖的，结果走到后边一看还有些年头。不过后边的规模要比前面小的多。据说库峪种寺庙古刹特别多，这个太真宫可谓库峪第一刹了，不知道有什么来头没？ 

> 想法西安三河一山雁引驿景色 | 西安三河一山雁引驿在雁引路环山路口的南边，周边是一大片院子，尤其其中柿园比较多。哪怕是初冬，边上的草地也是十分青绿。坐在林子中自然也能欣赏秦岭美景。周边也有许多的草地，整个驿站建设的也很协调。周边聚会游玩的人也比较多。这里交通距离较远，所以不是太方便，周边游人也不多。好像有停车位，也没有开放，不知道为什么？

> 想法风光秀美的三河一山太乙驿 | 风光秀美的三河一山太乙驿，太乙驿距离市区位置比较近，本身周边的景区也比较多，所以知名度高。当然这里的风景也是很秀美，最早的时候边上好像比较原生态，现如今路过的时候发现这里商业氛围很浓厚，据说好像里边搭帐篷的地方也要收费？之前夏季来的时候河道里玩水的人比较多，不过这些河道上游生活污水比较多，农家乐之类的污水全部排到河道里了，玩水还是要谨慎。

> > 2023-11-23

> 西安自行车专用道，这几年西安市加大了对非机动车道的投入。尤其是西安自行车专用道非常漂亮。两边还建设了不少的公园和休息区。骑行的同时还能欣赏美景，放松身心。可以从最西边的高新一路直大最东边曲江。穿越交通量比较大的路段时还涉及了不少的高架桥，让大家可以安全放心的骑行在西安的大街上。不过这几年骑手们也越来越卷了，动不动就几万块钱的车子。原来流行的山地车这几年也不换了，普遍开始流行起公路车来了。

> 想法路边见到一种金灿灿的树不知道是什么树 | 路边见到一种金灿灿的树不知道是什么树，叶子纸条都是金色的。尤其是枝条，甚至都有些黄金的光泽。但是主干却没有了金色与普通树木差不多。不知道这种是什么树，有人认识不？ 

> 想法西安杜邑遗址公园 | 西安杜邑遗址公园，杜邑在杜陵附近，汉代因陵置邑非常多。发现在杜邑周边许多地方的标识堆杜邑和杜陵比较混乱。杜邑遗址公园与杜陵还是有些距离的，许多人也容易搞混这两处。杜邑遗址公园在少陵原边，景色很是不错，当然杜邑遗址公园非常大，许多人只是在北边草地附近，往南走还有大片的景点不断在开发。杜邑遗址公园里边比较有名的就是银杏，草地，和竹林。不过话说西安杜邑遗址公园银杏有名，我只在杜邑路附近路边一些，而且是新种植的。而那处汉风台遗址应该算是杜陵了。还有竹林，也应该应该是陆续在种，前日路过的时候坡下也在种，估计以后附近的杜陵塬边都是竹林吧。 

> 想法秦岭环山路边的沟道 | 沿着秦岭环山路走的时候会发现在环山路两边有许多沟，当然有一部分是两个塬分离产生的沟道。还有一些比较小的沟，这些应该是古代的一些河流，后来河流逐渐干涸，变成了沟。其中在有些沟的边上还能看到原石，与附近河道中的石块形状类似。里边长满了杂乱的树木。这种沟特别多，我推测上古的时候关中地区是一片汪洋湖泊。水流从南北两山流入关中平原，在两边冲刷了许多沟。如今有些水流大的形成了著名的峪口。而干涸掉的就变成了这些沟。所有的水流后来汇聚到了中央地势最低的河道，形成了渭河。这些河流交织汇流，就形成了如今关中的地貌。南北两岸有许许多多的塬，河道纵横其中。 

> 想法秦岭七十二峪之库峪景色 | 秦岭七十二峪西安库峪景色，相传库峪水苦，古称“苦峪”,,后慢慢谐音称为“库峪”了。冬日河道中水流本身就很少，很大一部分水流都在保护站附近的桥底下被引到其他地方了。现在在峪口建设了保护站，不允许任何车辆进入峪口。不过这个峪还好允许步行进入，之前去过有几个峪口门都堵了，好像压根就不让大家进入。大家只能步行进入了，因为去的时候天色稍晚，所以我只在桥上拍摄了一些照片。拍出来的景色也是十分绝美。库峪里有太兴山，风景很好，所以有许多驴友周末去爬太兴山。 

> 想法西安秦岭环山路东段的高架桥 | 西安秦岭环山路东段的高架桥，在西安秦岭环山路东段，主要长安，蓝田两县靠近秦岭有众多的塬。环山路穿越这些塬的时候起起落落。对于车来说没问题，但是近来西安市打造三河一山绿道，环山路作为其中重要的一环，环山路绿道堆骑行的人来说必须友好。因此就在这一段出现了许许多多的高架自行车道。这在一定程度上可以减轻自行车上坡下坡太多。我两年多以前来的时候路还好好的，这次来发现路面已经有了好多破损。感觉维护有些跟不上。这些高架桥本身就是一道风景，站在边上欣赏秦岭与周边的农田森林本身就是十分惬意的事，在上面骑行根式舒畅无比。

> 想法长安鸣犊一带拍到的老土房 | 长安鸣犊一带拍到的老土房，长安鸣犊之行，在鸣犊南边的村子里拍到了许都的老土房。当然，许多房子应该已经是没有人居住了，残垣断壁看着很是危险。当然从这些断处能看清楚这些老房子的构造。其中称作胡基的这种土坯确实很耐用。在90年代以前，这样的房子在关中一代应该还是很普遍的，如今已经难觅踪迹，没想到在长安鸣犊一带还能看到。其中有些保留的还是比较完整，应该有人居住。人家有人居住的我也没有怎么拍。尤其是几个关中传统的土门楼我觉得十分漂亮。不过如今为了大车进入，也是农人好面子，门楼越来越庞大壮观，但失去了传统的关中文化美。

> 想法西安小峪口环山路风光，这里河道不宽，不过石头很多，看起来很适合游玩。最近河道正在清理，河里水量也小了很多。估计有人以为这是条普通的小溪吧，其实这正是长安八水之一的潏河，没想到他源头才这么小电，比其支流滈河都要小的多。边上看着有很大的停车场，看来是防止游玩的人把路堵了，这里夏日游玩的人应该很多吧？河西岸有个相当庞大的圆球建筑，不知道是什么？

> 想法西安曲江青华宫明代圣旨碑 | 在西安曲江青华宫见到一通明代碑刻感觉十分稀奇，就拍了下来。北边墙上是邱祖像，碑身很新，年份应该不太大，不过图像应该也有出处。南边的殿堂边上左右各有一碑，这块明代的碑在西边墙上。其实应该算是两块合在了一起，因为都是明代的，一方明英宗朱祁镇天顺年间，一方明世宗朱厚熜嘉靖年间。上边是一道明代天顺三年的圣旨，明代圣旨本身就很少见，能有人把这刻成碑，得以让我们见到明代圣旨的模样。下面则是嘉靖年间的一副画像，不清楚是谁，但是此碑应该也是老碑没问题。

> 库峪河边台塬景色，这一条台塬在库峪河西，少陵塬东，整体不太宽，也不是很平整。中间有许多的沟，上面种满了麦子，有些地方还有蔬菜。不过青青的麦苗才让人感到舒服，这片绿色一望无际，一直延伸到秦岭之中。在其中一个沟中养殖了好多鸡，其中还发现了一条小河，距离库峪河不远，应该是库峪河的一条支流吧。

> 这条长满大桐数的道路太美了，两旁的泡桐树很老很沧桑。在西安很难得见到把泡桐树当作行道树的。以前老家的院子种满了泡桐，春天的时候泡桐开花后那个气味十分香甜。所以骑行在这条路上感觉十分亲切！

> 西安三河一山雁引驿在雁引路环山路口的南边，周边是一大片院子，尤其其中柿园比较多。哪怕是初冬，边上的草地也是十分青绿。坐在林子中自然也能欣赏秦岭美景。周边也有许多的草地，整个驿站建设的也很协调。周边聚会游玩的人也比较多。因为交通便利，相较于其他许多驿站所以热闹的多。

> 西安鸣犊镇亮碑寺，位于一个鸣犊镇马嘶坡村东边的一座小寺庙。可惜到访的时候门并没有开，绕到东边看到一座小房子还是很漂亮，还有一口井，上面有一个辘轳，不知道还能否使用。亮碑寺据说明朝时对村名所建小庙扩建，因庙前石碑整体通透，名为“亮碑寺”。康熙年间重修时碑已消失，改名“白龙宫”。清末《咸宁长安两县续志》记载：白龙宫在城东南马嘶坡,距城五十里,明永乐年建。万历二十三年重修。宫内有碑,以栏护之,字完好无损。惟碑石莹然,日光照临,南山虽远,恍若镜中。人以为异,遂相传为“亮碑”云。据说亮碑寺内原有铁制秦桧跪像，不知铸于何时。解放初期，庙宇被改做学校，秦桧跪像被炼化。

> 西安八里原风光，八里原位于库峪河、汤峪河（浐河）之间，又名风凉原，因风凉原中心距长安区引镇、鸣犊、魏寨三地均八里，所以又得名八里原。《关中图》记载：“丽山之西，川中有阜，名曰风凉原，在磈山之阴，雍州之福地，即是原。”至于风凉原这个名字怎么来的不好考证了。不过这个八里原确实雄壮，一直想爬上去看看，但是没有找到欧，根据卫星影像来看上面顶上是一平平地，东西两边分布着很多村子。顶上北端上面建了凉亭，估计这里欣赏风景很美。

> 想法一张老的西安地图颠覆了我对西安的认知 | 找到一张老的西安地图，具体出处应该是某个版本的西安府志，这张图上出现了好多没有目前没有池子，比如河池陂，滈池。乐游原我之前就觉得应该跟少陵原算一体的，结果这地图上明确是乐游苑，可能慢慢传着就变成了乐游原了吧。其中的苑水已经搞不清楚是那条河了。还有滈水应该是现在发源自秦岭石砭峪的潏河支流，结果这个地图上滈水居然是法院子滈池最终汇入渭河的一条河。这张地图太颠覆我对西安的认识了，不知道有没有人认识这幅地图是出自什么年代的？

> > 2023-11-22

> 想法冬天盛开的海棠 | 冬海棠盛开了，路过一处小园子，发现几株花二正盛开。原来这正是一种海棠，火红火红的非常可爱。在西安的初冬还能看到盛开的花儿也是很稀奇。

> 想法少陵原边的长鸣路 | 少陵原边的长鸣路这是我第一次骑行这条路，怎么说呢，估计好多人觉得这条路不吉利。终点就是西安人的终点站，所以许多人最后一条就是走这条路。但是我倒觉得没什么，这次是从唐苑边上下坡的。这条路景色其实很没，西边可以看到白鹿原，不过往难走是上坡路，比较吃力。道路很宽阔，两旁树木也很茂盛。两旁全是卖纸花纸钱的，多少还是让人感觉有些压抑的。骑行在其中才知道少陵原凤栖原的庞大。站在路边看浐河对岸的白鹿原十分庄壮观。不得不赞叹西安的众多的原，以及这样的地貌，大自然真实太神奇。

> 热闹的鸣犊镇街道，鸣犊镇处在八里原与少陵原之间，街道位于少陵原下库峪河边的二级台塬上，大街上各种摊贩很多。主街道很宽阔，两边也停满了车。由于当地的花馍很有名，所以大街上卖花馍的很多。

> 想法长安鸣犊镇法音寺 | 鸣犊法音寺又叫瘟神庙，始建于明万历年间，据说民国时曾舍药抗瘟而名镇关中。此私寺在村子西边一处高台边上，走进就能到看到了法音寺的牌子。底下有个侧门走进去上不到寺庙中去，其中有个过道堆满了经书。从上边南门走入寺内，寺庙不大，不过整体布局很是进奏。中间的大雄宝殿所在的正楼还是比较宏伟。南边有一处小殿供奉的是瘟神，后来我才知道人家本来就是瘟神庙，这个在其他寺庙很少见。赶上僧人们吃饭了，就没有仔细观看，随便逛了一下就离开了。

> 想法库峪河西岸台塬骑行日记 | 之前沿着库峪河绿岛骑行了几次去库峪口。前日又想去库峪，想着走点不一样的，就没有走河道。直接从鸣犊镇街道走村道南下，这条路叫Y293乡道，见到了很多淳朴的村子。当然了，这些村子大多数来说也是经济状况很好，可能有些人家搬走了，所以老房子遗留下来，这些我后边会单独归类。库峪河西岸台塬其实比库峪河只高个几十米，根本不能跟西边的少陵原比，也不能与东边的八里原比。不过这一带有许许多多的村子，通过这条乡道串在了一起。这些村子整洁漂亮，有的门口还晒着玉米。尤其是在一处县道口有一个小商店很有特色，宛若八十年代。

> 想法唐代天坛圜丘遗址 | 唐代天坛遗址在明德门以东近一公里处，是唐代皇家祭祀天地的地方。不过此处一直以来处于附近大学校园之中，不为外人所知。近几年才投资简称公园，并且顺利拿下国家重点文物保护的牌子。不过受城市建设影响，其仅剩圜丘遗址部分。

> 想法西安自行车道边的庄稼 | 西安自行车道边的庄稼，记得在很久以前骑行在西安自行车专用道的时候，依稀记得在南边有一片庄稼地，其实就是一处未开发的土地，被周围的村民围挡，种上了蔬菜。其实这种模式挺好的，不浪费土地么。前几日骑行路过附近，就想着去看看，结果发现似乎里边在施工，想着可能是要北拆除了吧。结果继续往东，发现原来这篇菜地并没被拆，不过里边似乎没有看出蔬菜的影子，也看不到几个劳作的人了，可能是过了那个季节了吧。

> 想法西安皂河边的美景 | 西安皂河边的美景，皂河从长安区流入雁塔，高新，又向北流入雁塔，最后流入未央，在六村堡北汇入渭河。其中雁塔段有雁南公园是很成功的模式，去雁南公园的人都不会知道边上是一条又脏又臭的皂河，甚至隐藏在公园中的污水处理厂也没多少人发现。景色自然是很没，没到节假日就吸引大量的游客，尤其是秋季的红叶，银杏，十分有名气。高新凭借着豪横的财力，给整段内的皂河加了盖，上面还不忘修成运动公园，使得皂河在这里变成了高端健身公园。

> 想法老雁引路316县道骑行日记 | 一片失败的骑行日记，上周骑行走杜陵，从杜陵南下到甘寨村附近。本来想着从甘寨村下去走老雁引路南下终南大道去库峪口。结果这个老雁引路太堵大车把路堵死了。当时也没时间拍，老雁引路走的村子，车子非常多，特别堵，根本没有自行车走的路，。看了下地图，从边上的村子，应该叫三益村可以走到南边的316线道，这一段是泥路，智能推车上坡。到了316县道一看是一道长坡，网上去终南大道还是挺累的。下坡就是东长安街，就不想走了。然后就一路放坡下原，到了动长安街。

> 想法 滈河子午大道风景随拍 | 滈河子午大道风景随拍， 滈河子午大道桥在香积寺附近，随着子午大道的施工，滈河上也架起了一座漂亮的桥。这座桥有点唐代的风格，又融合了点汉代风格，更参杂了些许现代风格，造型很是别致。顶上也设置了观景平台，不过目前还没完工，是不能上去的。站在桥边欣赏附近的风景着实不错，未修正的河道有一种原生态的美，两岸细密的垂柳十分有诗意。印象中子午大道修了好多年了，也不知道什么时候能修通？

> 想法骑行长安梵川路随想 | 骑行长安梵川路随想，梵川路是一条美丽的道路，北靠少陵原，与南边的神禾原对望。这里是杜甫的故乡，拥有众多的历史文化古迹，千年古刹。是一条很不错的文化之路，在这里骑行了几次，感觉非常不错。两边也有一些老厂子，都是当时很有名的。再我们上学的那个时代，长安一中十分有名，也在这里，不过如今名气早已不如五大名校。这条路距离西安很近，非常适合骑行游玩，顺道欣赏周边的一众名胜也是十分惬意的事情。

> 想法少陵原上的村子随拍 | 少陵原上的村子随拍，在少陵原上跑了很大一圈，想找些关中特色的老房子，老物件拍拍，基本也没发现什么特色的村子，跟关中农村普遍边一样特色。不过这个村子边上有个池塘，再过去是基本每个村子都有这样的池塘，在关中地区现在已经很少见了。现在很难见到那种老式的房子了。看来传统的物质文化如果不加以保护，逐渐就被人淘汰了。

> 杜陵周边景色随拍，杜陵周围树木茂盛，基本是整片的森林。周边的小路也十分多，在林子里绕来绕去，十分适合骑行。环境十分好，在这里骑行非常舒服，无论春夏秋冬，四季景色个有特色。

> 大西安的中轴线长安路随拍，树木茂盛，道路宽阔，北抵渭河，南通秦岭，十分繁荣。

> 青华宫明南边的殿堂边上有一通碑刻很厉害。上边是一道明代天顺三年的圣旨，下面则是嘉靖年间的一副画像，不清楚是谁的。把圣旨刻出来的不多见，还是明代圣旨。

> 青华宫面积虽然不大，但是边上挂着个太乙祖庭的小牌子，看来地位不低。整个造型很是气派。看了下，西边的殿里应该供奉的是三清，牌匾是“青华圣地”，北边供奉的据说是吕洞宾、南边殿里供奉的据说是樊梨花。

> > 2023-11-21

> 骑行库峪河，从台塬上经过了很多的村子，随手拍了一些。随着城市化，农村越来越边缘了，反正相对成立落后许多。这些村子很朴实无华，大多并没有什么特色，就是做一个记录，作为骑行中的一些记录。不过这应该是最真实的广大农村景象了。

> 骑行路过长安鸣犊镇，看地图显示附近有座法音寺，本着遇佛拜佛的原则旧从村子里一路走去。老远旧能听到僧人念经的声音，却是无比每秒。在一处高台边上看到了法音寺的牌子。走了进去，结果发现下边与上面不同，又绕道从台子上的南门进入。寺庙不大，不过整体布局很是进奏。中间的大雄宝殿所在的正楼还是比较宏伟。南边有一处小殿供奉的是瘟神，这个在其他寺庙很少见。赶上僧人们吃饭了，就没有仔细观看。

> 唐代天坛遗址在明德门以东近一公里处，是唐代皇家祭祀天地的地方。不过此处一直以来处于附近大学校园之中，不为外人所知。近几年才投资简称公园，并且顺利拿下国家重点文物保护的牌子。不过受城市建设影响，其仅剩圜丘遗址部分。

> 长安八水潏河景色，前真在长安何家营附近拍摄的，这边景色很好。边上就是樊川公园，不过站在廊桥上欣赏更好。

> 曲江五典坡边太乙祖庭青华宫 | 曲江五典坡边青华宫，从五典坡上原，突然发现一个叫青华宫的红色房子。面积虽然不大，但是边上挂着个太乙祖庭的小牌子，看来地位不低。按照指示走到东门，大门上的招牌确实比较气派，左右各有两幅楹联。整个造型很是气派。里边香火很旺。不过道士很多，边上坐着一男一女两道童正在读书，什么阴阳五行，黄帝内经之内。看了下，西边的殿里应该供奉的是三清，牌匾是“青华圣地”，北边供奉的据说是关圣帝君关羽祖师、纯阳帝君吕洞宾祖师、文昌帝君、慈航真人，南边殿里供奉的据说是樊梨花。看网上的介绍这个青华宫应该很大，我转的应该只有其中的一部分。南边的殿堂边上有一通碑刻很厉害。上边是一道明代天顺三年的圣旨，下面则是嘉靖年间的一副画像，不清楚是谁的。另一边有一副邱祖像看着应该是新刻的。搜了下网上有些老照片，现在看到的青华宫应该是重新修缮后的了。不过青华宫应该有些历史了，据传最早建于西周时期。

> 想法库峪口风光 | 库峪口风光，这里新建了一处观景台，一年多以前就曲过了，当时观景台还是能进去，如今却把门口给堵的死死的。当然也不是不能进去，小心被挂到就行了。站在里边的台台上欣赏景色那是极美的，主要是视野十分开阔。对面的八里原在这里看十分雄壮，秦岭的壮阔更是无与伦比。周边还有许多不知名的原，一座接一座靠在秦岭边。环山路犹如一条丝带，贯穿在这些原中间。最近冬季，山中水流结冰，加上降雨不多，西安的河流基本都干枯了，脚下的库峪河也是。这次去库峪口见到一个小姑娘不知道因为什么原因，坐在太子边上想轻生。他老父亲在边上拉着劝了一个多小时。最后派出所的通知过来，才说服给拉走了。世界上没有什么事情看不开的，年轻人遇到一点事情就寻思，有没有想过父母呢，多为父母想想，中国讲孝道，自己一了白了，父母这后边的日子可怎么过，肯定是一直活在内疚河自责中。

> 秦岭和农田让人感觉不真实，太美了，不描述了。冬日的雾霾为这美景增加了不少氛围，用心欣赏就是了。

> 秦岭七十二峪西安库峪景色，冬日河道中水流很少。有保护站，大家只能步行进入了，所以我只在桥上拍摄了一些照片。河道中仅有的一点水也被引走，难怪在峪口看不到一点水流的迹象。本以为库峪里有水库，结果没有，相传库峪水苦，古称“苦峪”,,后慢慢谐音称为“库峪”了。著名的太兴山就在其中。

> 西安秦岭环山路杨庄街道附近的美景，这篇树林茂密，景色很好。这里正好是在一个大沟中，东西两边都是比较高的台原，因此修了高架车道，让非机动车可以轻松通过。尤其是秋日，站在高架上面欣赏周边的风景很壮观。拍时有点雾气，反倒增加了一些初冬的氛围。

> 杜邑遗址公园的竹林无特效，景色还是有一些的。这片竹林就在唐苑东边的下坡路边，这个坡走过好多次了。那时候路还没修好，更没有边上的竹林，一整片密密麻麻的，让人感觉小有点压抑。这片竹林在少陵原边，气势我猜测其最大的作用就是防护，防止车辆跌落吧。反倒阻挡了视野，影响了欣赏白鹿原，浐河河道美景。

> 想法西安长安区鸣犊镇 | 西安长安区鸣犊镇在少陵塬边的库峪河台塬上。这里西靠少陵原，被望八里原。地理位置很不错。相传镇名得自汉武帝游猎于此地，闻牛犊呜叫而发现甘甜可口的泉水，猎获甚丰，后此地遂称鸣犊。这个小镇并不是很大，但是我这次却是沿着鸣犊街道一路南下，欣赏了当地的风情。街道十分繁华，道路非常干净整洁。这里的花馍似乎很有名，虽然知识长安区非物质文化。大街上卖花馍的也是很多，牌子上的曲连之类，估计城里人值得的不多吧？

> 想法秦岭边的西安徐家沟水库景色 | 在西安杨庄街道以西的环山路高架上可以看到秦岭山脚下一座巨大的大坝，感觉距离很近就骑车到了水库跟前转了一下。车子可以直接骑行到水库的坝顶，景色挺好的。里边似乎也有绿道之类，但是没有找到怎么进去，里边也看不到游人。天色较晚，雾霾也比较大，所以拍的少。站在坝顶欣赏周围的风景还是很不错的，整个坝体覆盖着绿道，十分漂亮。之前在库峪口水被直接引走，保护站的人说是引到西安了，结果查阅资料后才知道原来库峪口的水被引到这来了。这个水库叫徐家沟水库 ，也有资料显示叫许家沟水库，在西安市长安区大峪乡许家沟村与杨庄乡上堡村之间。大坝建在沟道上，主要水源来自大峪河和库峪河。

> 这个软路由真的是无止境，看自己的经济实力，有钱配高点以后短期内不用升级，没钱就慢慢往上升，看自己的预算了。

> 想法冬天盛开的海棠 | 冬海棠盛开了，路过一处小园子，发现几株花二正盛开。原来这正是一种海棠，火红火红的非常可爱。在西安的初冬还能看到盛开的花儿也是很稀奇。
发布于 5 小时前

> > 2023-11-18

> 想法古生物化石燕子镇尺 | 燕子石是一种化石，因这种虫子像燕子而得名。这种化石比较细腻，可以用来制砚或者文房用品。放在文房十分颜值，别有趣味。这方镇尺就是用燕子石所制，其中还夹杂着些远古植物的化石，非常难得！

> > 2023-11-17

> 想法关于古代佛像，菩萨像，佛造像的基础知识 | 关于古代佛像，菩萨像，佛造像的基础知识，大家学习下吧。其中有各种手势，坐姿的解释，是研究佛像必不可少的基础知识。

> 想法长安区街景随拍 | 长安区这几年建设的还是挺给力的，道路十分宽大，自行车道也规划的不错。路上的车子也不多，骑行起来也是非常舒服。

> 西安少陵原上的村子，跟广大农村一样，人迹稀少。这村子里还有些老旧的土房，关中人称“厦房”，不过不是半边盖，而是人字顶。这样的环境，远离城市，还是很安静的，不知道为什么年轻人都去远处打工。

> 汉宣帝王太后墓在杜陵东侧，封土堆非常庞大，多级台阶状，很有气势，王太后墓上面草很少，显得光秃秃的跟周边很不协调。不过没有正常的入口，不知道从哪里进入，只能站在路边拍拍。

> 汉宣帝杜陵石头沟遗址帝陵正北方向,有一处石头沟遗址，这个小沟居然是全国第三批重点文物保护单位，边上还立有文保碑。此沟据说是当年修建杜陵时所留，具体用途也没查到。一个沟成为全国重点文物保护单位自然也有其意义。不过现在边上已经长满了各种灌木，沟边上有几集台阶，可以上去欣赏一下周边的风景。

> 西安杜邑遗址公园汉风台的银杏林，景色十分秀美。这片银杏林子也是非常大，不过我硬是没找到入口，只能在四周拍了一下，金灿灿的银杏林，可能没有人进去破坏他的氛围，因此异常有韵味。

> > 2023-11-16

> 潏河西太路东边景色当地又叫交河，边上也建了公园绿道，不过人不多，景色接近原生态，十分空旷。

> 明秦惠王陵神道上的石像生，王陵按说有4个文仲，但是明秦惠王陵左侧少一个，只有三个文仲，不知道是什么原因？

> 少陵原上明秦惠王墓，此墓在庞留井村边上。目前墓对边上好像正在加固施工。此墓规模似乎较其他明代王陵规模较小。但是墓道却非常长，并且目前有碑，其他墓的神道碑似乎都已经不存在了。但是墓前的文仲缺了左侧一个，不知道是否被盗还是本身旧少一个。

> 沣惠渠上比较原生态的一段，这一段没怎么开发，比较原生态。雨后路面也是十分泥泞，两旁灌木丛生，不过别有一番趣味。

> 明代秦隐王墓边上的神秘陪葬墓，这个为什么要单独说，因为他在秦隐王墓的前方，而其他明秦王陵的陪葬墓，王妃墓一般都在左边或者右边。这个陪葬墓规模也大，并且在隐王墓前方的神道左侧，有点喧宾夺主。

> 明代秦隐王墓神道，后边被西安帝陵文物管理所占了，不能进去，只能在边上拍了下。之前取的两明王陵斗只有三个文仲，在这里难得看到四个齐全的。

> 明代秦隐王墓隐于丛林之中，上面长满了茂盛的灌木，很是荒凉。

> 少陵原畔一篇漂亮的草地，这里可以视野十分开阔，俯瞰曲江和西蓭城区，非常美。这片草地上拍婚纱照的，遛娃的斗很多。

> 这里是西安最好得骑行环境了，杜陵边上，现在基本建设成了杜邑遗址公园，环境十分优美，空气很是清新。不过这里山坡较多，骑行起来很费体力。还好边上树林茂盛，可以休息得地方也很多，休息休息，看看风景，也能放松身体。

> 大府井村的明秦愍王墓 | 大府井村的明秦愍王墓，这个墓在大府井村边上。我是是从曲江那边过去的，从西安胸科医院边上的小巷子下去。不过周边环境确实很脏乱差。西边不能进去，边上有好多厂房。一直到南头，从村子中间的巷子走到南门。当然边是村头的路，还是泥路，门口其实是有水泥路的。墓园跟上次去得明秦惠王墓相似。神道，两边得石像生也很相似。不知道为什么左侧都缺了一个文官俑。秦愍王墓得封土规模比秦惠王得封土堆要大的多。边上已经被村名踩出了小路，可以跑到顶上，顶上是平的，村名来的很多。站在顶上欣赏曲江，少陵原风景还是不错的。东边的杜陵的封土也十分清晰，隐藏在一片密林中很是壮观。

> 想法汉风台遗址景色 | 汉风台遗址景色，汉风台遗址是杜陵寝庙遗址。面积非常广大，里边种满了银杏树，很适合秋日赏银杏，里边还有座很高的瞭望塔，站上面欣赏杜陵和整个曲江应该很美。不过前日去的时候找不到入口，看到有一处门边有门卫在吃饭，问了下，说是走南门进。结果我从西边绕南一直到东边，门倒是很多，但是都是关着的。有人知道汉风台怎么进去吗？

> 这里是西安最好得骑行环境了 | 这里是西安最好得骑行环境了，杜陵边上，现在基本建设成了杜邑遗址公园，环境十分优美，空气很是清新。不过这里山坡较多，骑行起来很费体力。还好边上树林茂盛，可以休息得地方也很多，休息休息，看看风景，也能放松身体。

> 想法汉宣帝王皇后陵寝 | 汉宣帝杜陵东边有一座巨大得封土堆，就是宣帝的王皇后陵寝。宣帝共有三位皇后，许，霍二皇后都不得善终。唯独王皇后无子，无貌，但却得善其身。王皇后墓得封土非常大，并且有好多台阶，但是我去过边上好多次，没有找到入口，不知道从哪里可以进去，只在边上拍了下照片。有人知道王皇后墓怎么进去么，下次进去看看？

> 想法兴教寺的一口老钟 | 兴教寺的三藏院东北角又一口老铁钟，也不知道什么年代铸造。上面又不少的铭文和功德榜。上面已经锈迹斑斑，看着有些年头，因此铭文已经不是很能看得清楚。有人说钟这种东西就是要放在院子，那么这口钟为什么会锈得这么严重？

> 想法沣河边工地最新状态 | 之前去沣河边看到沣河边有很大一片工地，不知道在干什么。前些日子过去又看到了这块地方，施工机械都已经没了，这里变成了一块田地。原来是修复土地，种上庄稼。不过要动那么大工程，真是很奇怪。

> 想法一块奇石，本人也不知道什么石头 | 一块奇石，本人也不知道什么石头 。早年忘记了是在沣河还是浐河所得，可以当摆件，也可以把玩。东西挺好玩的，不知道有没有认识的？

> > 2023-11-15

> 2023年冬西安的第一场雪，大雪正大时的视频。这场雪真的很大，不过最近气温似乎并不高，才两三天城市中积雪就全部消失的无影无踪了。

> 想法杜陵原边田野景色 | 杜陵原边景色随拍，这段景色是是我从杜陵下坡后在甘寨村附近拍摄到的。这里已经在杜陵原的半要了，远处应该是白鹿原和八里原吧。大片地里收割完玉米并没有种植小麦，不知道为什么？几处原看起来都有点光秃秃的。从这里看杜陵确实在一处高原上，当地人叫杜陵原，其实跟少陵原是一起的，所以官方标的是少陵原又叫杜陵原。其实从卫星地图来看，少陵原跟北部的凤栖原，龙首原是一脉相连。不过中间是有明显的沟壑，比如少陵原凤栖原中间的沟壑里边基本就是终南大道，如果骑行一下的话可以很明显感觉到。龙首原因为历代开发的比较多，原来有很多坡，现在几乎已经感觉不到中间的沟道了。

> 想法汉宣帝杜陵石头沟遗址 | 汉宣帝杜 陵石头沟遗址帝陵正北方向,有一处石头沟遗址，这个小沟居然是全国第三批重点文物保护单位，边上还立有文保碑。此沟据说是当年修建杜陵时所留，具体用途也没查到。一个沟成为全国重点文物保护单位自然也有其意义。不过现在边上已经长满了各种灌木，沟边上有几集台阶，可以上去欣赏一下周边的风景。

> 想法杜陵边上的明秦隐王墓 | 杜陵 边上的明秦隐王墓，隐这个谥号应该是不怎么好的。不过秦隐王墓的墓葬跟其他的几个明代秦王墓规格上差不多。之前我已经探访过秦惠王，秦愍王这两个墓左侧都少了一个文官俑，不知道是被盗了还是本身就少一个。不过在秦隐王墓则是左右各两个。不过从神道边上并不能走到墓堆跟前，因为这里已经被西汉帝陵保护中心给占用了。不允许进去，我只能站在门口拍了几张神道的照片。然后从边上的小路，一直往北，最先在左侧发现了一个墓，但是感觉规格不对，似乎跟神道也不再一条线上。后来又往北终于在林子里穿行了一会后找到了隐王的墓。墓地很高大，上面长满了小树，边上来人应该也不多。已经不能确定是不是覆斗形状了。正如其谥号一般，隐在了杜陵的深林之中。

> 西安航天育种科技产业示范园在东长安街与雁引路西北角。门面看着还挺现代的。也没人，直接骑着车子进去了。里边有树林，正中还有一枚火箭模型。想着太空育种什么样，结果进去里边好多大棚设施都已经破败了，似乎也没人管。外边大片地理倒是有许多小麦，也不知道是不是太空小麦了。不过感觉也没什么可看的，除了有几条绿廊。不过看着来这里参观的人似乎并不多。

> 少陵原上的田野风光。初冬的麦田有点“草色遥看近却无”的感觉。兰兰的天空，青翠的秦岭，这景色真的是没有词语能形容了。

> 杜陵原边景色随拍，这段景色是是我从杜陵下坡后在甘寨村附近拍摄到的。这里已经在杜陵原的半要了，远处应该是白鹿原和八里原吧。大片地里收割完玉米并没有种植小麦，不知道为什么？几处原看起来都有点光秃秃的。从这里看杜陵确实在一处高原上，当地人叫杜陵原，其实跟少陵原是一起的，所以官方标的是少陵原又叫杜陵原。其实从卫星地图来看，少陵原跟北部的凤栖原，龙首原是一脉相连。不过中间是有明显的沟壑，比如少陵原凤栖原中间的沟壑里边基本就是终南大道，如果骑行一下的话可以很明显感觉到。龙首原因为历代开发的比较多，原来有很多坡，现在几乎已经感觉不到中间的沟道了。

> 想法西安沣惠渠绕城市高速附近原生态景色 | 这是西安沣惠渠绕城市高速附近的一段，没有开发，比较原生态。两边长满了高大的杨树，也有大片茂盛的灌木，道路很窄，下完雨还有些泥泞。两边被人倾倒了不少建筑垃圾。这条路我很早之前骑行过，那次也是刚下完雨，特别泥泞。不过景色很漂亮，很是安静。要是没有这些垃圾就更美了。这段没有开发可能应该归属沣东吧，那边目前没有资金开发这块。沣惠渠归高新的是软件新城段和秦镇一代，中间沣东部分几乎没有开发。所以目前要骑行沣惠绿道需要绕路，不过整个也能走通。

> 想法西安绕城高速南，京昆高速西端的一段绿道 | 上周第一次骑到西安绕城高速南，京昆高速西端的一段绿道。这段绿道边上正在施工，有些残破，记录一下。之前在京昆东边骑行过，当时没留意，不知道这是什么路。两边也没有找到桥，所以从西边过不来，现在东边看了下确实没有路可以过往。不知道为什么在这段路好远都没有设置隧道或者桥梁通过京昆高速，要是有的话以后去昆明池又多一条选择。

> 想法西安2023年冬得第一场雪 | 西安2023年冬得第一场雪，伴随着轰隆隆的巨大雷声，这场雪下得很大。俗话说：“冬天麦盖三层被来年枕着馒头睡”，看来明年又得是个丰收年了。不过大学带给城里人得是美景和惊喜。雪中大人小孩疯了一般在雪中嬉戏玩耍。这场雪确实挺大的，院子中的树都被压弯了，不过这景象也是很壮观。照片是前两天拍的，现在查看手机才想到把美图发出来跟大家共赏！

> 想法我最怕在西安曲江航天城一带骑行了 | 我最怕在西安曲江航天城一带骑行了，因为曲江航天城这地方到处都是大大小小的坡，坡太多了。最主要都是那种缓坡，骑着也步行，推着走更步行，很是累人。这边道路确实修得又宽又漂亮，但是确实不适合骑行。之前少樊川路骑行，从樊川路四次上下少陵原也没这么累得。那天在曲江见到一个骑公路车的也是推着走，看起来累得很。以后骑行真得绕着曲江航天城走了。不知道是我体力步行，还是这样得缓坡路确实不适合骑行呢?

> > 2023-11-14

> 想法苏州蠖村石钟形砚 | 苏州蠖村石钟形砚。苏州蠖村石有天然澄泥石之称，此石制砚，下发非常棒。这方钟形砚就是苏州蠖村石所制，纯手工制作，料子也是很纯。

> 想法一方精品小端砚 | 高濂《遵生八笺》有“砚不在大,适中为美”，确实是这样，现在有人动不动高搞个上百斤的砚台，也有人用磨墨机，真是很无语。小砚台磨点墨，写个小字不好吗，还能拿在手中盘完。这是我收藏的一方小端砚，肉质细腻，触之温润如玉，令人爱不释手！

> 想法一枚少见的瑞士表，好像是saltant | 一枚少见的瑞士表，好像是saltant,不知道什么品牌，精磨机芯，做工非常漂亮。有人认识这款手表吗？

> 想法西安航天育种科技产业示范园 | 西安航天育种科技产业示范园在东长安街与雁引路西北角。门面看着还挺现代的。也没人，直接骑着车子进去了。里边有树林，正中还有一枚火箭模型。想着太空育种什么样，结果进去里边好多大棚设施都已经破败了，似乎也没人管。外边大片地理倒是有许多小麦，也不知道是不是太空小麦了。不过感觉也没什么可看的，除了有几条绿廊。不过看着来这里参观的人似乎并不多。

> 想法大府井村的明秦愍王墓 | 大府井村的明秦愍王墓，这个墓在大府井村边上。我是是从曲江那边过去的，从西安胸科医院边上的小巷子下去。不过周边环境确实很脏乱差。西边不能进去，边上有好多厂房。一直到南头，从村子中间的巷子走到南门。当然边是村头的路，还是泥路，门口其实是有水泥路的。墓园跟上次去得明秦惠王墓相似。神道，两边得石像生也很相似。不知道为什么左侧都缺了一个文官俑。秦愍王墓得封土规模比秦惠王得封土堆要大的多。边上已经被村名踩出了小路，可以跑到顶上，顶上是平的，村名来的很多。站在顶上欣赏曲江，少陵原风景还是不错的。东边的杜陵的封土也十分清晰，隐藏在一片密林中很是壮观。

> 想法兴教寺赏红叶 | 兴教寺的风景不错，有几株枫树半红半绿得别有一番风味。古寺红叶，非常有韵味，这种感觉太棒了。

> 想法兴教寺《玄奘负笈图》碑 | 长安 兴教寺有一通《玄奘负笈图》碑，这是民国时期一个叫欧阳渐得人所绘并刻。碑刻上面有一些刻款简单介绍了画作内容。背面上玄奘体态丰润，而带着一副耳环，一手持经书，另一手执拂尘，帽子上还挂着油灯，十分细腻逼真。这幅原画现在藏在东京。不过目前好多人怀疑这副画上所绘得并不是唐玄奘。

> 想法现在还能买到一块钱四个的馒头？ | 现在还能买到一块钱四个的馒头？不过这馒头也太小了，骑行中在个村子买到的，找不到面馆，看到个卖馒头的就买了点。油耗一下子变成百公里十二个馒头了。

> > 2023-11-11

> 想法兴教寺唐三藏塔和三藏院， | 兴教寺唐三藏塔和三藏院，玄奘法师灵骨就在塔中，边上有其两徒弟的塔，后方是三藏院。

> 想法用了十几年的老笔记本 | 这台thinkpad x301 笔记本电脑我已经用了十几年了，现在完全是战斗机成色，屏幕有斑点老化，电池几乎报废。但是升级成4g+64g固态硬盘，u9400处理器，windows7 运行流畅。这台机机器的优势就是，皮实耐用，质量确实是很好的。

> 西安2023年冬天的第一场雪如约而至。今早雾气很大，打了一早上的雷。打开窗户一看，外面正下着雪，白茫茫一片，非常漂亮，整个世界开始变得银装素裹！

> > 2023-11-10

> 兴教寺全称“大唐护国兴教寺”，为樊川八大寺之首，是唐代高僧玄奘法师长眠之地。是中国佛教八宗法相宗祖庭之一，位于长安杜曲少陵原畔。兴教寺不但是第一批全国重点文物保护单位 。还是“丝绸之路：长安-天山廊道的路网”世界文化遗产点。其地位可想而知，但是其知名度却远逊于与其地位相匹敌的大慈恩寺，世人多知大雁塔而不知道唐三藏塔。

> 少陵塬边遥望秦岭，十分壮观。站在高处方知秦岭的庞大气势，宛然一副精美的中国山水画。

> 终南大道少陵原段，这段是比较缓的坡，一路下坡下塬。终南大道两边的树叶很漂亮，边上似乎也有专门的绿道，路很快，车也不多，骑行起来很舒服。

> 沣惠渠首仪祉湖景色，这里山青水秀，可以看两河相汇，又能南望秦岭。逛累了还可以曲秦渡古镇逛逛，吃个有搞，来碗米皮，很是不错。

> 潏河汇入沣河口景观，这里两河流动很慢，所以几乎看看到的就是一个大湖。周边钓鱼的人很多，尤其是中间一块小粥上伸满了钓竿。跨越两河的步行桥很漂亮，以前还有保安挡着不让车子过，如今已经可以骑行过桥了。

> 在杜曲附近，兴教寺边上的一个小村子北边有条上原路。这条路是新修的，十分陡峭，时不时有车上下。边上为了修路，塬被削平了很大面积，看起来很是壮观。并且黄土一层一层，十分分明，而且似乎很平，所以说黄土是刮过来的这种说法很不靠谱。水流冲刷沉淀倒有可能。这个塬边还有几孔熏黑了的窑洞，窑洞在西安地区是十分少见的。

> 这个村子和附近的许多村子一样背靠少陵塬，南望樊川和秦岭。村庄夹在山塬之间，环境很是漂亮。这正是古今士人所追求的田园生活。

> 沣惠渠首的白杨树，在数十公里的沣惠渠两边有许多的杨树，但是唯独再渠首这边有些白杨树。目前在其他端还没有发现白杨。这些白杨树高大挺拔，十分漂亮，让渠首段很是与众不同。

> 想法樊川八大寺之首兴教寺 | 兴教寺全称“大唐护国兴教寺”，为樊川八大寺之首，是唐代高僧玄奘法师长眠之地。是中国佛教八宗法相宗祖庭之一，位于长安杜曲少陵原畔。兴教寺不但是第一批全国重点文物保护单位 。还是“丝绸之路：长安-天山廊道的路网”世界文化遗产点。其地位可想而知，但是其知名度却远逊于与其地位相匹敌的大慈恩寺，世人多知大雁塔而不知道唐三藏塔。

> 秋日里的风雅杨林，这是沣河绿道上最美最原生态的景点了，人不多。但是隔一阵我就要骑行这里一次，这里的景色四季各有特色，都很美，秋天则更显柔美动人。这里正在沣京之东，《诗*东门之杨》：“东门之杨，其叶牂牂。昏以为期，明星煌煌。东门之杨，其叶肺肺。昏以为期，明星晢晢。”很是应景。

> 西安三河一山绿道沣河上很美的一段，不过此段被圈起来了，车子是不让进去的，所以三河一山在这里被挖开了，骑行沣河绿道不得不从这里断开。对面的诗经里段更是直接关闭不让进，好长时间了。不过这段的景色确实很漂亮，之前修建了大型的游乐设施，有非常高的滑滑梯，结果还没运行就被拆走了。

> 想法 少陵原边的乡间田野风光 | 少陵原边的麦田风光，这篇麦田是我在西安这么多年拍到的最美的麦田了。这里远离市区，一片田野风光。麦田高低起伏，很有韵律。远处秦岭层峦起伏，与这原的起伏相映成趣。神禾原融入其中，为这美妙点缀了一些音符。蓝色和绿色搭配，让人感觉无比舒服和畅快。太阳已逐渐西下，听说少陵原日落很美，不过我离家有些远了，不能等到日落了，夕阳西下的景象已经足够震撼到我了。

> 西安环山路秦岭国家植物园附近景色，周至段开发较少，周末来玩的人也少，山青水秀，非常美丽。

> 回答中山二院回应网络系统升级，称「此前测评需整改，与网络热议无关」，有哪些信息值得关注？掩耳盗铃，此地无银三百两，何其可笑！

> 想法汉曹全碑高清照片 | 《曹全碑》全称《汉郃阳令曹全碑》，属东汉末隶书完全成熟期的代表作品之一，此碑保存比较完整、清晰。结字匀整，方圆兼备，是学习隶书入门之碑。当然了，许多人看到的都是拓本，看看原碑对于《曹全碑》的学习帮助会更大一些。

> 长安华严寺边上的陡坡，为什么大多数寺庙多选址在高山陡峭之处？

> 佛教八宗之华严宗祖庭大华严寺，华严寺是唐代著名的樊川八大寺之一，全国佛教重点寺院 ，文物保护单位，位于少陵原畔。这里景色十分优美，视野及其开拓。寺中建筑比较古朴，基本都是砖木结构。值得称道的是这里没有任何商业化开发，门口也没有卡。现在寺内有杜顺和尚塔与清凉国师塔二塔。不过塔已损坏有修复迹象。香客游人并不多，寺内环境很是清幽。

> 这里修建的航天主题公园还是不错，就是不知道揽月阁什么时候开发。现在只能站在边上的观景台远望秦岭和樊川。揽月阁开通后站在揽月阁上看秦岭和樊川应该更加壮丽吧。

> 站在少陵原畔俯瞰韦曲，樊川上韦曲房屋密布，道路穿梭其中，车水马龙，十分繁盛。远处的秦岭也是层峦叠嶂，十分气势磅礴。神禾原如同一条巨龙，趴在潏河边。

> 牛头禅寺号称樊川第一寺，其规模似乎并不大，名声也不是很大。这座寺受地形限制，所以规模较小，门口塬边是一各牌坊。穿过后边的大殿是一处很大院子。有只小狗正伸着懒腰，幸福无比，一般来说佛祖座下的狗都是有些法力的。两边有些石碑，但是年份不大。这三层的楼顶有个匾额“天中天”，不知道怎么理解。整个庙宇布置的很紧凑，所以整体还是很大气！

> 漂亮大气的少陵原揽月阁上原路，路面也是非常宽阔。但是最右边是应急车道，根本就没有预留非机动车道。另外对于行人来说似乎不是很友好，为什么不在边上开辟一条上下行的台阶供人步行，不然就绕行的路程太多了。我看到步行上原的人也有不少。宝鸡行政中心的上原台阶就可以参考。不知道是没找到还是怎么，总之这条路整体修的还是很宽，很漂亮

> 想法明小十三陵秦惠王墓 | 在长安少陵原上有十三个明代秦王的墓地，本来去的时候是想在杜公祠边上看看，结果在那块就没找到。后来走到原上，在旁留边上找到这座明秦惠王墓。里边非常荒凉，四周用铁栅栏围住了。公路把墓区分成两半。北 边是陵墓，有块巨大的石碑标明了墓主人身份。墓堆边上被推土机推开，正在压，应该是在整修吧。南边纯粹是石相生，但是只有三个文官，不知道为什么西边少了一个。左右各有石马，麒麟，羊，柿，最南边左右各一个华表，不过顶上的石兽估计已经被盗了。这些石雕雕工十分精美。

> 想法这种植物是不是枸杞？ | 之前 看有人发的图片说这种是枸杞，不知道我拍到的这组是不是。在兴教寺门口拍到的，非常多，特别红艳。不知道是不是野生枸杞，有认识的没？

> 想法佛教八宗之华严宗祖庭大华严寺 | 佛教八宗 之华严宗祖庭大华严寺，华严寺是唐代著名的樊川八大寺之一，全国佛教重点寺院 ，文物保护单位，位于少陵原畔。这里景色十分优美，视野及其开拓。寺中建筑比较古朴，基本都是砖木结构。值得称道的是这里没有任何商业化开发，门口也没有卡。现在寺内有杜顺和尚塔与清凉国师塔二塔。不过塔已损坏有修复迹象。香客游人并不多，寺内环境很是清幽。

> > 2023-11-08

> 民族英雄千古功臣杨虎城将军陵园，不说什么了纪念将军丰功伟绩就是了，杨虎城将军永垂不朽。

> 西安杨虎城将军纪念馆，在这可以了解到杨虎城将军革命的一生，以及其为陕西人民所作的贡献。杨将军无愧于“千古功臣，民族英雄”的称号!

> 想法西安杜公祠边上是明代那个秦王？ | 西安杜公祠边上是明代那个秦王？为什么 能看到明秦王墓办公室，找不到秦王墓呢？地图上好像也找不到，不知道怎么回事？

> 想法少陵原边揽月阁 | 揽月阁在少陵原顶上，不过说真的这个名字能让人想到的肯定中国传统建筑中的阁楼，大部分人肯定心里想的应该是滕王阁式的那种高阁吧。然而就是这么个西方塔式建筑起名滕王阁，真没法把这个塔和名联系起来，这大概是为了突出航天城的特色吧。不过话说旁边的航天公园开发的还是很漂亮大气，中间广场很大，四周是绿地，林子。游人带孩子的很多，不过目前应该还没有完全施工吧，揽月阁也暂时没有开放，不知道站在揽月阁上欣赏樊川，神禾原和秦岭是一种什么样的感觉。在塬边上有个“少陵塬园”的小公园。这里边上有许多观景平台，可以看到秦岭，对面的神禾塬和脚下的樊川，我是想看到波光粼粼的潏河的，但是绿化太好，连潏河在那都没有找到。站在观景台上能看到远处的绿地，有人正在其中放风筝。

> 想法漂亮大气的少陵原揽月阁上原路 | 漂亮大气的少陵原揽月阁上原路，路面也是非常宽阔。但是最右边是应急车道，根本就没有预留非机动车道。另外对于行人来说似乎不是很友好，为什么不在边上开辟一条上下行的台阶供人步行，不然就绕行的路程太多了。我看到步行上原的人也有不少。宝鸡行政中心的上原台阶就可以参考。不知道是没找到还是怎么，总之这条路整体修的还是很宽，很漂亮。

> 往年秋季喜欢拍各大热门的银杏树林，今年来点小众的。丰惠渠首仪祉湖边的银杏林，往年到了秋季喜欢拍各种银杏叶红叶，但是今年却感觉对这种景色丹了。拍来拍去千篇一律没什么特色。但是路过这个林子，虽然不大，却感觉很有特色。阳光射入林中，有了种不一样的感觉。

> 长安南仁村名好村也美，村口的道路特别漂亮，绿树成荫，这才是真正的绿道。

> 神禾原边有许多坡，这种坡骑行起来很吃力，上坡容易下坡难。我看人家专业认识都是瞪着上去，而我上坡一般都是推着上去的，一路慢慢欣赏风

> 从揽月阁上原，看半坡上有条小道边停了好多车。就好奇走过去，发现塬边别有一番洞天，此处有个长安天地洞。这处欣赏樊川和秦岭美景确实极好。有几株高大的皂角树，夏日坐在下面乘凉应该是非常舒服的。边上这个长安天地洞就感觉很诡异，只从门口随便看看了。走到西边的院子，发现里边在办丧事，就赶紧走回来了。不知道这里是不是被弄成陵园了还是怎么，难怪看不到人。这么好的地方要是弄成陵园就太可惜了。

> 想法揽月阁上原路半坡的长安天地洞 | 从揽月阁上原，看半坡上有条小道边停了好多车。就好奇走过去，发现塬边别有一番冬天。这处欣赏樊川和秦岭美景确实极好。有几株高大的皂角树，夏日坐在下面乘凉应该是非常舒服的。边上这个长安天地洞就感觉很诡异，只从门口随便看看了。走到西边的院子，发现里边在办丧事，就赶紧走回来了。不知道这里是不是被弄成陵园了还是怎么，难怪看不到人。这么好的地方要是弄成陵园就太可惜了。

> 少陵原上眺望长安杜曲街道，村庄大楼星罗密布，整个樊川北填充的满满的。难免的秦岭和神禾原也似乎很近，纯粹就是一副中国山水画。这壮美的场面已经无法用词来形容了。

> 长安韦曲街道随拍，拍摄于樊川路上，这边十分繁华。两旁的摊点非常多，甚至比市区还要热闹，十分繁华。这样的街道在韦曲，杜曲这边还是挺多的。

> 沣惠渠就是从这里隐沣河水到西安市区，为西安提供大量灌溉用水。当然了，现在他的作用已经不是灌溉了，沣惠渠两岸已经是城市，建设了大量的绿道公园。

> 想法樊川第一寺牛头禅寺 | 牛头禅寺号称樊川第一寺，其规模似乎并不大，名声也不是很大。这座寺受地形限制，所以规模较小，门口塬边是一各牌坊。穿过后边的大殿是一处很大院子。有只小狗正伸着懒腰，幸福无比，一般来说佛祖座下的狗都是有些法力的。两边有些石碑，但是年份不大。这三层的楼顶有个匾额“天中天”，不知道怎么理解。整个庙宇布置的很紧凑，所以整体还是很大气！

> 想法这种表外观看着挺正的，打开发现是日本机芯 | 这种表外观看着挺正的，但是打开发现居然是日本机芯。不知道是仿的真，还是真表机芯坏了，换了个日本机芯？

> 想法杜甫是西安人 | 路过少陵原边，看到“诗圣故里花园杜甫”，原来杜甫是西安人。看到民科上面说杜甫什么湖北的河南的，这又是一起民间名人故里之争。西安不但有杜工祠，从杜甫的自称也能知道。杜甫自号少陵野老、杜少陵、杜陵布衣、杜陵远客，少陵原就是杜陵园，显然杜甫认为自己是杜陵人。京兆杜氏也是众所周知的望族。跟河南湖北没啥关系。除此读杜甫的诗也能知道，“故里樊川菊、登高素浐原”，“此生那老蜀，不死会归秦”这个故里，归就知道了杜甫是实实在在西安人，秦人。你们非要说人家杜甫自己说的不对，那真就无言以对了。

> 想法少陵原边的杜公祠 | 杜甫是西安人，西安不但有杜甫的故乡，杜甫更是以少陵塬自号“少陵野老”。少陵原边就有杜甫祠，少陵原边的这个杜公祠是明代建的。可惜世人只知成都杜甫草堂，却不知道西安这座明代杜公祠，甚是可惜。甚至这个杜公祠现在是无比的荒凉，门口连个大气点的牌子也没有。西安人也不懂得宣传，这么号的资源，和地理位置，如果能够好好开发一下不见得不比杜甫草堂更火爆。

> 少陵原边风景优美的樊川路，这一条路景色优美，两边的树木很茂盛。整条路上有非常多的村子，十分繁华。坐落于樊川边上，北依少陵原，南靠樊川，遥望秦岭和神禾原，景色十分秀美。沿着这条路基本可以遍览樊川诸多寺庙，十分适合骑行。

> > 2023-11-07

> 想法杜甫是西安人 | 路过少陵原边，看到“诗圣故里花园杜甫”，原来杜甫是西安人。看到民科上面说杜甫什么湖北的河南的，这又是一起民间名人故里之争。西安不但有杜工祠，从杜甫的自称也能知道。杜甫自号少陵野老、杜少陵、杜陵布衣、杜陵远客，少陵原就是杜陵园，显然杜甫认为自己是杜陵人。京兆杜氏也是众所周知的望族。跟河南湖北没啥关系。除此读杜甫的诗也能知道，“故里樊川菊、登高素浐原”，“此生那老蜀，不死会归秦”这个故里，归就知道了杜甫是实实在在西安人，秦人。你们非要说人家杜甫自己说的不对，那真就无言以对了。

> 想法少陵原边的杜公祠 | 杜甫是西安人，西安不但有杜甫的故乡，杜甫更是以少陵塬自号“少陵野老”。少陵原边就有杜甫祠，少陵原边的这个杜公祠是明代建的。可惜世人只知成都杜甫草堂，却不知道西安这座明代杜公祠，甚是可惜。甚至这个杜公祠现在是无比的荒凉，门口连个大气点的牌子也没有。西安人也不懂得宣传，这么号的资源，和地理位置，如果能够好好开发一下不见得不比杜甫草堂更火爆。

> 少陵原边风景优美的樊川路，这一条路景色优美，两边的树木很茂盛。整条路上有非常多的村子，十分繁华。坐落于樊川边上，北依少陵原，南靠樊川，遥望秦岭和神禾原，景色十分秀美。沿着这条路基本可以遍览樊川诸多寺庙，十分适合骑行。

> 想法少陵原上武惠妃墓 | 少陵原上武惠妃墓，这个墓已被盗，连棺椁都被贩卖到美国。后来被西安公安追回。现存陕西历史博物馆。武惠妃是唐玄宗李隆基宠妃，武则天的侄孙女。死后追赠皇后，肃宗李亨即位后，废除皇后祠享。这个墓确实很大，墓顶上长满了各种杂草和酸枣。北边已经被村民挖去了一些，辟成了菜地。各种蔬菜长势很好。从挖开的地方能看到里边是细密的夯土。

> 少陵原上武惠妃墓，这个墓已被盗，连棺椁都被贩卖到美国。后来被西安公安追回。现存陕西历史博物馆。武惠妃是唐玄宗李隆基宠妃，武则天的侄孙女。死后追赠皇后，肃宗李亨即位后，废除皇后祠享。

> 杜甫是西安人，西安不但有杜甫的故乡，杜甫更是以少陵塬自号“少陵野老”。少陵原边就有杜甫祠，少陵原边的这个杜公祠是明代建的。可惜世人只知成都杜甫草堂，却不知道西安这座明代杜公祠，甚是可惜。此次刚好遇到人家闭馆，就只能在门口拍拍了。

> 在明德门遗址居然正在开“陕甘宁蒙青特色食品山货节”。从门口看了下里边的场面十分火爆，各种服装，食品都有。主题就是扩内需，促发展，大家都去消费，促下内需吧。

> 在杜曲附近，兴教寺边上的一个小村子北边有条上原路。这条路是新修的，十分陡峭，时不时有车上下。边上为了修路，塬被削平了很大面积，看起来很是壮观。并且黄土一层一层，十分分明，而且似乎很平，所以说黄土是刮过来的这种说法很不靠谱。水流冲刷沉淀倒有可能。这个塬便还有几孔熏黑了的窑洞，窑洞在西安地区是十分少见的。

> 杨虎城将军陵园就在少陵塬边，一路是都很多石阶，第一处平台上是墓碑和纪念亭。然后向上走到一又一处平台，左右两边各些墓，都是跟杨虎城将军一起北杀害的。其中右侧又“小萝卜头”宋振中的墓。左右两边各有一座亭子。南边是“杨虎城将军纪念馆”，最北边的小台阶上中间三座分别是杨虎城将军和其妻谢葆真，和儿子杨拯中。最右侧有个墓是其夫人张惠兰的墓。长安

> 想法明德门遗址上的陕甘宁蒙青特色食品山货节 | 在明德门遗址居然正在开“陕甘宁蒙青特色食品山货节”。从门口看了下里边的场面十分火爆，各种服装，食品有。主题就是扩内需，促发展，大家都去消费，促下内需吧

> > 2023-11-05

> 宝鸡慕仪原上俯瞰八百里秦川，八百里秦川确实秀美。

> 宝鸡陈仓北坡慕仪原边有两棵巨大的皂角树，这种树在这边农村可谓是神树，地位的非常高，重要民间仪式都要在村中最大的皂角树边举行。这两棵皂角树上面显示已有150多年历史，在整个关中地区估计也不多见，因为这种树树心
> 极容易腐烂，所以一百五十多年很不容易。现在这两大树边俯瞰秦岭和八百里秦川视野非常宽广，很是壮丽！

> 在宝鸡慕仪原上发现一块清代道光二十九年的碑,上面写着”太学生永安李公”，这块碑深埋地下，地上高一点五米左右。这方碑中的永安是哪里？这个李公又是谁？查找了民国<<宝鸡县志>>并没有找到相关记载。

> 想法在宝鸡慕仪原上发现一块清代道光二十九年的碑,上面写着”太学生永安李公”，这块碑深埋地下，地上高一点五米左右。这方碑中的永安是哪里？这个李公又是谁？查找了民国<<宝鸡县志>>并没有找到相关记载。
发布于 11-05

> 想法家庭重要的的设备无线路由器怎么选。 | 通常你家无线路由器有丢包厂家是不会承认他们自己的问题的，不会给你说他的设备有问题。现在国内路由器企业基本无良，基于op系统定制，却不开放源码，非常无耻，能力不行把人家代码改的十分垃圾，丢包正常不过。所以怎么选择无线路由器？我总结了下，第一看速率，ax,ac期中ax9l是支持wifi6的，ac9只能wifi5所以ax**就不用考虑，然后后边数字越大越好。第二看,CPU,ram,闪存大小，无线芯片之类，当然越大越好，内存闪存越大越好，cpu核心越多，频率越高，指令集越多越好，最好能带独立npu,网上有许多测试表可以参考。第三，无线路由器一定要支持独立功放的，独立功放fem芯片能决定路由器信号的强度和网络稳定性。第四，买无线路由还是要要买那种能支持刷第三方固件的。通过刷机你会发现你的路由器性能变得强大了！第五，多看网上评价，主要是拆机图，看看内部做工。总之是要多看多评比，不要盲目相信厂家的宣传。

> 长安区的一个小村子很有关中特色，其中还保留了一些关中特色的老房子。不过村子也是空心化严重，看不到什么人，年轻人更少了。不过村子整理的干净又卫生也很整洁！

> 砚台中青绿色的砚种非常繁多。这是我收藏的一方绿砚。看似绿端，又似文山石，亦近乎洮石，十分难分辨。外圈雕刻凤凰，古拙又别具一种美！

> 想法关于绿石砚台 | 砚台中青绿色的砚种非常繁多，四大名砚中的端砚，歙砚，洮砚，澄泥砚中都有绿种。其他种类中也有，很难分辨，古人对于辨别这些也是很迷惑，今人分辨古绿绿石砚也是很难！

> 想法家庭无线网络优化 | 无线路由器不是说信号好就行了，还跟同频段的干扰有关。有些人还在用2.4g无线了解，看看我跑出来的干扰吧。我这还是小区人数并不多的。相对来说5g的3个频段因为信号传输距离近，但是干扰非常少，网络质量也很好。所以大家无线网络还是用5g。5g有三个频段，其中5.5g好像并不是民用的？5.2和5.8都是很不错的，基本没啥干扰，网络质量也是最好的！

> > 2023-11-04

> 想法西安又一条漂亮骑行路高鸭路 | 西安又一条漂亮骑行路高鸭路，可以从西沣路一直骑行到环山路，路上风景也不错，有很多农家乐，环境很好，就是西沣路口一般！ 旅行攻略 生活 骑行 乡村

> 西安郊外有许多这种小灌木林，也不知道是做什么的，绝对不是苗圃，又不改造成庄稼，不知道为什么？

> 沣惠渠和昆明池相临的地方，不知道以后是不是沣惠渠也会成为昆明池的水源。

> 秋天是收获的季节也是播放的季节

> 沣惠渠首分水闸门，周边景色很好，两边树木十分茂盛。沣河水从这流向市区，灌溉西安大片田地，并且为汉城湖提供补给！

> > 2023-11-03

> 这大概就是陶渊明笔下，采菊东篱下悠然见南山的场景吧。太美了，不得不记录下来。真羡慕陶渊明的胸怀，我见到这样的场景智能颂两句别人的诗
西安长安黄良街道处在子午大道上，位置非常便利，车水马龙十分繁华。只是骑行路过，没有进去逛。

> 神禾原边看少陵原与樊川,樊川在二原中间，潏河从中流过长期冲刷形成。西汉时为武将樊哙的食邑，所以得名。站在神禾原边非常壮阔，可惜视角不佳，有机会了站对面少陵原边再拍一次。

> 长安黄泉路景色，这路名字虽然邪性，但是本质上就是条普通的乡村公路，东边是水泥路，过了石村西边就成了柏油路。两边的杨树很高大，可能夏天景色会更好些吧。许多路段已经比较烂了，不过可以欣赏乡村风情。

> 这样的乡村小道带个小坡让人百骑不厌，太刺激了，景色也很美。这次再坡下又被两小狗追击，一路上坡而来，平时上坡都是推着的，这次是登上来的，还好没掉链子。

> 长安王曲街道随拍，这个镇子很小，但是却很热闹，小小的几条街道上面商铺非常多，人来人往很是热闹。

> 沣惠渠杨树林边的秋色，秋风已吹尽落叶，铺满一地，恰应了“秋风生渭水，落叶满长安”！

> 高新区的皂河改造的紧凑又漂亮，边上的人估计压根不知道下面是一条污水河吧。里边的绿道，游乐场，篮球场以及各种休息健身设施都很完善。对于皂河沿线的地区其实都应该借鉴一下搞新的做法，把整个皂河加盖，开发公园绿地，可以有效利

> 西安沣惠渠云轨边的软枣树 | 在西安沣惠渠云轨边有几株软枣树，果实非常繁盛。这种树以前是非常多的。软枣又野柿子、有些地方也叫黑枣，是一种柿树科、柿属的植物，过去在农村分布特别广。记得小时候还觉得这东西很好吃，不过现在的软枣里边的肉非常少，基本都是核，这也是导致大量的软枣树被嫁接或者砍伐。而在路边看到几株自然生长得这么好，又结满果子的软枣树也是很稀罕，也算是一景。

> 秋日雨后景色 | 秋日雨后景色，俗话说“一场秋雨一场寒”，秋雨之后杨树叶子掉落一地，厚厚一层铺在地上很壮观。这景象其实也很难看到，但此处正在施工，所以叶子才能积攒了这么厚一层而没有清扫。这样的景象非常很应秋天的气氛。不禁想起贾岛的一句诗，“秋风生渭水，落叶满长安！”

> 陕西特色吃法 | 陕西特色吃法，俗话说陕西是碳水之都，万物皆可夹馍。这个油泼辣子夹馍我可是从小吃到大的。随便什么馍，手撕开或者刀子划开，抹上厚厚的油泼辣，摄一撮盐撒上去，咬一口实在太美味了。关键这种美食太容易了，在家随时可以吃到，我孩子受影响也爱这种吃法 。

> 高新区的皂河改造的紧凑又漂亮 | 高新区的皂河改造的紧凑又漂亮，边上的人估计压根不知道下面是一条污水河吧。里边的绿道，游乐场，篮球场以及各种休息健身设施都很完善。对于皂河沿线的地区其实都应该借鉴一下搞新的做法，把整个皂河加盖，开发公园绿地，可以有效利用土地，并且西安西郊以及整个西安的环境都会有很大的改善。

> > 2023-11-02

> 一方雕工一般的古拙老方砚 | 汉文化中的文房四宝砚为最后，却其重要。四大名砚，比较有名，除此以外一些地方砚台也是很质美！我收藏的一方方砚，雕工一般，却略显古朴。个人感觉像山东金星雪浪砚又叫砣矶砚清代以上。个人观点仅供参考，不知道各位藏友们有什么想法没？

> 这一方老方砚，雕工一般，却略显古拙？ | 砚以方为贵，为美。这一方老砚，雕工一般，主打古朴。个人感觉像山东金星雪浪砚又叫砣矶砚清代以上。个人观点仅供参考，不知道各位藏友们有什么想法没？

> 常宁宫神禾原边欣赏长安和秦岭，一眼望去十分平整，蔚为壮观。滈河从脚下静静流过。这条坡非常长，站在神禾原常宁官边上看实在太壮观了。长安大道如同一把长剑，直插入秦岭和长安，十分壮观！边上有个观景台，站在上面欣赏景色应该会更加壮观！

> > 2023-11-01

> 一方雕刻干净的袖珍老砚台 | 这方小砚台很压手，年份也应该有点。上面的龙雕刻得也是栩栩如生，让人感觉很舒服。但是具体是什么砚，年份真是不好说，不知道有没有行家认识的？

> 四大名砚台之首的端砚 | 端砚是四大名砚之首，现在老端砚已经极为难得，尤其是这种带眼的就更难得了。料子十分细腻，真的如肌肤一般！年份也是有的，关键这厚度现在不多见了！

> > 2023-11-01

> 沣惠渠边这么好的杨树不知道为什么要砍掉 | 沣惠渠边这么好的杨树不知道为什么要砍掉一些，周边的氛围一下子被破坏了！

> > 2023-11-01

> 秦岭环山路鄠邑区段景色 | 秦岭环山路鄠邑区段景色,这一段去的不多，骑行就去了一次，一直从西太路下去骑行到涝峪口就返回了。这段比较好的就是基本在山跟前了，路边没有遮挡，秦岭景色一览无遗，有些段海拔高可以俯瞰关中平原，景色也是很没。这段经过很多峪口，有些已经干涸无水了，大家欣赏下就行，骑行过程好好欣赏美色才重要，我是把更多的事件花在拍照上了，不可取！  骑行  七十二峪 路线

> > 2023-11-01

> 神禾原边瞭望樊川 | 神禾原边瞭望樊川，樊川是西安城南少陵原与神禾原之间的一片平川。汉高祖刘邦曾将这条川道封为武将樊哙的食邑，樊川由此得名。站在神禾原瞭望樊川才感觉十分震撼。对面的少陵原也是清晰可见，少陵原上的建筑也是十分醒目，尤其是一座现代化的塔，不知道是做什么的。两原之间一个巨大的沟壑很是令人震撼。

> > 2023-10-31

> 长安一个很质朴的古村落 | 长安一个很质朴的古村落，这个村子也是在骑行的时候发现，里边有些房子看着有些年头。如今村子人口也不多了，公路边上晒着一些新打的玉米。这个村子叫石村，有东西两个村子，基本上已经连起来了，了解了下过去应该是做石刻生意为主。不过这些传统行当已经不被年轻人接受，所以逐渐淡出。一些老房子很有关中特色，就用照片记录了下来。

> > 2023-10-31

> 丰惠渠首仪祉湖边的银杏林 | 丰惠渠首仪祉湖边的银杏林，往年到了秋季喜欢拍各种银杏叶红叶，但是今年却感觉对这种景色丹了。拍来拍去千篇一律没什么特色。但是路过这个林子，虽然不大，却感觉很有特色。阳光射入林中，有了种不一样的感觉。
> > 2023-10-31

> 这个村名好，路过不进非“男人” | 这个村名好，路过不进非“男人”，于是我就进去转转了，这村口的大道真是漂亮。这个村子完全是处于森林之中。不过门口的路名比较尴尬，我就只在村口的道道里看了看，路上没人，边上就停了几辆车。

> > 2023-10-31

> 探秘西安最吓人的道路“黄泉路” | 西安最吓人的道路，听了名字直打冷颤，这个路因起点黄亮，终点泉子头村名，得以“黄泉路”天下闻名。当然在地图上是搜不到的，区地图上搜泉子头村，东面一直到子午大道的这条路就是了。这条路是水泥路，两边种满了高大的杨树。我是从子午大道黄良村出发，一直骑到泉子头。阳光和睦，虽人不多吗，但也没有感觉阴森。卖汤的王婆没看到，但是路口有个卖梨的老王。这梨子估计能渡人，我没买。一路欣赏了一下路边的大杨树，被风吹得沙沙作响。车辆偶尔也有几辆，边上的农田刚播种完，有些玉米地还没有收拾，所以这阵子景色也很一般。不过晴日难忘秦岭，还能让人感受到一点秋景。这个泉子头不知道是不是真的有泉，地理到处都是水，不知道从哪里来的。

> > 2023-10-31

> 汉长乐宫遗址景色 | 汉长乐宫遗址景色，周日去未央宫转，人很多，就想着到旁边的长乐宫遗址转转，这边除了挖红薯的以外人整体比较少。不过长乐宫遗址这边开发力度比较小，所以景色反倒更美。汉高祖刘邦入长安最先居住的就是长乐宫，其前身是秦代兴乐宫，后来未央宫建成后长乐宫逐渐为历代太后居住。这边的草地，菜地都很漂亮，尤其是一处苦楝子的树林很是秀色可餐。

> > 2023-10-31

> 昆明池南池工地最新状态，南堤已经初具规模 | 昆明池南池工地最新状态，南堤已经初具规模，里边正在火热施工中，期待昆明池最终建成的盛景！    沣东

> > 2023-10-30

> 现在这农业科技化越来越厉害了 | 现在这农业科技化越来越厉害了，记得小时候还是手工掰玉米棒子，回家挂起来晒干了再剥颗粒。现在人家直接机器在地里就剥成了颗粒，回家晒干就直接入仓了，省事多了？

> > 2023-10-30

> 看看红萝卜苗长什么样，青青密密也是一道景 | 看看红萝卜苗长什么样吧，青青密密的也是一道景，有点草色遥看近却无的感觉！

> > 2023-10-29

> 未央宫免费挖红薯了，场面热闹 | 未央宫免费挖红薯了，场面热闹，捡红薯队伍十分庞大，老少皆有，十分热闹，再不捡机会就只明年有了！

> > 2023-10-29

> 很早购入的端砚，应该是麻子坑，中间有眼。 | 收藏的一方砚台，很早前购入，应该是麻子坑，中间有眼。非常厚重，这种料子现在已经很难见到了。

> > 2023-10-29

> 聊聊什么是FTTR | 最近FTTR炒的很火，那么什么是FTTR?其实就是Fiber To The Room的缩写，也就是每个房间都使用光纤联网。而我们传统的方式其实叫FTTH（Fiber To The Home）也就是光纤到户，然后通过光猫转成电信号，再通家用路由器组建家庭网络，比如mesh等。其实传统的方式就挺好的，为什么要全屋光纤，敢情运营商以为大家都住的数千米的大别墅吗？首先光纤通讯可以实现40千兆高速网络，这就是他的优势，国内千兆用户普及率应该还没达到10%，40千兆的更是遥不可期。其实对于普通家庭，一个无线路由器就可以全家联网，大点的再扩展两三个无线路由器就可以了。无线传输也在不断发展现在160M wifi6已经可以实现2.4千兆的速度，可能以后也能通过wifi实现更高的传输速率。而光纤传输在家庭类未见得比双绞线更有优势局。所以综合来说FTTR炒得很热，设备厂也跟的很勤，但老百姓热情不怎么高，钱都是自己兜里出的，FTTR前途飘摇不定，也许会只成为一个短暂的符号而已！

> > 2023-10-28

> 石砭峪口景色漂亮的小庙 | 石砭峪口景色不错，边上这个小庙也很有特色，虽小但是却很整齐。白墙红门很有特点，牌匾上的书法也是很有功力！   口 七十二峪口

> > 2023-10-27

> 重阳节从黄良街道路过拍的村民敬老活动 | 重阳节从黄良街道路过拍的村民敬老活动，看着很是热闹，从这个村子往东走就能走到何子路，这条路骑行很舒服，一路直达环山路，子午镇！

> > 2023-10-27

> 神禾塬边的一个小坡 | 上面有几座简陋的亭子，上面还挂了一些特色的小牌子，都是西安方言，你们能看懂不？不过这个亭子边看秦岭确实挺美的。

> > 2023-10-27

> 秦岭南五台脚下的五台镇景色 | 南五台脚下有个小镇叫五台镇，这边街道非常繁华。道路宽阔，车辆众多。不像城里头受城管管制，这边路旁的小商贩很多，但是并没有感觉道杂乱，反倒是一派繁荣的景象！中间的大道向北可以直通南五台，上坡路两旁的法国梧桐十分茂盛，两边的墙上还有众多名家写南五台的诗，书法也值得欣赏。南边到环山路之间还有一条不行街，石板铺设，古香古色，大门也是中式设计，十分古朴典雅！

> > 2023-10-27

> 长安八水长安神禾原下的桥 | 长安八水之一的滈河流经长安神禾原下，这边有座老桥挺有特色。整体为双共形设计，主题采用花岗岩，看上去有些年头，但是至今依然在用。神禾原上的居民上下原必经此桥过河。周边景色秀美，近看神禾原绵延不尽，十分壮观！

> > 2023-10-27

> 西安关中民俗艺术博物馆外景 | 去五台古镇玩，关中民俗艺术博物馆没有开门，只能站在门外拍了个外景。整个建筑都采用中式风格。外边装饰的都是一些关中老物件，其实进去不进去都能欣赏到关中民俗了。门口的这些老物件我小时候基本都见过，现在已经逐渐淡出，不再被人使用，这些东西几百几千年以后自然也会成为那个时代人所视为古董的东西吧。来这里对于了解关中风俗习惯还是有些帮助的。

> > 2023-10-26

> 石砭峪口小山上的风景 | 石砭峪口的小庙边上有条路可以爬上山，边上还有几棵老柿子树，看着有些年头，枝干已经腐烂了。往上爬了一阵感觉太险了，有些湿滑就没敢再往上走了。站在半山腰上欣赏石砭峪还是挺壮观，不知道有人从这里上去过没？    七十二峪

> > 2023-10-26

> 骑车路过子午镇吃碗面，打个卡 | 骑车路过子午镇吃碗面，打个卡，终南山下的镇子就是美。这个长安风味的手擀面也很地道。宽大的马路骑行起来很舒服。

> > 2023-10-26

> 前一阵拍摄的沣河边的风雅杨林，风景如何？ | 前一阵拍摄的沣河边的风雅杨林，这一处杨林是我最喜欢的一处地方了。来这里的人不多，只有周边的一些村民，然后就是散散的骑行者。所以这里特别空旷安静。这篇杨林绵延数公里，很有特点，可以说是沣河一景。

> > 2023-10-26

> 沣惠渠上的拦截网有大作用 | 沣惠渠在管理上很是用心，尤其是这些小小的拦截网有非常大的作用。众所周知沣惠渠两边拥有非常多的杨树，秋冬季节杨树叶等大量掉落渠中，如果不清理就会流道下流，中间不断沉积腐烂，在渠道淤积。有了这些拦截网，可以将大量树叶树枝等拦截清理，减少对下游污染，让沣惠渠水更清，也减少了清渠周期！

> > 2023-10-25

> 神禾塬下的常宁公园景色 | 前日骑行从神禾二路一路飙车下了神禾塬，又转到子午大道时，被路中间有个漂亮得步行桥吸引了我。原来在路口是常宁公园，建设的不错。整个公园随不大，但是绿道确实很细致，很适合慢跑，带娃。并且还配备了各种儿童游乐场，健身设施。里边的道路绿化都很好，关键是边上有一大片像玉米，但是没长穗，比普通玉米高，不确定是不是玉米，或者是专门栽培得观赏玉米？这大概是为了突出“神禾”吧。这一片玉米地是相当大，几乎占了公园得一半以上了，可以说公园基本在玉米地里了。连健身设施都修在玉米地，非常有田园气息，整个公园建设的相当精致，整洁，游人也不少。

> > 2023-10-25

> 这个公园足以称为中国最小的正式公园 | 这个公园足以称为中国最小的正式公园，为什么呢，人家有正式的大门，门上还有公园的大名。并且三门洞，上面还有一副对联。当然了他很小，所以就是题目说的。不过这个公园最值得称道的就是这个木制门楼了，后边的树林纯粹就是来陪衬他的。因此我说这个王曲公园应该是中国最小的正式公园了。

> > 2023-10-25

> 长安区王曲街道随拍 | 骑行路过长安区王曲街道，这里真是个好地方，滈河从这里穿过，并且弯弯的拐了个大湾，这地方就有了名字。为什么说这个地方好呢，南望秦岭，神禾塬环抱北东，北山带水还望山，这地形真是好。这里还有个历史悠久地位独特的“十三胜总城隍庙”，街道也很整洁，周边景色很是优美，人民生活很是安逸。在这里还见到关中农村老的架子车在使用。有个叫东汉加油站的门口居然塑了一个关羽读春秋的雕塑，这老板真是个讲究人！

> > 2023-10-25

> 长安骑行何子路秋日景色 | 从神禾塬下的滈河边一路南下，这条骑行道十分漂亮。在这条路上还经过了一些很有特色的村子。有漂亮的古门楼，还有一些民俗博物馆。这条路一路南下直达亲情脚下子午镇，路况十分好。

> > 2023-10-25

> 西安附近这个无动力游乐场真大，大人也能玩 | 咸阳的这个无动力游乐场真大，大人也能玩。距离西安也不是很远，开车很快就到。里边的设施也是非常多，周末期间人很多。周边路边随便停车就好了。大人小孩都可以玩，很热闹。但是里边的设施还是有些危险性和消耗体力的。地面是土的盖了一层垫子，很软很舒服。丢娃的也很多，最好多去几个大人，不然累的很！

> > 2023-10-25

> 西安软件新城沣惠渠边的一条种满红枫树小道 | 在西安软件新城沣惠渠边的一条种满红枫树小道，大概位置就在西安职业技术学院西侧，与沣惠渠相接。不过目前此路并未完全竣工，道路两旁停满了车子。这些工程应该也没有正式交工，所以有些位置有确实，整体树叶已红，十分鲜艳，现在有一部分红叶已经坠落。等到正式交工后补充完了应该会更加漂亮！

> > 2023-10-25

> 雁南公园的秋色 | 雁南公园的秋色是极美的，每年都不一样，每年都焕发不一样的英姿。不过这两年来雁南公园观赏秋色，赏红叶，枫叶的人也是越来越多。哪怕是平日，边上也满是车，林子里挤满了人。所以我也不愿走近了，只在远处欣赏一下这雁南公园的美就可以了。站在远处那一片红黄相接是不是更美呢？

> > 2023-10-24

> 在路边见到一种像小西瓜的漂亮小果子 | 在路边见到一种像小西瓜的漂亮小果子，又红的又黄色，捏上去软软的，也不知道是什么植物。细密的藤曼爬满了边上的树木，倒是非常好看的。也不知道是什么植物？

> > 2023-10-24

> 路过文学大家柳青墓园 | 骑行在神禾塬边看到“柳青墓园”的标志牌，就按照指示牌的方向走去。果然在村子中的小巷子中找到了文学大家柳青先生的墓园。门口的大石头写着，“柳青纪念公园“。进去后原子不大，青草垂柳十分翠绿。边上还有农民拉扯的雕塑，这大概就是《创业史》中的场景了。站在边上还能看到秦岭，以及塬脚下的滈河，还有柳青先生笔下的蛤蟆滩，十分壮美。边上有个雕塑，总结了先生的一生，后边大门紧锁的小塬子里就是柳青先生在长安的墓地。他在长安生活了十多年，去世后葬在了他工作和生活的地方。从边上下塬还能去他的故居参观，可惜时间太晚，期待下次可以去柳青故居，去蛤蟆滩逛逛。

> > 2023-10-24

> 西安王曲的十三省总城隍庙 | 王曲，发现边上有座广场，村民在广场晒满了玉米。边上有座小庙，香火很旺，走进一看，原来这就是之前网上看到的说是很牛的城隍庙。看门上的招牌就不简单。“十三省总城隍庙”，十三这个词西安称“十三朝古都”，这庙规格真是不低。其他不说，门口香炉里的火，特别旺盛，还有香炉里的香又高又粗，这季节过来烧香的也不少。很多还都是年轻人，边上的村民接着这“总城隍老爷”的面，生意做得很是火爆，几年前的照片显示他们还都是平方，如今都是二层小洋楼，十分漂亮，看来真是“近水楼台先得月”，希望“总城隍老爷”保佑小民一下！

> > 2023-10-24

> 家里机顶盒太卡了不要扔刷机玩玩Linux | 家里的机顶盒太卡了不要扔，刷机玩玩Linux。这种运营商定制的旧机顶盒，许多采用Amlogic系列的CPU,不要扔，刷个机玩玩Armbian,Docker 也不错。许多还能刷Coreelec,Emuelec等视听游戏机系统，简直是太爽了。

> > 2023-10-24

> 拆解年轻人的第一部无线路由器K2 | 当年花399的高价购得，当然是薅羊毛所得。相当于还赚了十几块钱，搞了两部。当时许多同事都薅这个羊毛了，感觉好香。这机器质量也不错，用了有七八年了吧，到现在还好好得，信号也是不错。拆解开来给大家看看这款年轻人得第一部无线路由器质量如何。

> > 2023-10-24

> 这几年明显感觉西安的沣河边越来越美了 | 这几年明显感觉西安的沣河越来越美了，尤其是西安高新段，对沣河的改造前所未有。周边的公园，森林，绿地越来越多。墙上也建设了不少的桥，而且这些桥也是很美的，本身就成了一道美丽的风景。建设的太多，导致大家很多地方都没去过。其实西安真心很美，怎么都看不够！

> > 2023-10-24

> 汉城湖水源地在沣惠渠 | 在高新沣惠二渠，科技二路边上发现这么个院子。门上有“西安汉城湖注清水管理点”的牌子。原来一直没有明白，沣惠二渠要往市区方向分支。现在想来汉城湖，原来叫团结水库，是以沣惠渠为水源地的。只是现在汉城湖已经不用于灌溉了吧！之所以远在这注水可能觉得沣惠渠流经西郊后水质就变差了！

> > 2023-10-24

> 这款中兴f4610u的联通万兆光猫路由 | 这款中兴f4610u的联通万兆wifi6，ax3000光猫带wifi6ax3000路由。 据网上拆机教程，cpu为国产14nm A53 CPU,256m的闪存，ram更是高达512m。已经超过主流路由器的性能，完全可以省去无线路由器了。4千兆口，也不用什么交换机，单机就可以解决家庭网络了。有usb3.0口，但是貌似没看到界面中如何使用，可能需要研究一番！

> > 2023-10-23

> > 2023-10-21

> 高冠河景色，河水清澈无比 | 高冠河景色，河水清澈无比，哗哗的水流向南奔着沣河而去。这里山清水秀，有人悠闲的坐在岸边钓鱼，也不知道怎么下去的。

> > 2023-10-21

> 秦砖汉瓦的汉瓦长什么样 | 俗话说秦砖汉瓦，这些未央宫汉瓦残片，是很早前未央宫遗址公园建设的时候捡到的。最近去了几次啥都看不到了，现在里头有人太多了，碎渣渣都没了。这种老瓦硬度密度都不错，可以雕刻各种文玩雅器文房砚台，放在文房很是文雅！

> > 2023-10-21

> 无线路由器天线拆解，看看内部结构 | 一直很好奇路由器天线为什么要四根，并且普遍把天线做的很长。今天终于拆解了一款路由器的四根天线。其中灰线的是2.4g,黑线的是5g。不知道为什么5g天线要用ipex接口，而2.4g天线却需要焊接。并且为什么两根5g天线长度差别这么大，有了解的吗？

> > 2023-10-21

> 探秘西安太平峪河入沣口景色 | 太平峪大家都喜欢玩，尤其夏天去太平峪玩水的时候经常堵车。太平峪河流到哪估计知道的人不多。其实太平峪河在西太路以南200米处汇入沣河。交汇处水流十分平缓，基本看不出来水流在动，犹如平静的湖面一般。这里虽然建了一些旅游设施，但是游人不多，只有一个老头在安静的钓鱼。边上有一片柿子林，挂满红红的柿子特别美。似乎人在与自然斗争的时候，偶尔大自然也能扳回一局，给这些改造自己的家伙一些小小的惩罚！

> > 2023-10-20

> 探秘沣惠渠发源地 | 沣惠渠发源于沣河潏河交汇处以西，通过拦截坝讲沣河水拦住，流入沣惠渠中。对面就是著名的秦镇，沣河边有个很大的牌坊，上面写着“秦渡古镇”不过牌坊是花岗岩新制的。秦镇米皮有名大概就跟这里水利便捷有关。渠首边上是仪祉湖，河面中间有个很大很漂亮的步行桥，可以很方便的往返于秦镇老街和仪祉湖，非常便利。吃个秦镇米皮，再逛个仪祉湖，很是惬意！

> > 2023-10-20

> 为什么现在野外这么容易见到灵芝？ | 这几年突然发展外边的老树桩上面常能见到灵芝。以前看史书上说什么宫殿长灵芝，这都算祥瑞，史官都会记载。史官诚不欺我呀，不过这个木头上长灵芝也太容易了，根本没什么奇特，无非就是木头有点发霉，就容易长出灵芝，其实灵芝跟木耳类似的东西而已！

> > 2023-10-20

> 许多时候卡网络性能的并不是你的路由器 | 许多时候卡网络性能的并不是你的路由器，而是你的光猫呀。之前一直折腾了好多路由器，网络总不能改善。直到最近把家里的光猫更换成了新款，才发现手机电脑上网变得流畅起来，非常顺滑。而好多人用着运营商送的便宜劣质路由器，却购买几千块钱的高端路由器。这样的搭配许多时候并不能改善网络环境！ 避坑指南

> > 2023-10-19

> 关于家庭企业网络建设不得不说 | 现在大家已经越来越重视家庭网络建设了，动辄就购买数千元的网络设备。设备也以大牌知名企业的为主。许多人在家庭组网时总是以为钱花多点，买点好设备，家庭网络就会好。其实不然，许多人就是上了商家的套，钱花的很多，设备买了一大堆，却发现网络不稳定，经常掉线。这都是很正常的，因为这些设备没有进行合理最优的配置和组织。导致浪费了一大堆钱财，结果却不尽如人意。有时候小钱也能办大事。

> > 2023-10-19

> 河道中发现一块木头，非常硬，很重 | 河道中发现一块木头，非常硬，很重。节理是卷曲的，所以应该是崖柏，而不是普通的侧柏或者土柏。这个应该是洪水的时候把山上的崖柏给冲刷下来了吧。因为特别重，所以没人带走吧。

> > 2023-10-19

> 西安人最爱的应该是沣峪口了吧？ | 西安人最爱的应该是沣峪口了吧？平常虽没什么人，但是周末假日确实人山人海，尤其是夏日来这里避暑的人更多。这里山青水秀，景色美不说，关键是有国道直达风水岭。环山路桥下也是一处非常适合游玩的场所。这里水也是十分清澈，河道中石头很多，很适合捡石头。抬头看看周边山色也很惬意。边上的绿道可以一路骑行到沣东。

> > 2023-10-19

> 有认识这种树的吗？ | 有认识这种树的吗？看着似乎是杉树，叶子似乎也变红了。上面结了果子。然后就搞下来一些果子。网上搜集了些图片，但是跟现在主流的银杉，红豆杉，绿豆杉等都不太相同，搞不清这是什么树。

> > 2023-10-19

> 太平峪口看秦岭层峦叠嶂 | 太平峪口的风景实在是美，圭峰山自不用说，其在周边简直是独具一格的存在。在圭峰山的东边有一座梯形山也是极为壮观的。近看秦岭层峦叠嶂，无穷无尽，非常有气势，令人极度震撼。

> > 2023-10-19

> 长安处处有古迹-中丰店遗址 | 长安处处有古迹-中丰店遗址,在沣河边，偶然路过这里，发现有块大理石文保碑十分亮眼，于是走进一看原来是一座遗址，上面写着“中丰店遗址”。了解了一下，中丰店此地，根据考古发现，中丰店遗址为沣河两岸保存较为完好龙山时代的史前遗址，曾经发掘出来不少龙山陶片之类，传说形成于周，此地属古沣河渡口，后乡民聚集成村。不过如今这里只剩一片密林，要不是在边上有块碑，完全看不出来是一座遗址。

> > 2023-10-19

> 西安西三环沣惠步行桥上随拍 | 西安西三环沣惠步行桥上随拍，前两天晴天拍摄。天气好的时候站在沣惠步行桥上拍摄秦岭很壮观。西三环笔直的如同一根带子，直达秦岭。沣惠渠边上的小水池边挤满了钓鱼的人，有些人“鱼获”还不少，这闹市中还能悠然自得钓鱼也是一大乐事！  高新

> > 2023-10-18

> 沣河边的夯土痕迹 | 沣河边的夯土痕迹，在沣河边上有些这种夯土痕迹，也不知道是不是古人所筑。这里距西周沣镐二京很近，或许与周人有关系吧。

> > 2023-10-18

> 沣河边的原生态之美 | 沣河边的原生态美景，“八水绕长安”东有产灞，西有沣涝。话说东边这浐灞二河基本在市区段已经开发成为公园。而西边这二河则基本没怎么开发。尤其是这沣河，水量充沛。大部分的沣河还是属于比较原生态，除了河边开发了绿道，但是也是少有人至。河道更是荒凉，但是正是因为荒凉，所以别有一番美，两岸的绿植也是生机勃勃。

> > 2023-10-18

> 给大家推荐一款好用的wifi6无线路由器 | 中国移动定制机里边性价比比较好的一款，rax300qy。性能稳定，wifi型号强，2.4g5g都有独立fem功率芯片。因此得以保证信号稳定。ax3000m的wifi6,五年之内也不过期。2022年六月份芯片， ipq5000有独立nss,普通家用绝对足够了！ /随身wifi

> > 2023-10-18

> 风景宜人的涝峪口 | 风景宜人的涝峪口，天气晴朗的时候涝峪口景色十分壮观。秦岭挺拔俊秀，涝河静静从山中流出，汩汩细流逐渐汇成大河。涝河河道里边的芦苇之类的水草也十分茂盛。最主要的，涝河两边的硬化道路不错，这种水泥路骑行起来很舒服。不像现在那些绿道，山地车骑上去特别累。

> > 2023-10-18

> 这种不知道是不是金矿石 | 这种不知道是不是金矿石，上次的视频不是太清楚，还拍了几张图，金点特别多，阳光下很耀眼，大家鉴别一下！

> > 2023-10-18

> 常见路由器cpu跑分排行榜 | 一组常见路由器性能跑分排名。虽然cpu跑分不能绝对代表路由器性能，但是在其他配置均衡的情况下，cpu性能还是首先应该考虑的。这个表里的型号很全，现在常用的路由器cpu基本都有。分值也是很可看的，以后选择路由器可以参考一下这个！

> > 2023-10-18

> 一种野生小瓜跟小时候吃的一种野生植物挺像 | 路边的一种野生小瓜，跟我们小时候吃的一种野生植物挺像的。记得小时候经常在村头的路边采摘这种小瓜，香香脆脆，掰开的时候断口还有一些白色汁液，吃起来香甜又脆口，非常好吃。经常一摘一大包。好多年没有摘了，已经不确定是不是同一种了。

> > 2023-10-17

> 一种漂亮的紫色小花，跟薰衣草还是挺像的 | 一种漂亮的紫色小花 ，特别好看，这种花跟薰衣草还是挺像的。后来查询了一下这个花叫紫绒鼠尾草又名墨西哥鼠尾草。不过在西安见到这种花的地方目前并不多。

> > 2023-10-17

> 估计很少有人知道在昆明池边上有一座观景塔 | 估计很少有人知道,在昆明池边上有一座观景塔。现在上面视野非常好，而且还有扫码可用的望远镜。站在上面不仅可以俯瞰整个昆明池，还能看边上的沣彩田园。整个沣东新城，秦岭终南山也尽在你的视野，非常壮观。

> > 2023-10-14

> 我估计这个小池中的鱼还没有钓鱼的人多吧？ | 我估计这个小池中的鱼还没有钓鱼的人多吧？现在只有是个尺子就有钓鱼的人。钓鱼怎么突然之间就火爆全国了？

> > 2023-10-14

> 曾经火爆的单片机开发似乎已经逐步退出了历史舞台。这种小小的板子也能实现许多功能。不过如今嵌入式linux系统逐渐普及，功能更加强大，定制扩展性更好，更加容易开发。这种单片机则开发复杂，功能简单，这大概就是单片机逐渐退出的原因吧！

> > 2023-10-14

> 经过一阵的学习和努力，终于学会了只制作玩客云的直刷包。当然因为环境问题不大好本地化编译，有许多云编译环境可用。尤其是github action 这个强大的工具，老美居然舍得免费让人用。编译好的固件又需要用一系列么工具制作成晶晨的刷机包。其实大部分刷机包应该都是差不多的原理。不过大部分需要在linux环境下进行，资料也不多。学习的过程也很艰辛，资料也不多，各种错误解决起来很困难。不过还好最终也很多！

> > 2023-10-14

> 拆了一个运营商定制版的路由器，这做工也算很可以的了。双面都有厚厚的散热，做工一点也没有偷工减料！不过这路由器开机红灯，不能正常使用，研究中，其乐无穷！

> > 2023-10-14

> 前阵涝峪口骑行所拍108国道图片 | 前阵涝峪口骑行所拍108国道图片，一路只顾着骑行，拍的照片不多，回头一看景色居然很不错，很上相。有机会以后还有再走几次这条路了。细细欣赏一下这一路的美景！

> > 2023-10-13

> 昆明池南池工地随拍 | 在昆明池南边就是现在看到的南湖的外围（汉塘）还有一个更大的湖，那个湖建好时昆明池才形成汉唐时的规模。其规模十分庞大，周二十多公里，到时候要步行一圈就有些困难了。

> > 2023-10-13

> 这种运营商定制的电视盒子，尤其老版本普遍使用晶晨s905系列处理器，性能非常好。尤其s905l3a 性能极好，盒子性极比更高。可以刷armbian 用来学习linux ，也可以流畅运行docker ，2g+8g学习linux足够用。当然了功率极低，甚至可以刷软路由系统，以及coreelec,Emuelec等,变身家庭媒体中心，游戏中心。

> > 2023-10-12

> 现在是信息时代了，许多路由器厂家还在把大家当小白。几百块钱的路由器真心不如某鱼上闲置的运营商赠送的路由器。这些运营商版路由器，硬件配置上普遍是当前主流配置。不过软件上确实比较垃跨。懂的人自然可以买来自己刷机改造，不懂的完全可以买别人改版的，价格也是相当实惠，比那些牙膏厂的要实惠多了！

> > 2023-10-12

> 最近最美的必定是雏菊了，五颜六色十分可爱 | 最近最美的必定是雏菊了，五颜六色的十分可爱。不过雏菊的气味似乎就不怎么样了。鱼和熊掌不可得兼吧！

> > 2023-10-12

> 太平峪口圭峰山美景 | 太平峪是鄠邑区境内一个比较大的峪口，峪口深处已开发太平国家森岭公园，景色自然是不错的。太平峪河就顺着太平峪从秦岭深处奔流而出，每年夏季再这里玩水的人很多。太平峪口的风景也非常好，太平峪河的水很清，环山路桥下夏季玩水的人也是扎堆似下饺子一般。边上的圭峰山有许多名人写过他的诗，有“天上一轮月，圭峰十二圆”的美誉，范仲淹曾在饮酒赏月，因此“圭峰明月”为鄠邑八大景之一。现在国家版本馆西安文济阁便依圭峰山而建。

> > 2023-10-12

> 为什么未央宫瓦砚有名而砖砚无名 | 汉瓦的密度硬度比汉砖普遍来说要强。比如未央宫西阁瓦就被历代书家视为瑰宝。其优良性能是不言而寓的。当然我觉得汉瓦比汉砖更加适合制砚的有个原因是更汉瓦长期遭受雨淋，各种灰尘早已填充其中，导致其渗水性能更差。因此更加适合制砚。

> > 2023-10-12

> 汉砖砚的吸水性问题 | 有人怀疑汉砖制砚吸水太强能否使用。其实确实大部分汉砖是存在这个问题的。有非常烧的一部分，这类砖据我观察普遍发黑，硬度极高。对于普通密度的汉砖砚来说也不是没有办法。其一就是可以给砚台上蜡，让蜡液渗入到砖内。这种解决办法会牺牲掉一部分下发性能。另外一种就只能是给汉砖喂饱墨了。尤其是油墨会堵塞砖的孔隙，这样就不容易渗水了。所以砖砚使用中会发现，使用的越多，吸水性能越差。

> > 2023-10-12

> 西安鄠邑区天桥湖风光 | 长安 区涝峪口靠近环山路边上有个很小众的景区，天桥湖。周边的环境十分不错，有一座庞大的拱形廊桥很跨涝河。过了这个廊桥就是天桥湖了。站在廊桥上欣赏涝峪和秦岭非常壮观。我那天经过的时候比较晚了，就没有上去，只在桥边上拍了点照片。那天天气十分晴朗，站在边上看秦岭都足以让人震撼不已了。

> > 2023-10-12

> 美丽的蔷薇花 | 单个的蔷薇花并不美，但是簇拥在一起的，密密麻麻的一团蔷薇则尽显其妖媚。蔷薇花的香也是那种淡淡的幽香，沁人心脾。只是这世界上美好的景色都不能长久，甚为遗憾。

> > 2023-10-12

> 现在的路由器其实就是一台小电脑，只要稍微动动手，找点资料就可以写入自己想要的系统。尤其是openwrt系统就很不错，可以自己动手编译，保证信息安全自己的信息安全。在当今的社会信息安全和个人隐私只能靠自己去主动掌控了！

> > 2023-10-11

> 爱生活，爱极致，爱DIY,小小的路由器从壳子到软件都要追求极致DIY.这就是极客精神！

> > 2023-10-11

> 闲来无聊测试了一下主路由和旁路由的性能，家中宽带100M联通 ，使用手机连接rax3000q的wifi进行测试。主路由其实就直接是光猫，然后用Rax3000Q作为Ap,旁路由也是玩客云.’。分别测量了三次，前三图是未启用旁路由做网关，后三图也是使用玩客云做网关，通过比较旁路由并不影响主路由的性能！并且对网速也没多大影响！

> > 2023-10-11

> 这组木槿花是我从两处拍摄来的，这两天导入相册整理了一下，发现这组木槿花真的很漂亮，就发出来分享给大家。

> > 2023-10-11

> 绿色山楂，前阵刚发了山楂红了的照片,又在相册找到三张山楂绿时的照片，补上！

> > 2023-10-11

> 每一块老汉砖都融合了古人的心血，能流传至今极为难得！尤其未央宫汉砖，那可都是古代巧匠中的巧匠所制。得到一块，即使残片也要进行改造，发挥它的作用！我尤其喜欢用老汉砖制砚，文雅又好用！久盘包浆之后刚好看！

> > 2023-10-11

> 兆能m2的路由器性能很强，性价比也很高，适合做主路由。大部分人也用不上他的无线功能。买个定制亚克力壳也得几十块，于是自己对原厂壳子进行改造打磨，还是挺圆润，修改后去掉天线，也很顺眼，好看多了！

> > 2023-10-11

> 沣河梁家滩秋日美景 | 沣河梁家滩秋日美景，这组照片拍得时候早上还是阴云密布，结果到了下午就突然放晴。沣河梁家滩段现在两边种满了草坪，这边游人也比较多。因为十分空旷，所以景色也是很美。实际上秦岭也能看的很清楚，但是拍照却不明显。这种蓝天，青草，大山，长河的景象极度壮观，相映成趣。

> > 2023-10-10

> 昆明池上锦鲤报恩的故事 | 昆明池上锦鲤报恩的故事，在昆明池七夕湖西南角有一走廊，边上的湖中有一座锦鲤报恩的雕塑。 景区已经有牌子对这个故事进行了介绍，我也拍了照，大家可以看图片。这个故事我后来又搜了一下，也有许多版本，有些版本中是明珠，并且取勾的人也并非武帝。这个故事出自什么时候也无从考证，在全国也有其他各种版本，一句话就是拯救生灵就得好报。

> > 2023-10-10

> 漂亮的绿色的绣球花，自然界中绿色的花是很少的，具体为什么不得而知。色的绣球花又被称之为八仙花，木绣球等等。这种花就有绿色的花，之前拍到了，一直不知道这叫什么花，后来查了资料才知道这就是绿色绣球花。

> > 2023-10-10

> 秋日山楂红了，雨中的山楂红的更加艳丽。这组山楂是我在昆明池拍摄到的。被雨水滴湿的山楂更加红艳，让人垂涎欲滴。不过山楂的酸让人透过图片都能感受得到，我还是欣赏一下他的美好就行了。

> > 2023-10-10

> 在西安沣西沣河边的沣河生态公园里边有一大片粉黛子十分娇艳，成片成片的很是壮观。我去的时候粉黛子初开，下着雨，人也不多，所以独享了这一片粉。每年粉黛子盛开的时候有人为了拍照就进入到粉黛丛中拍照，破坏了风景。今年去的早，还没被破坏，更感受到了粉黛子的美。

> > 2023-10-10

> 汉未央宫国家考古遗址公园景色秀美，到处是丢弃的残砖碎瓦。有机会的去转转，考考古，说不定还能有些意外的收获！

> > 2023-10-08

> 西安最美内河不过灞河，灞河最美不过浐灞之汇。二河虽不如“泾渭分明”，然其坦坦荡荡亦非泾渭可比。晴日的浐灞之汇被蓝天映衬的更蓝更加宽广，有种海滨城市的感觉！

> > 2023-10-08

> 西安自行车自行车专用道曲江段最美，就是坡太多。但是如果是冲着健身去的那绝对没毛病。过了长安路一路上车，不过道路两边的树木很是茂盛，夏天很是阴凉，但是秋冬就有些冷了。

> > 2023-10-08

> 昆明池夜色 | 自昆明池开园便经常去昆明池，但是昆明池的夜景却很少看到。自今年初看了几次，积累了一些昆明池的夜景图片。感觉昆明池的夜色非常柔美，晚上散步在湖边十分安静静谧。把这美好的景色分享给大家，感受下这最美的昆明池夜色。

> > 2023-10-08

> 每年秋天西安雁南公园的红叶和银杏树都吸引了不少周边游客观赏。已经逐渐成了西安赏秋叶的最佳目的地，今年的红叶和银杏叶也即将就绪，有兴趣的赶紧抓住这秋天最美的时节去欣赏吧。话说这边停车位紧张，交警同志能不能在大家赏秋色的时候网开一面，不要贴单呢？

> > 2023-10-08

> 晴日的西安南山如翠天如蓝宝石 | 晴日的西安南山如翠天如蓝宝石，这样的美景真希望天天有！

> > 2023-10-07

> 翠华山云海美景 | 翠华山云海美景，翠华山的景色本身就是十分绝美的，加上其其他的地质特性，又身兼世界地质公园。登山的时候遇上云海美景，那就更加美不胜收了。站在翠华山巅不得不赞美造物主的神奇，人类与之相比实在弱小。

> > 2023-10-07

> 今年春天拍摄的一组沣东梅园的景色，这种梅花感觉是吃的梅子花，并非“梅花香自苦寒来”之所指，这个沣东梅园每年春季都吸引了大量游客观赏，不知道他们知不知道看的是梅子花，梅花要到腊月才盛开，因此有“香自苦寒来”之说！

> > 2023-10-07

> 秦岭中的一个小众景区祥峪，适合爬山。 | 秦岭中的一个小众景区祥峪，适合爬山。这个山说高也不高，说低也不低，海拔1500多米，我带孩子爬了好几次了，孩子爬的也很高兴。门票也不高，车可以一直开到里边。爬山的路上到处都是美景，台阶修的也是很平整。山顶的空气，景色也是绝佳。不像好多山，里边又缆车，这个景区可以让你断了爬不动坐车的想法，因为压根就没缆车。只要有耐心，一定能爬到山顶！

> > 2023-10-07

> 在河道中发现的石头腐烂变黄，这个是不是可以说明黄土并非是从外国吹来的，而是本地的地质作用逐渐形成的。万亿年前关中平原是海洋，然后秦岭山石被冲刷，最后逐渐海水褪去后就形成了黄土。当然海洋生物在这个过程中被磨烂融入到黄土的形成中。并且因为这种石头形成的粒度比较粗糙，不足以形成化石所许具备的沉积岩，最后就形成了现在的黄土，因此看不到古生物化石。

> > 2023-10-07

> 一块奇怪的石头，不知道是怎么形成的 | 本人一向喜欢捡石头，之前在河道中捡到这么一块石头，在西安地区目前还没发现过类似的石头。当然这个不是土里的那种硬石头，上有些纹理，又感觉是古生物化石，又感觉不像。不知道有人认识不？

> > 2023-10-07

> 停车最成功的一次，这距离自己下来看了都腿软。不知道还有没有人有过这么惊险的停车经历？

> > 2023-10-07

> 周至周城这个景区网上评价比较山寨，周至这个周跟历史上的周朝确实关系不大。这个景区人也并不多，门票还不便宜，进去后以表演和餐饮为主。着几张图片是我夏天去周城的时候拍摄的。里边的表演以封神榜选材，人物形象服饰也是参照83版《封神榜》。从头看到尾能现场感受到封神榜的精髓，整个都是农民自导自演，观众看看热闹也是可以的。

> > 2023-10-07

> 宝鸡陆港大桥 | 这座桥修建的很是壮观，造型也很别致，很有现代气息。随着宝鸡陆港新区的开发，宝鸡陆港大桥将发挥重大的作用。陆港大桥边上的渭河滩也很不错，人不多，很适合游玩！这张照片就是去渭河滩玩的时候在陆港大桥边上拍摄的。

> > 2023-10-07

> linksys的路由器用量确实比较扎实，但是官方的固件已经不能用垃圾来形容了，强大的硬件纯被浪费了！而且官方的连手机端配置都不支持。想刷机吧，结果官方已经自动升级到最新版，并且锁了刷机了。只能ttl降级，焊好线用tol降级到1.1.3,顺利刷到openwrt,性能强大，信号又稳定！

> > 2023-10-01

> 一块惨遭机械暴力破坏的老砖，看看碎口就知道真汉砖和假汉砖的区别了。未央宫汉砖是汉代皇家用品，自然做工极佳，非常细腻，把玩后更加古朴！适合制砚或者文房用品，对了，曾经有人用未央宫汉砖制印，也是十分好用！

> > 2023-10-01

> 过去未央宫遗址汉砖是极多的，可谓是遍地是砖，没人当回事。现如今玩汉砖的人太多了，想捡个好一点的都难！得一方少一方。真正不可生资源，且玩且珍惜！一方残砖，琢一下便是一方好砚！两千年汉砖砚雅致无比！

> > 2023-09-28

> 汉砖的种类实在太多，功能，质地差异也是极大。有些甚至都搞不清它是砖是瓦，但每一片保留下来的汉砖都值得细细品味，把玩！

> > 2023-09-28

> 古人不愧是美学大师，几何纹用到炉火纯青，简单却又大气。这些汉砖残片都美得不要不要的！

> > 2023-09-27

> 喜欢文玩的根本不需要买呀，路边的山桃摘下来把胡取出来晒干。打上孔穿成串，是不是也很美？

> > 2023-09-27

> 这块未央宫所获汉残砖密度极高，几乎不吸水，做成砚台磨起墨来效果也是极棒的！当然拿去做干泡台也很不错！

> > 2023-09-27

> 雨中随拍西安大唐西市23年8月7日拍摄 | 大唐西市步行街是在唐代大唐西市基础上建成，主要超市，步行街，大型商场，古玩城。建筑仿唐为主，中西方风格相结合。青石地板很是典雅，每周还有固定的古玩集市。由于是下雨天，行人不多。

> > 2023-09-27

> 上海古籍出版社的殿本二十四史，浙江古籍出版社的百衲本二十史都还是不错的，就是比较厚重，不太适合携带，并且都附带了清史稿，是喜欢二十四史的不二选择！

> > 2023-08-29

> 西安诗经里边上沣河生态公园的玉米地 | 西安诗经里边上沣河生态公园的玉米地

> > 2023-08-17

> 洪水后沣峪口沣河水量已经恢复并且清澈 | 洪水后沣峪口沣河水量已经恢复并且清澈

> > 2023-08-16

> 雨后大唐西市景色 | 雨后大唐西市景色，唐时十分繁华的国际贸易中心，如今已别有一番景色！

> > 2023-08-16

> 能认识这个物件的，全网估计不超过十个人吧！

> > 2023-08-06

> 日本产的埃尔金，许多当年美国瑞士产品牌都是砸在日本人手中！

> > 2023-07-29

> 松花砚，细腻，温润如玉，适合把玩，但不适合使用！

> > 2023-07-29

> 现在城里人居然喜欢吃这种，这在农村就是野草，城里人却高价买来吃！

> > 2023-07-24

> 雨后的昆明池，十分俊美！南山清晰普通就在近前！

> > 2023-06-08

> 未央宫汉方格纹地砖残片

> > 2023-06-03

> 未央宫汉砖几何纹砖残片改砚。每一块都是多年前未央宫亲自捡到的，在家中已存放数年，已干透。历经两千余年保留下来不易。目前已经极为难得，作为文房雅器，雕刻，茶台，砚台都不错。目前已经极为难得，作为文房雅器，雕刻，茶台，砚台都不错

> > 2023-05-31

> 未央宫汉砖方格纹砖残片。每一块都是多年前未央宫亲自捡到的，在家中已存放数年，已干透。目前已经极为难得，作为文房雅器，雕刻，茶台，砚台都不错。

> > 2023-05-28

> 未央宫汉砖砖残片改砚。每一块都是多年前未央宫亲自捡到的，在家中已存放数年，已干透。目前已经极为难得，作为文房雅器，雕刻，茶台，砚台都不错。

> > 2023-05-28

> 自己DIY的小电脑，用起来还挺不错，看起来也很酷炫！

> > 2023-05-21

> 秦岭终南山所产小火龙纹山桃核！

> > 2023-05-14

> 松花砚产自东北，石质美，坚，十分细腻，可把玩，然其下墨极慢！

> > 2023-05-14

> github pages官方资料限制空间最大1G 但是目前我的空间已经突破5G 也没看到有任何限制的趋势。】
目前编译一次就是比较慢，大概需要50分钟了。

> > 2022-12-22

> 路由器组NAS确实非常不靠谱，才一个多礼拜就把硬盘报废了。用的某国际大品牌的路由器，用的Esata接口，还好只是找了个淘汰的笔记本250g硬盘，不过这块硬盘通电时间并不长，挂路由器上才一个礼拜就挂了！

> > 2022-12-19

> 李，一种李姓来源的水果，但是在全国分布其实并不多，许多人估计都没见过也没吃过，味道有些涩，不过吃惯了感觉还是很好吃的。

> > 2022-12-15

> 每年年底总有农民工讨债，不过这次连昆明池都被讨债了。前日路过昆明池的时候遇到了路边拉起的横幅。

> > 2022-12-14

> 前几日路过又拍摄了一组照片。这次在环山路边上找到一处小土坡居然能拍摄出整座山峰的形象来。虽未领略过“圭峰明月”之美，但是这次居然拍到“日照圭峰”，也是极为震撼。此次非为登山而来，所以只是登高远望一番。

> > 2022-11-30

> > > 2022-11-29

> 这个司机有些猛，照片拍了好几年了才找到，这司机居然开着车下了台阶，有人认识这地方吗？这个就是著名的西安大唐不夜城里边的一家商场边上，以前车能进去，现在成步行街了，车子不让进去了。

> > 2022-11-28

> 这几年软件新城不断建设，沣惠渠两边建设的很漂亮。经常有机会到这里里，尤其两边的杨树高大挺拔，十分美丽。这些树干经过岁月的洗礼，已经变得黝黑。尤其是深秋时节，这些杨树么的叶子全部变黄，十分得金黄的那种，特别好看，像挂满了一树黄金。太阳照耀下这些叶子有些透明，闪闪发亮，显得金碧辉煌。
叶子悠扬的掉落，撒了一地，有的落在渠中有些被吹落到路边。一阵风吹过，这些叶子就像飞舞的蝴蝶，纷纷扬扬落下，十分美丽动人。这个时候渠里通常就停水了，叶子掉落在下面的水渠中，像厚厚的地毯。整个渠也变成了金黄色一般。非常震撼人心。
路边也铺了厚厚一层毯子，风吹过的时候叶子到处乱跑。走在上面软绵绵的，发出一阵阵悦耳的沙沙声！美妙极了。天气晴好的时候，天空蔚蓝蔚蓝，这景色就更加壮观了。当然了 ，在两边的绿道上锻炼就更加舒服惬意了。

> > 2022-11-26

> 西安钟鼓楼夜景，使用的EOS 50D搭配 EF 28-70mm f/3.5-4.5镜头。拍摄于2017年4月，这相机虽老，但是现在的手机基本上也没有能达到这样效果的。

> > 2022-11-26

> 2017年三月份用海鸥CK10相机所拍摄的一组梅花照片，当时这部相机其实还是挺不错的，可是后来给放坏了，结果启动不了了，就只能便宜卖给相机贩子了。这部国产相机质量还不错，做工也是非常好的。

> > 2022-11-26

> 荒野中收货的小西瓜，虽不大，砸开后瓜瓤也不怎么红，但是尝起来却十分清甜爽口！感谢大自然的馈赠！

> > 2022-11-25

> 前几天西安大雾所拍，不知道为什么今年西安的雾这么大，能见度特别低！

> > 2022-11-24

> 不知不觉迎春花已开！冬天来了，春天还会远吗？

> > 2022-11-24

> 沣河边的一处石头滩，其中的美石不少，就是有些大，带不走。可惜了，不过确是一道美丽的景致。

> > 2022-11-24

> 沣河边的老桥遗址，具体不知道什么年代的，老桩已经裸漏出水面，因此已经有些腐烂了，不知道算不算古迹，似乎也没有保护。

> > 2022-11-24

> 昨日路过昆明池，发现哪里的智轨已经停靠在站上，边上有好几辆护航的车，车上坐了不少人，应该是邀请的嘉宾体验吧，已经好长时间了，依然没有开通。车到了路上更显得大了，不过看起来更加漂亮，感觉跟之前在停车场见到的车子不是一个颜色了。

> > 2022-11-24

> github 访问不了，有个小技巧，windows 下执行执行ipconfig /flushdns 发现就可以访问了，这是因为github被用卑劣的手段污染了。建议建一个bat文件，访问不了的时候直接运行一下，办法总比困难多。

> > 2022-11-24

> 今天沣河边聚集了数千辆越野车，边上路旁停满了长长的一排车。越野车在河道里越野涉水，场面十分壮观，沣河两岸围观的群众也非常多！

> > 2022-11-21

> 15亿涌入，西安核酸系统都有点扛不住了，再次奔溃了！

> > 2022-11-20

> 前两天路过西安信息大道发现云轨正在铺轨，这两天发现软件新城也已经开始铺轨了，看来高新云轨的建设速度确实加快了，期待西安高新云轨早日建成！

> > 2022-11-17

> 今天西安大雾，能见度也就10米左右，联通非常拥堵，之前在西安没见过这么大的雾！不过还是有些美！

> > 2022-11-17

> 国内的App太流氓了，不更新你就别想用！查询也不行，无耻之极，更新就得不断消耗资源，这都是跟手机厂家合作的吧？

> > 2022-11-14

> 西户铁路经过科技西路镐京大道的涵洞已经修通，往沣东走再也不用绕行了。不过暂时只通了半幅，大家经过还得注意，尤其是被测没有非机动车专用道。

> > 2022-11-04

> 西安豫章路昆池大道终于打通了，西户铁路的地下通道已经打通，半幅开放，通行很顺畅，以后去昆明池再也不需要绕路了。通过涵洞的时候还遇到一辆通过的西户列车，绿色的，很漂亮，速度感觉也不慢，内燃机的，声音很大。

> > 2022-11-03

> 昆明池的排水口，在沣河边。

> > 2022-11-02

> 西安高新软件新城长满这种红色水草，好神奇呀，红色的水草，实物，比手机拍出来的更红。刚开始以为是塑料袋，结果一看，全部是红色水草，是不是什么东西把渠水污染了，之前只看到绿色的水草，今天发现全是红色的，真神奇！

> > 2022-11-01

> 这就是所谓的言论自由，连古人的诗都不能引用，难怪鲁迅的文章从课本下架，人终归要活成自己讨厌的那样！

> > 2022-10-30

> 生活经常需要点新鲜感，勇于探索，用于寻找新的闪亮点，乐观面对生活，看到的自然都是光明美好的事情。

> > 2022-10-29

> 常见的中国古典房子造型，看看这张图就懂了。

> > 2022-10-28

> 今天西安市新增4例社会面和1例主动就医的，雁塔区小学幼儿园就迫不及待开始通知复课。当然了，这自然也说明效率高，但是正好周五了，晚一天过了周末下周一开学岂不是更好？非急着赶这一天，不会因小失大么？

> > 2022-10-27

> 偶然翻到两张15年的照片，那时候人们不需要口罩，那种神情自然已经消失了好几年了，猛然看去还有些不习惯，好怀念！

> > 2022-10-26

> 人生不会一番风顺，时刻保持积极乐观向上才是人生的真谛，否极泰来！

> > 2022-10-25

> 感谢知乎，一下子就直接让我冲到LV4了，我会一贯坚持原创，创造更加优质的内容！

> > 2022-10-24

> 一块虎皮纹的石头分享给大家！感觉很漂亮，尤其是虎皮纹太美丽了！

> > 2022-10-24

> “农专”，铭文砖头，这就是西北农林科技大学的前身！著名书法家，第一任校长于右仁题字！

> > 2022-10-23

> 今天下午去西安渭河有了完一番，天气不错，可是人有些多，停车的地方都不好找，不过景色还不错，值得了。

> > 2022-10-22

> 自己收藏的一块老龙尾砚歙砚供大家欣赏！

> > 2022-10-21

> 一方不错的龙尾歙砚，水波纹十分漂亮，折光也特别好，下发更不用说！

> > 2022-10-20

> 国家图书馆的这套影音宋版书非常不错，可以说是喜欢古籍人士的很好选择，小本装订，十分方便阅读，价格也比较实惠！

> > 2022-10-19

> 靓丽风景线，公厕关了，上厕所都随意了，吃饭也随意了，美，很快恢复原始社会！

> > 2022-10-18

> 建筑垃圾随意在路边街头倾倒，素质也太差了。

> > 2022-10-18

> 街头这种装置不知道是做什么的，有人认识吗？

> > 2022-10-18

> 收藏的一方老砚台，个人感觉应该是民国左右古法澄泥砚，不过也不确定，请大家帮忙掌掌眼！

> > 2022-10-18

> 路边捡到两个不知道叫啥的果子，盘了一阵就掉色了，哎！

> > 2022-10-18

> 蓝色打碗碗花不是很常见，偶然拍到的，分享给大家看看！

> > 2022-10-18

> 我的好物100 收藏的一块砚台，估计没几人认识材质，话说我自己也不认识！

> > 2022-10-18

> 宝鸡虢镇火车站新站房建成使用了，感觉不够大气，大家觉得怎么样？

> > 2022-10-18

> 你要的纯净水已经在罐装中……一大车纯净水筒，接在消防栓就开始罐装了！

> > 2022-10-17

> 路边这种很常见的树陕西这边叫构树，皮可以造纸。构树又名楮树，楮桃。而这种果实，构桃又名楮桃，竟然就是中药中的楮实子，具有滋肾益阴、清肝明目、利水消肿等功效，常用于治疗肝肾阴虚，骨蒸潮热，盗汗梦遗，头昏目眩，目昏翳障，水肿胀满，小便不利等症。

> > 2022-10-17

> 这种小花叶子类似三叶草，叶片酸酸的，我们小时候经常吃，特别好吃。果实轻轻子碰就会爆炸，前几天在公园见到了，原来名字就叫红花酢浆草，名字起得真通俗！

> > 2022-10-17

> 陕西麻糖，其实就是麻花，跟其他地方都不太一样，比较大，纯油炸的，脆又不硬，泡到扮汤或者醪糟汤里十分美味。农村走亲戚的时候就拎上这么一捆打麻花，高端大气显档次，回家的时候亲戚还得给你几根当作“回盘”。

> > 2022-10-17

> 分享一个硬核知识 这种叶子红红的，树形不大其实比非枫树，而是鸡爪槭，常年是红的，公园里很多。不过欣赏起来也是别有一番韵味！

> > 2022-10-17

> 秋天搞了几个小嫁接，不知道能存活不？

> > 2022-10-17

> 今日头条的审核机制太垃圾了，应该是机器人审核，文章没有任何限制词都被限制加入合集！关键是审核不通过也不给提示信息！

> > 2022-10-16

> 这辆车子曾经陪我走了不少路，可惜后来被偷了，从手机里找到这张图片了，哎！

> > 2022-10-16

> 喜欢收藏砚台，有喜欢的朋友可以一起讨论！

> > 2022-10-16

# 纪事

## 2013

> 5月1日 北京结婚旅游

> 5月6日 西安丰庆公园

> 6月10日 宝鸡老家

> 12月22日 大宝出生

## 2014

## 2015

> 4月21日 沣峪烤肉和LNS同事

> 5月3日 村子庙会

> 5月11日附近

> 中午电子四路唐城墙遗址公园

> 5月30日 回村子，基本每周左有都回村子看孩子

> 6月4日附近

> 中午电子四路唐城墙遗址公园

> 6月13日附近

> 儿子感染手足口

> 6月21日 回村子，基本每周左有都回村子看孩子

> 7月18日 深圳南山公园

> 7月19日 深圳西冲海滩

> 7月20日 深圳几张老照片

> 7月24日 高铁过郑州

> 8月1日 曲江海洋馆

> 8月22日 商洛牛背梁

> 8月23日 商洛柞水溶洞

> 8月29日 老家

> 9月5日 老家

## 2016

> 1月1日 老家

> 5月1日 炎帝影视城

> 10月6日 沣东农博园

> 11月24日 小宝出生

## 2017

> 1月27日 春节附近 老家

> 4月2日 老家小学

> 7月3日 兰州出差

> 7月5日 黄河边

> 白塔山，五台阁 兰山

> 11月5日 诗经里

> 11月11日 宝鸡石鼓阁

> 12月5日 伊宁市 居然没拍几张照片

## 2018

> 1月6,7日 西安大雪

> 2月4日 带大宝游曲江池

> 2月14日 带父母二子昆明池

> 2月15日 带母亲西安世博园

> 2月19日 带孩子大明宫

> 2月21日 带孩子汉城湖

> 2月25日 大唐不夜城步行街

> 4月6日 西府老街 游乐场

> 7月21日 重庆朝天门

> 8月4日 太平森林公园

> 8月11日 西虢文化广场

## 2019

> 4月21日 带两娃游大雁塔

> 5月1日 西宝高速 岐山周城，从北线过凤翔回老家，吃自助臊子面

> 5月3日 西虢文化广场

> 6月15日 胶片老照片

> 8月10日 慕仪

> 8月25日 带女儿大雁塔

> 12月1日 昆明池

> 12月22日 诗经 里

## 2020

> 4月5日 去眉县红河谷不入，游玩眉县渭河边

> 4月25日 大明宫，大华1945

> 5月2日 大水川，灵宝峡

> 5月4日 太白山

> 5月16日 西安城墙

> 5月17日 夜游大唐芙蓉园

> 5月20日 西安碑林博物馆

> 5月23日 咸阳湖二期

> 5月25日 西安碑林博物馆

> 5月30日 夜游大唐不夜城

> 5月31日 昆明池

> 6月7日 老家

> 6月7日 老家

> 6月10日 霸河桥

> 6月20日 昆明池

> 6月21日 土门游乐场

> 6月25日 咸阳湖二期

> 6月26日 昆明池

> 7月18日 美陂池

> 7月31日 大宝幼儿园毕业

> 8月27日 省图老馆

> 8月25日 宝鸡县志图片

> 8月29日 大唐芙蓉园

> 9月5日 大唐不夜城

> 9月12日 带儿子曲江池遗址

> 9月13日 带两宝沣河金湾沙滩

> 9月26日 带孩子去省医院，去城墙边玩

> 9月28日 发现曲江池的石头可以制砚

> 10月11日 扶风七星河

> 10月12日 西安城墙外

> 10月13日 曲江池，拍了很多石头

> 10月15日 西安黑河森林公园

> 10月23日 带孩子未央宫看银杏

> 10月27日 西安博物院，主要拍了瓦当

> 10月27日 未央宫 石渠阁

> 10月30日 阿房宫上天台

> 10月31日 袁家村

> 11月2日 未央宫

> 12月5日 诗经里

## 2021

> 1月31日 红光公园

> 3月6日 昆明池放风筝

> 3月14日 扶风七星河小镇

> 3月21日 祥峪森林公园

> 4月18日 昆明池

> 4月27日 未央宫

> 5月4日 阳平渭河大桥

> 5月9日 昆明池

> 5月30日 周至周城

> 6月7日 曲江池

> 6月12日 宝鸡水土保持公园

> 6月15日 泾渭分明泾渭之会

> 6月20日 祥峪森林公园登顶

> 6月23日 鲁国陕图新馆

> 6月26日 昆明池

> 6月27日 带儿子去汉城湖

> 6月29日 市图

> 7月3日 某个峪口

> 7月10日 沣河沣泽桥下

> 7月11日 唐苑

> 7月15日 年初的未央宫遗址照片，导入自相机

> 7月17日 高冠峪玩水

> 7月18日 带儿子去小雁塔

> 7月19日 打疫苗 市图

> 7月20，21日 沣河 马王

> 7月22日 昆明池夜景

> 7月23日 未央宫

> 7月24日 太平峪口玩水

> 7月25日 大雁塔，不夜城

> 7月26日 曲江池 秦二世墓

> 7月27日 长安公园 樊川公园

> 7月28日 大兴善寺 城墙附近

> 7月29日 兴庆宫公园 大化1935

> 7月31日 老家烤肉

> 8月3日 汉城湖

> 8月4日 霸河北

> 8月5日 沣惠渠

> 8月6日 高新自行车道

> 8月5日 沣河梁家滩

> 8月8日 沣河沣泽桥附近

> 8月9日 渭河 西安湖边

> 8月10日 秦镇 沣河边

> 8月11日 体育馆，沣峪口等

> 8月12日 自行车道 雁塔段

> 8月13日 自行车道 渠江段  杜邑遗址公园 护城河

> 8月14日 沣峪口带孩子玩水

> 8月15日 未央宫遗址向日葵

> 8月16日 太乙峪

> 8月17日 高冠峪等

> 8月18日 太平峪等

> 8月19日 沣峪口

> 8月20日 高冠峪等

> 8月23日 霸河浐河附近

> 8月23日 霸河

> 8月25日 沣峪口 观音禅寺

> 8月29日 沣河文教园公园

> 9月4日 昆明池

> 9月4日 HC 西三环附近上班

> 9月20日 南五台

> 10月1日 宝鸡市政府广场台阶上

> 10月2日 关山草原

> 10月3日 凤翔雍州古城

> 10月5日 宝鸡中国青铜器博物院

> 10月6日 岐山蔡家坡 三国小镇

> 10月16日 大唐不夜城 书店

> 10月17日 祥峪森林公园登顶 云海

> 11月2日 沣河边 沣东

> 11月2日 霸河大桥 渭河 霸河边

> 11月4日 浐河边 瀑布 杨树

> 11月5日 雁南公园

> 11月6日 雁南公园

> 11月8日 西安湖 紫薇湖边

> 11月9日 霸河世博园边

> 11月10日 南湖边 秦二世墓银杏

> 11月11日 城墙 城内 书院门 钟楼书店

> 11月12日 小雁塔 南广场

> 11月13日 圭峰山

> 11月15日 世博园 霸河边

> 11月15日 泾渭之会 浐灞生态公园

> 11月17日 高桥湿地公园 省图高新附近

> 11月18日 杜陵

> 11月18日 阿房宫 沣河

> 11月22日 浐河雁鸣胡边

> 11月23日 灞河 杨树林

> 11月24日 沣河边 杨树林

> 11月25日 灞河南边

> 11月26日 灞河北

> 12月1日 沣河马王桥

> 12月3日 灞河

> 12月4日 袁家村

> 12月6日 灞河 不确定地段

> 12月10日 曲江 轻轨起点

> 12月12日 白鹿原影视城

> 12月18日 老家

>  西安疫情开始

## 2022

> 2月3日 周至水街

> 2月7日 城墙 浐河桃花潭

> 2月8日 雁南公园

> 2月12日 昆明池

> 2月17日 浐河边的老树

> 2月18日 未央宫雪景 大明宫雪景

> 2月21，22日 浐霸之会

> 2月23日 沣河

> 2月24日 霸河边的

> 2月25日 霸河边的 大唐西市

> 3月1日 浐河边挖掘

> 3月2，3日 浐灞

> 3月4日 城内 大兴善寺

> 3月7日 沣河边

> 3月8日 沣东

> 3月12日 沣东梅园，后去昆明池

> 3月14日 沣河太平河

> 3月15日 阿房宫玉兰

> 3月16日 沣东归元寺

> 3月17日 沣河边

> 3月18日 沣东 西宝高速北

> 3月20日 带孩子 未央宫 采苜蓿

> 03月24日 浐河 桃花潭

> 04月25日 浐河

> 04月01日 浐河

> 04月02日 未央宫

> 04月06日 未央宫

> 04月07，08日 浐河 灞河

> 04月09日 带孩子登顶祥峪顶

> 04月13日 浐河 灞河

> 04月14日 曲江池

> 04月18日 鹤鸣湖

> 04月21日 未央宫

> 04月22日 灞河

> 04月23日 带孩子昆明池

> 04月24日 省图高新

> 04月32日 带孩子省图高新馆

> 05月02日 分水岭

> 05月04日 带孩子秦镇  仪祉湖

> 05月08日 昆明池

> 05月09日 高新言几又书店

> 05月15日 带孩子光头山 分水岭

> 06月04日 宝鸡 周原农家乐

> 07月02日 昆明池

> 07月23日 宝鸡东湖

> 07月30日 连珠潭

> 08月13日 带媳妇太平峪

> 08月20日 老家烤肉 渭河河堤路

> 08月29日 沣东 雁南公园

> 08月30日 沣西 桥 公园

> 08月31日 未央宫

> 09月05日 高新早市

> 09月07日 省图高新管内部照片

> 09月10日 带孩子昆明池

> 09月11日 带女儿未央宫

> 09月12日 带孩子翠华山

> 09月19日 西安城墙一周，大明宫三大殿

> 09月25日 带孩子昆明池

> 09月26日 南湖曲江池 别墅

> 10月01-05日  老家

> 10月10日  雁南公园秋色

> 10月11，14，17日  高新沣惠渠 皂河公园

> 10月22日 西安渭河城市运动公园

> 10月30日  带孩子沣河生态公园西咸段

> 10月31日  渼陂湖

> 11月01 唐城墙遗址公园 木塔寺遗址

> 11月02 沣东 搞京大道银杏 风雅杨林等

> 11月04  北郊 皂河 渭河 沣东等

> 11月04 大兴国禅寺 沣河等 沣峪口 洨河湿地公园

> 11月07 浐河 蓝天 环山路

> 11月08 沣河边 昆明池边

> 11月09日 自行车道 城市边的菜地

> 11月10 沣河南段区域

> 11月11 省图高新

> 11月13 带孩子沣河公园

> 11月14 曲江 浐河库峪河 五里塬等

> 11月21，22 沣惠渠 太平河 沣东野外

> 11月23 沣河边残桥

> 12月05，06日 沣河 秦镇

> 12月07日 沣惠渠中南

> 12月08日 永安渠，古墓群

> 12月09日 太平遗址 昆明池未开放区

> 12月12日 太平遗址

> 12月26日 太平河沣东

## 2023

> 1月12,14日 渭河河堤路

> 1月20日 老家

> 1月22日 宝鸡西虢文化广场

> 1月24日 宝鸡陈仓老街

> 1月30日 西安自行车道，雁南公园

> 2月6日 文景山公园，渭河边西安湖
