---
layout: post
title: 行者
description: 一本小说
date: 2023-05-26 09:28:01
updatedate: 2023-11-22 09:22:01
---

- [自序](#自序)
- [辞职](#辞职)
- [休闲](#休闲)
- [寻找](#寻找)
- [创作](#创作)
- [收藏](#收藏)
- [作诗](#作诗)
- [新操旧业](#新操旧业)
- [临时工](#临时工)
- [继续旅行](#继续旅行)
- [论政被封杀](#论政被封杀)
- [落魄](#落魄)
- [家庭](#家庭)
- [失意](#失意)
- [重生](#重生)
- [游览](#游览)


## 自序

万事开头难，此书张三已酝酿很久，然却不知道从何处动笔，更不知道该起什么名字。久之，便觉得总得有个开头，哪怕开头不好，后边再行修改。
2019年的时候一场新冠病毒肆虐全球，打乱了不少人的生活，张三自然也受到了很大的影响，这就是张三这本书中所要讲述的。
当然张三所将的大致都是些真事，文学是生活的艺术化，张三为什么不能把张三的生活经历艺术话的分享出来呢？这就是张三写作的初衷。
正文
张三6自农村出生，家庭条件也算适中。虽出自农村，然自小也没有受过什么苦。从小学到高中上学也都学习成绩很好，虽算不上拔尖，然也是优秀生。总之上学之路很顺利，轻松的考上省内乃至全国也颇有名气的大学。虽出自农村，但是实则从高中开始张三便在城里生活，当然高中是在张三们县城，一座规模不小的县城。大学便是在闻名遐迩的十三朝古都，长安文胜之地。大学毕业之后也算得上是一番丰顺，有工作，虽然缓过几次，不过还一直算稳定，收入不算高，再张三来看也算是充足。
当然，忘记说张三的职业了，张三上学学的是计算机，所以毕业后一直从事的计算机编程工作。人说程序员是万金油的行业了，当前时代自然也三十分火爆。最适合当老公了，两点一线收入高，其实张三并没觉得。再这么上了几年班之后自然是取妻生子，三十岁的时候已经儿女双全，房子车子都有，家庭也很和睦。然后就这么顺风顺水平平淡淡的生活了数年。
一场突如而来的疫情一下子打乱了人们的生活，那是在19年的冬天，突然有消息发现了数例类似非典（张三高中时代经历的，非典的死亡率极高，程序更加严重，然很快就被控制住了）症状的患者。全国人民一下子就紧张起来了，不久之后，武汉疫情爆发，很快肆虐全球。全国各地陆续封城封路，一时之间全国道路交通中断，民航铁路不通。
当然，一开始人们并不知道这场异常居然要持续三年之久。开始人们还希望疫情很快能够过去，结果很快武汉的状况变得严重。全国的医户人员纷纷援助武汉，病毒无情人有情，人定胜天。这个时期自然是经常的停课，封城。很快的武汉疫情得到有效控制，然后全国各地却陆续点状爆发。一下子大街上的人都戴上了口罩，而且是数年之久。这年的冬天甚至都亲情都逐渐被病毒隔离，春节也失去了该有的气氛。
这个时候西安时不时的也出现那么几例，然后隔离一片，许多人受之影响，许多店铺关门关店，许多工厂公司也受到了严重的影响，这时候失业的人变得多了起来。疫情初期的时候还只是机场，车站等要求核算检测，逐渐的核算检测越来越多，更甚者在后边的很长时期内天天做核算检测，这个张三会在后边讲到。
张三从事的软件业受影响并不大，张三这份工作现在想来也是不错的，在软件行业加班比较多，而张三所在的公司基本可以做到按时准点上下班。
疫情开始之后也只是有时候严重了就居家办公几天，居家办公有居家的好处，可以晚点起，当然也有不少弊端，那就是容易把私事公事混乱。

## 辞职

张三家庭很幸福，工作的最初几年就结婚，买房买了车子。很快又有了分别又了一对乖巧的儿女。这样的条件又有谁不羡慕呢。

对于许多人来说这样的生活自然是很好，不过张三生性就不甘于平庸。他除了工作之外，还喜欢艺术，比如书法，绘画。还喜欢各种户外运动。
这场疫情，让许多人开始思考自己的当下和未来。时不时的就北隔离起来，居家办公。这样的境遇与那些蝼蚁又有何区别。张三市场再想这个问题。但无奈自己并没有那么强的能力，所以只能想着。

张三喜欢读书，儒家的各种经史，《春秋》《左传》《资质通鉴》《史记》《三国志》，还有四大名著，都是他所喜欢的。这些书他都读过了。他的爱好就是这么广泛。让时常读到历史中的英雄，才子就不禁赞叹，想着自己有朝一日也能成为那样的人。

这十几年中，他反反复复还了好几份工作。当然了，每一份工作中他都是认真的，他在工作中也没有跟谁明着生气，生活中总有些磕磕绊绊，但就是有不如意就决定换个工作。

其实最后这份工作也是挺不错的，收入也高，也很稳定，可以说十分安逸。总之在这公司中做了两年多之后，他就决定不像做了，碰巧疫情来了，整个社会都变得焦躁起来。

在经过几天的思考之后，张三瞒着家人和朋友，毅然从这家公司离职了。当然了，老板是挽留了好几次的，但是这时候又有谁能拦得住一头犟牛？

在带了一个月徒弟后，徒弟已经能够接收的时候他正式就办完了一切手续。

最后一次走出公司得那一刻，他感觉无比得轻松。

## 休闲

最后一次走出公司得那一刻，他感觉无比得轻松。

张三觉得自己得实力还是很不错得，因此他并没有急于找工作。

因为是瞒着家里人，所以他每天照样朝九晚五得出行，让家里人以为他还在正常上班。

他喜欢户外运动，于是天气好得时候不论春夏秋冬，他就出去转。西安周边得名山大川，古迹遗址他都转了个遍。

当然也有天气不好得时候，他偶然就去了一次省图书馆，他发现图书馆真得是个好地方，里边得书籍可就多了。他特别喜欢书，不适合出行的时候他就去图书馆读书，经史，地方志，中外名著他都很喜欢。

## 寻找

当然在最先的一个月他完全没有考虑找工作，中间有几家单位打电话，他都以太远或者不合适拒绝了。

然后一个多月之后，他才想到了，需要找找工作了，于是开始修改简历。但是张三依然觉得自己的实力，根本就不需要主动投递简历、他只需刷新下简历，就好了。

事实也确实是这样的，在最初的两三个月里给他打电话的公司确实很多，张三也因此有了些傲慢，一是确实有些实力，二是手上有些积蓄，不用急于工作。

所以开始的很多不错的工作他都给拒绝了，在后来电话越来越少了。

## 创作


张三逐渐开始一边旅行，一边读书，一边找工作。

张三也喜欢摄影拍照，他开始大量的拍照，走到哪里拍到哪里。积攒了客观的照片。
他偶然就在社交平台上发布这些照片，结果吸引了不少人围观。他发现社交平台自媒体确实是个很好的平台。
慢慢地，他又开始写一些旅游类的文章，还有许多历史评论相关的文章。在某些平台上很是受欢迎。
但是这些平台上受欢迎是一回事，但是却没有什么收入呀。
他这期间也不断的在思考

## 收藏

中间他发现古玩收藏可能比较有前途吧。他也不断从网络平台收购相关文玩，古玩之类的的进行贩卖。
收藏品确实买了很多，但是当然受疫情影响，这些东西都不贵，但是同样的受疫情影响，大家的口袋收的越来越紧，大家都不愿意花钱了。
一大堆收藏品就放在家中，家人对这项爱好也不是很支持。
孩子们还经常把他的收藏品翻出来玩，有时候还要损坏一些。

## 作诗

## 新操旧业

逐渐得受影响，经济形势变坏，工作很难找了。
在这段时间，积累的储蓄越来越少了。

张三也在考虑创造收入，他通过网络接收私活，做以前的老本行，接受一些私活。赚一些钱来补贴家用。
当然做私活并不在公司轻松，有时候很累，活很多，压得又紧。又可能好长一阵没有什么活干。
但是为了生活他必须得这样呀。

## 临时工


忽然的，在他失业一年的时候，有一家公司招收了他。
他本想着这份工作应该能长久的了，办公欢迎也挺好，当时谈的条件也非常不错。
开始的一个月确实是这样的，每天都能准时上下班，
后来公司搬到了新的办公环境，新调来了一个领导
这个领导并不懂技术，纯粹是个外行。反正胡乱指导，经常要求同事加班。
张三也会加班，不过加一阵就走了，所以很快的就跟领导有了矛盾。
在来了两个月多点的时候就被人事约谈了，工作也被转给新招来的同事。
自然，张三知道这意味着什么，他再次失业了，不过这样高强度加班工作并不适合他。总之走就对了，这份工作就成了一份临时工，干了两个月的临时工。
张三又开始了流浪的岁月，事实上张三就是一个流浪汉，他自己都是这么认为的。他每天准时出去流浪，又准时结束流浪回家。
天气好的时候他就骑着车子在周边，游玩。当然，张三喜欢摄影，他在流浪的几年中着实拍了不少照片和视频。
这些年网络上流行旅行博主，拍拍照，发发视频就可以赚钱，根本不用上班。因此，张三其实也是存在侥幸，他也想利用这些，获取大量流量，能通过这些方式赚点钱。
当然事与愿违，他确实在某平台上积累了一些粉丝，但是那点可怜的流量根本就没有任何收入。
归其原因，缺少营销手段，并且他的视频都是原片，并不出彩，也不能吸引大量的访问量。未此，一直访问量惨淡。
当然张三也一直在多方面考虑，他觉得现在是知识经济时代，知识是可以换钱的。比如他爱好历史，就经常写一些历史方面的文章。
当然这些努力确实帮助不是很大。



## 继续旅行

再次失业后，他不得不继续流浪，假装上班。
但是这一次对他已经有了些压力。他开始思考，以后到底是要怎么做，现在这个行业到底还适合不适合自己了。
他不断得纠结，但是纠结也没用，这一次疫情影响得更加明显，许多公司也不再招人了，招人得也给不了多少工资。
他不断在网上刷新简历，有时候

## 论政被封杀

为了获得流量，张三就经常在平台上发布一些评论，虽然确实有些真知灼见，为张三吸引了一些流量。

张三越来越活跃，言论越来越多，当然有时候难免说些过激之言。终于在某平台上被永久封杀了。
张三也意识到问题，他有从其他平台做起。当然之前的一切努力付诸流水，但是一些素材还在，他又其他平台做起。从新开始，这次他变得聪敏了，。只做旅行和历史相关，对其他的东西一概不做评论。

## 落魄

他不断在网上刷新简历，有时候
但是总是找不到和是的岗位，不是她看不上人家，就是人家看不他，就是这样一天一天，事件飞逝而过。
积累的一些继续也逐渐的消耗着。
给子女，妻子的也不能乱花钱了。
日子越來越清苦，剛開始的時候張三中午還能吃一頓飯，慢慢的偶爾買點饅頭什麼的，后来渐渐地中午都不吃饭了，早晚在家里吃的饱饱的。这样中午也不饿了。
也因此，张三从一个大胖子，变得苗条起来，之前穿不下的衣服也就能穿了。
除了吃，一切能省的都省了。
平常还要给父母一些开销，现在都不敢给了，钱真的是不经用。有出项，没有进项，不得不省到极致了。这都是日子把人逼的。

## 家庭

就是这样，几年之间，父母妻子也没有发现张三的异常，当然这也是张三期望的。
本来张三想着很快就能找到工作，就没给家里说，结果成了几年先不到工作了，真正不敢给家里人说了。

张三的妻子也是个贤惠的小家碧玉，在外面上班，虽然钱不多，但是经常给孩子们买好多好吃的零食。

当然了，有时候张三会觉得他老婆有点浪费，但好多时候他想着自己苦总不能让妻子孩子苦吧，他们买就买了。
张三也想着赚钱，可是吧，生活总好像在跟他作对，他就喜欢在网上接点活，赚点外快。在有工作的时候吧，他感觉外边的活好多，经常挑三拣四，这不愿意，那不情愿的。
生活就是跟书里永远不一样，在这阵失业的日子，他想找点活干，确是太难了。有时候几十块钱的活都干。

不孝得儿子，把家里仅有的一点钱都偷走，花光。经济一下陷入了困境。

## 失意

这一阵张三更加没法赚到钱了，连生计都没法了。他想到了轻生，在最初的日子他还想到再忍忍。
但是忍耐终归是有限度。

## 重生

他想到了父母在为他而难过。
妻子在为他而伤心流泪。
两个孩子伤心欲绝。
忽然张三打了个寒战，他惊醒了。
轻生这是一种懦夫的行为，生活打击他，他应该向生活挑战才对，而不是向生活低头才对呀。

## 游览

张三认识到，许多作家不都是生活囧困么？他也喜欢写作，为什么就不能从事文学创作，或许结果亦未可知。
他继续在各平台创作，并且开始酝酿创作。
同事平常时间他就去图书馆读书创作，图书馆闭关的时候他就骑上车子去周边采访，发现周边的风土人情。
要知道，西北的黄土地可是作家的摇篮，许多大作家都是生活在关中一代的农村。
得到一份工作



飛上九天攬日 © 2023
