---
layout: post
title: 飞上九天揽日
description: 走过了全国很多座城市，游览了其中不少地方，所见所听甚多，于是记下来以备后边查看。
date: 2020-05-01 05:01:01
updatedate: 2023-10-10 12:49:01
---

- [概述](#概述)
- [陕西](#陕西)
  - [咸阳](#咸阳)
    - [袁家村](#袁家村)
    - [昭陵](#昭陵)
    - [咸阳湖](#咸阳湖)
  - [商洛](#商洛)
    - [柞水溶洞](#柞水溶洞)
    - [牛背梁](#牛背梁)
  - [汉中](#汉中)
  - [安康](#安康)
  - [渭南](#渭南)
    - [登华山记（未完）](#登华山记未完)
- [广东](#广东)
  - [深圳](#深圳)
    - [莲花山公园](#莲花山公园)
    - [大梅沙](#大梅沙)
    - [红树林海滨生态公园](#红树林海滨生态公园)
    - [市区](#市区)
    - [南山公园](#南山公园)
    - [深圳大学](#深圳大学)
    - [西冲沙滩](#西冲沙滩)
- [四川](#四川)
  - [成都](#成都)
    - [成都行记](#成都行记)
    - [杜甫草堂公园](#杜甫草堂公园)
- [江苏](#江苏)
  - [南京](#南京)
    - [中山陵](#中山陵)
    - [玄武湖南京城墙](#玄武湖南京城墙)
    - [大屠杀纪念馆](#大屠杀纪念馆)
    - [夫子庙秦淮河](#夫子庙秦淮河)
    - [总统府，太平天国府](#总统府太平天国府)
    - [雨花台](#雨花台)
  - [无锡](#无锡)
- [北京](#北京)
  - [天安门故宫](#天安门故宫)
  - [故宫博物院](#故宫博物院)
  - [景山公园](#景山公园)
  - [北海公园 老胡同](#北海公园-老胡同)
  - [颐和园](#颐和园)
  - [圆明园](#圆明园)
  - [水立方鸟巢](#水立方鸟巢)
  - [人民大会堂](#人民大会堂)
  - [国家博物馆](#国家博物馆)
  - [王府井商业街](#王府井商业街)
  - [八达岭长城](#八达岭长城)
  - [天坛公园](#天坛公园)
  - [北京动物园](#北京动物园)
  - [军事革命博物馆](#军事革命博物馆)
  - [中华世纪坛](#中华世纪坛)
  - [紫竹院公园东门](#紫竹院公园东门)
  - [什刹海](#什刹海)
  - [紫竹院](#紫竹院)
  - [奥体公园](#奥体公园)
  - [清华大学](#清华大学)
  - [北京大学](#北京大学)
  - [圆明园](#圆明园-1)
  - [人民大学](#人民大学)
  - [国子监](#国子监)
  - [雍和宫](#雍和宫)
  - [地坛](#地坛)
- [重庆](#重庆)
  - [重庆行记](#重庆行记)
  - [茶山竹海](#茶山竹海)
  - [瓷器口古镇](#瓷器口古镇)
  - [渣滓洞](#渣滓洞)
  - [香山别墅](#香山别墅)
  - [朝天门码头](#朝天门码头)
  - [洪崖洞](#洪崖洞)
  - [永川中央公园](#永川中央公园)
- [新疆](#新疆)
  - [伊宁](#伊宁)
- [甘肃](#甘肃)
  - [兰州](#兰州)
    - [兰州行记](#兰州行记)
    - [黄河印象](#黄河印象)
    - [中山桥](#中山桥)
    - [白塔山](#白塔山)
    - [五台阁兰山](#五台阁兰山)
- [备注](#备注)


## 概述

> 我国地大物博，穷尽一生尚不能游览多少国土，但有所览则记之。
> 

## 陕西

### 咸阳

#### 袁家村

#### 昭陵

#### 咸阳湖

### 商洛

#### 柞水溶洞

#### 牛背梁

### 汉中

### 安康

### 渭南

#### 登华山记（未完）

## 广东

### 深圳

#### 莲花山公园

#### 大梅沙

#### 红树林海滨生态公园

#### 市区

#### 南山公园

#### 深圳大学

#### 西冲沙滩

## 四川

### 成都

#### 成都行记

#### 杜甫草堂公园

## 江苏

### 南京

> 2011年四月份因为公差，我去南京出差了一个礼拜。这一个礼拜中出我们出了公事外，还游览了南京不少地方。

> 南京是一座伟大的城市有着许多具有历史意义的地方，值得我们细细品味，思索。

> 南京代表中华民族，遭受了日本帝国主义的屠杀，是每一个中国人都必须记住在骨髓里的。

> 我们住的地方在新模范马路，距离玄武湖很近。

#### 中山陵

> > 中山陵(2011.4.23) 

> 来南京自然要拜谒一下国父中山先生的陵寝。中山先生一生鞠躬尽瘁，挽救国民于水火，号称“中国近代第一陵”。中山陵自然成了我到南京的第一个访问目的地。

> 中山陵在南京有名的钟山风景区。钟山风景区景点十分众多。忘记当时是坐那一路地铁或者公交过去的了。然后我们沿着山路一路向上。这是一片很大的山区，树木十分茂盛，绿树成荫，环境自然十分美好，让人感觉很是舒服。当时虽是春末，但是南京的天气还是有些炎热，但是钟山的密林中确是凉爽无比的。

> 景区的道路也是十分的多，而且不规则，很容易迷路。

> 这边当时记得有很多的茶园，居然见到了一些猴子，松鼠一类的野生动物。

> 在经过很长的漫步之后终于到了中山陵的门口。大门口是石砌的西洋式门楼，上面有四个大字“中山陵园”。因为是周六，所以当时的人很多，我们去的时候还不到十点，上面已经显示有6600多人入园了。看来大家对国父还是很尊敬的，来拜谒国父的人自然很多了。
  
> 中山陵自然对每一个中国人都是免费敞开大门的。进了园区大门，沿着一阵水泥路向上走，十来分钟后就到了陵寝的陵门。这种陵门是典型的隋唐式屋乌头门，上面石柱的雕塑很是逼真，有三个门洞，门洞顶上都是蓝色琉璃瓦。中间门洞上方有个大石匾，上有中山先生手书“博爱”二字，是中山一声的理想和总结。在这里拍照打卡的人自然是十分密集了。

> 穿过博爱牌坊往前走几十米便是中山陵的碑亭，一座中西结合，重檐歇山顶式，蓝色琉璃顶的、碑亭。中间门洞里边有一方巨大的花岗岩石碑，碑文是由参与护国运动，民国四大书法家之首谭延闿手书颜体“中国国民党葬总理孙先生于此 中华民国十八年六月一日”，金色颜体大字，遒劲有力。除此再无他字，与乾陵无字碑有同工之妙，国父一生非一篇碑文所能描述，自由大家评论。对其中的“中国国民党葬”网上颇有争议，个人认为国民党以“党葬“先总理，意在阐述其为中山先生之正统嫡系传承，其为国民政府正统执政党之意。有意思的是这个墓碑其实是有两块的，第一块在运输中落水，不得不从附件赶制了这块现在看到的碑刻。

> 站在碑亭后边就可以看到一路台阶向上，顶端蓝色琉璃顶的建筑十分耀目。那自然是中山先生的祭堂。从碑亭向上有339级台阶，代表当时有339名议员。沿着339级台阶一路向上，最顶层是一座三门洞蓝色琉璃顶的大殿，东西两侧四面还有汉阙式建筑。上面有”天下为公“四字大顶，是中山先生一生的理想。每个门洞上还有两个金色篆书大字，分别为”民族“,”民权“,”民生“，这便是中山先生所提出的”三民主义“。门洞正中间是巨大的花岗岩众生先生坐像，中山先生手持长卷威严端坐。站在中山先生的坐像前久久思考国父的一生，崇敬之意布满心头。

> 祭堂的周围是一个巨大的平台，站在边上可以俯瞰整个中山陵园，钟山的一大片绿色映入眼帘。而后方则是墓地，墓地区域是不开放的。微风拂面，想着中山先生可以再这里俯瞰他为之奋斗一生的中华大帝应该能够瞑目了。

> 如果站在高处俯瞰中山陵的话，则其是一座巨大的钟。

> 下山的时候还经过宋美龄别墅大门，古典式歇山顶大门，大红的柱子。门上有个大大的牌匾，上书“宋美龄别墅”。边上还有一些牌匾，写着这里就是”民国政府官邸“，又叫”美龄宫“。当时一来因为时间短促，而来还要门票就没有进去，只在门口看了看，拍了些照片。沿着玩玩的山路一路下山去了。 

#### 玄武湖南京城墙

#### 大屠杀纪念馆

#### 夫子庙秦淮河

#### 总统府，太平天国府

#### 雨花台

### 无锡

> 零八年大学毕业的时候找了家单位，但是要求先得参加他们的培训。之后第一次来到了真正意义上的江南水乡。对无锡有了深刻的印象。

> 那时候是坐火车过去的，当时有个其他学校的伙计跟我一起过去的。行李提前托运过去了，还有一大包东西，坐上火车，经过艰苦的跋涉，终于到了无锡。火车站也是十分漂亮，那时候感觉西北的城市确实不如人家南方城市漂亮。无锡的街道虽然不像西安那样方正平直，但是却干净整洁，别有一番美。但是我所有去的地方却属于郊外，看够了无锡的美景，最后到了无锡的开发区，不过这个开发区来说就跟市里差的有些远了。

> 首先就是无锡的天气，相当炎热，而且特别潮湿。那时候每次去培训都要路过大运河。为了省钱大多数时候都是来回走路。几公里的路程走上一程就全身是汗。不过勒并快乐者，每天都充满着自信。每天经过大运河的桥都要站在桥上看看南来北往的船只。

> 那时候餐馆培训就是在无锡软件园。培训跟上班一样，不过需要自己掏学费。无锡软件园的饭菜也是不错的。周边的环境也很好，就是比较偏远。每天来回走路，大概武功里把，总要经过那座大运河桥，看着南来北往的货船在大运河上漂荡，嗒嗒嗒的响声感觉十分悦耳。

> 无锡之所以称为水乡，确实有很多小河流。也不知道那些水干净不干净，每次经过总能看到一伙人在河道里游泳。

> 还有一次我跟一个伙计回来，半路有个摩托车司机问我们要不要坐车，好像语音不通吧，我们听成了一块钱，然后就左上，回来后师傅给我们要10块钱。我们就说不是一块钱吗，搞了半天园来是听错了，后来给了两块起就跑了。无锡的方言听起来确实很难听懂，经常遇到这种语言不通的事情。 

> 经常一有时间就去边上的镇子上玩。我也喜欢吃甜食，而无锡一代所有饭菜也是以甜食为主，因此能吃得惯，去镇上购物都得买点无锡地方的甜点吃，现在对这些小吃的还有些印象。

> 在无锡的时候经常盼望着早日离开，正式去赚钱，但是后来离开之后却无比怀念这段岁月。在这里也皆是了一帮志同道合的兄弟，不知道你们现在都过得好吗？

> 在无锡只呆了一个多月吧。，也学到了很多东西。所以无锡在我的生命中虽然只占了短短一个多月的时间，但是印象确实很深刻。那时候除了在软件园吃饭还经常在边上买盒饭吃，就是给工地供应的那种，味道非常好，价格也很便宜。当然了所住的公寓也有饭菜，不贵，但是口感不行。

## 北京

### 天安门故宫

### 故宫博物院

### 景山公园

### 北海公园 老胡同

### 颐和园

### 圆明园

### 水立方鸟巢

### 人民大会堂

### 国家博物馆

### 王府井商业街

### 八达岭长城

### 天坛公园

### 北京动物园

### 军事革命博物馆

### 中华世纪坛

### 紫竹院公园东门

### 什刹海

### 紫竹院

### 奥体公园

### 清华大学

### 北京大学

### 圆明园

### 人民大学

### 国子监

### 雍和宫

### 地坛

## 重庆

### 重庆行记 

> 解放碑 

> 重庆轻轨

> 重庆高铁站

### 茶山竹海

### 瓷器口古镇

### 渣滓洞

### 香山别墅

### 朝天门码头

### 洪崖洞

### 永川中央公园

## 新疆

### 伊宁

## 甘肃

### 兰州

#### 兰州行记

#### 黄河印象

#### 中山桥

#### 白塔山

#### 五台阁兰山

## 备注

> 最后修改时间：2023-02-28 14:49
