---
layout: post
title: 杂诗集
date: 2022-05-01 10:30:01
updatedate: 2023-06-25 11:57:00
description: 平常所作的一些杂诗，列为一集。
---

- [咏桂花](#咏桂花)
- [未央宫怀古](#未央宫怀古)
- [望圭峰山](#望圭峰山)
- [登鸡峰山](#登鸡峰山)
- [咏燕子](#咏燕子)
- [读宋史文天祥传有感而作](#读宋史文天祥传有感而作)
- [把玩碧桃核所感](#把玩碧桃核所感)
- [偶遇路边盛开蔷薇](#偶遇路边盛开蔷薇)
- [小秋子核桃](#小秋子核桃)
- [道中大雨所作](#道中大雨所作)
- [道旁玉米](#道旁玉米)
- [其二](#其二)
- [环卫工](#环卫工)
- [其二](#其二-1)
- [观道旁跳舞唱歌老者](#观道旁跳舞唱歌老者)
- [路边打猴人](#路边打猴人)
- [雨后](#雨后)


## 咏桂花

> > 高新人才公园闻桂花之香所发

> 八月时节至，

> 香流长安里。

> 细向源头觅，

> 一团小金星。

## 未央宫怀古 

> > 数次游未央宫遗址，等前殿遗址高台有感 2022-03-06 作

> 高祖斩蛇汉业创，

> 武帝灭胡都未央。

> 可怜子孙不争气，

> 汉家江山归王莽。

## 望圭峰山

> > 2022-09-08  环山路遥望圭峰山所叹

> 圭峰高耸入云间，

> 脚下（日照）长安一片天。

> 古往今来兴与衰，

> 而今还看新西安！

## 登鸡峰山

> > 癸卯年五一假期登宝鸡鸡峰山所创作 2023-05-02

> 两朝故都威华夏

> 三峰耸立入云霄

> 俯瞰繁华周秦乡

> 群山环绕我为巅 （神鸡一唱霸业兴） (千古风流化尘土) (今朝又逢太平世)

## 咏燕子

> > 家中来了几只新燕，回西安后有感而作 2023-05-06作

> 三月家中来新客

> 叽叽喳喳很热闹

> 身着黑衣甚轻盈

> 见了主人有些羞

## 端午回乡见家中燕子哺育五雏所作

> 癸卯年 戊午月 辛亥日

> 尝咏二燕，后见其哺育五雏鸟所作。

> 昔日双飞燕

> 今添五幼雏

> 叽叽鸣喳喳

> 双亲觅食忙

## 读宋史文天祥传有感而作

> >  2023-05-19 作

> 死生有命天不改

> 丈夫勿要轻殉国

> 诚若忍辱利民族

> 舍义偷生又何过

## 把玩碧桃核所感

> > 2023-05-25杂诗

> 文玩何须非名品，
 
> 路边碧桃也趁手。

> 搓磨不求证菩提，

> 只为包浆早日红！

## 偶遇路边盛开蔷薇

> >  2023-05-25 作

> 春花红胜火 

> 引来骚客赏

> 我怜你孤独
 
> 你惜我彷徨

## 小秋子核桃

> > 2023-05-25 把玩小秋子核桃所感

> 秋子核桃我最爱，

> 不大不小最堪玩

> 圆圆滚滚胜菩提，

> 搓搓磨磨包浆润

## 道中大雨所作

> > 2023-06-02 早起大雨道中有感

> 有雨匆匆至

> 行人急奔走

> 小舟鸣笛过

> 大船张帆来

## 道旁玉米

> > 道旁玉米雨后挺拔翠绿，虽为景观，却雨农家地中的玉米长势无二

> 青青道边禾

> 雨润挺又拔

> 虽为景观作

> 却与庄稼同

## 其二

> 杂草丛中生 荒草无人除

> 依然翠且高

> 虽不期收获

> 不久亦结果

## 环卫工

> > 观昆池大道环卫工正在擦垃圾桶所做

> 道中无杂物

> 垃圾桶锃亮

> 只因有心人

> 不停擦又扫

## 其二

> 老刀砍柴快

> 古稀清扫净

> 老亦有所用

> 何况少年郎

## 观道旁跳舞唱歌老者

> 老来闲不住

> 绿旁歌又舞

> 嗓门嘹且亮

> 舞姿胜少年

## 路边打猴人

> 鞭子响又快

> 猴子嗡嗡转

> > 这里猴子不是真动物猴子，就是俗称的脱落，关中人把脱落称为猴，玩陀螺成为“打猴”。

> 大爷鞭声大

> 路人绕远走

## 雨后

> 雨后新气爽

> 夏日且清凉

> 白日云遮羞

> 人人喜笑颜