---
layout: post
title: 周原镇志（稿）
description: 周原镇志（稿）
date: 2024-03-06 20:03:37
updatedate: 2025-01-24 15:57:37
---

## 序

国有史，方有志，乃得周全。

历代均有修史纪志之习俗明陕西巡抚赵廷瑞修《陕西通志》。明正德间已有《凤翔府志》，清康熙四十九年凤翔知府朱琦发起编纂《重修凤翔府志》,清乾隆清乾隆三十一年达灵阿等遂依康熙志重修《重修凤翔府志》。到我县上志书也是颇多，明弘治、正德年间《宝鸡县志》，朱炳然明万历《宝鸡县志》，严梦鸾明崇祯《宝鸡县志》（已佚），薛光前纂清顺治六年《宝鸡县志》（已佚），周纂清顺治十四年《宝鸡县志》，何锡爵、熊硕、吴之翰清康熙《宝鸡县志》。许起凤清乾隆二十九年，邓梦琴、董识纂刻清乾隆五十年《宝鸡县志》。强振志、徐冲霄等民国《宝鸡县志》。第十部，民国35年（1946），杨必栋等人编辑《宝鸡乡土志》以及90年代末期的陕西人民出版社出版《宝鸡县志》。

以上所记志书皆有历史记载，然佚失而不得所知之者乃甚多矣。

省市各有志，县有县志，本镇历史久已，遍观各个版本《宝鸡县志》之精美，然颇为遗憾的是缺少我镇记录。且全国大部分镇均有志，周原镇焉能无志，于是于决定收集资料自成一本周原镇志。吾依县府志以及本人整理的资料整理出这本《周原镇志》，资料收集始于2021年。

纵观本地志书，类目众多，篇幅巨大，其中关于我镇之记录少且散落其间，极不易我镇人民了解本镇历史。我镇乃西府之中，文教胜地，有“文广村”，可谓文化深广矣，何得而无志乎？余甚憾之，乃遍览古今之县志，府志，本着尊重历史的原则，得而与我镇之相关记录，摘而纪之为冊，名为《周原镇志》。其甚陋矣，还望各位看官多多包含。

# 本镇综述

因地处渭河北边二级阶地以上的黄土台塬，系周秦王朝发祥地，得名周原。…[详细]

周原镇,因隶属古周原之一隅而得名。东邻慕仪镇,南接虢镇,西毗千河镇,北连风翔县尹家务和南指挥镇。省道210穿境而过。镇域总面积48.5平方千米。政府驻地杜赵村,距陈仓区政府 3.5 千米。

陈仓区周原镇地处关中西部渭北台塬南缘，东临慕仪镇，南接虢镇，西毗宝鸡市高新区千河镇，北连凤翔区南指挥镇，全镇面积48.5平方公里，辖15个行政村，157个村民小组，总人口45485人，10966户，是享誉省内外的中国农产品加工基地、中国西部玻璃产业基地、中国非物质文化遗产马勺脸谱制作基地、陕西省万亩蔬菜基地。近年来先后获得了国家卫生镇、国家园林镇、国家重点镇、省级教育强镇、省级生态镇、省级重点示范镇、市级文明镇、市级小康镇和市级新农村建设四星级镇等多项荣誉。

周原镇地处渭河北二级阶地黄土台原,地势平坦。海拔660\~750米。全镇有耕地5.2万亩。按照“强畜、兴菜、稳粮、富民”的思路,全镇建立优质小麦基地4.5万亩、优质小麦制种基地500亩、玉米示范基地4000亩,年生产粮食3.6万吨。同时大力发展设施蔬菜和畜牧养殖业,建成了大明、瑞丰、田奔等7大农业科技示范园区。蔬菜种植面积达6305亩其中日光温室 367个,1600亩,水泥骨架大棚1300亩,产量14899吨,年产值4985 万元2009年8月,周原镇被国家农业部授予“全国第二批农产品加工创业基地”称号。2010年,全镇实现农村经济总收人达到23.4亿元,人均纯收人6526 元。畜牧业以猪、牛为主,年生猪饲养量18万头,牛饲养量7440头。生产肉类1万多吨:畜牧业总产值3.9亿元。百头以上养猪场达到163户,年生猪出栏16万头。工业以化工、熔铸锻造、玻璃瓶、农副产品加工、建筑材料为主。以育才玻璃集团、熔铸锻造、秦之源面粉、曼德纺织等一批大企业入驻周原工业园区,安置社会劳动力1.4万多人,年工业总产值30亿元。2010年,周原工业园跻身全省100个重点县域工业园区行列。全镇有商业网点12个,城乡集贸市场3处。地方特色民间艺术有秦腔、锣鼓、马勺脸谱、刺绣、秧歌、箱画等,其中“西府活关公”日明发为国家级非遗秦腔项目代表性传承人。马勺脸谱、刺绣分别被列入市级和区级非物质文化遗产名录。全镇有幼儿园9所,小学13所,初中2所,卫生院1所,村级卫生室20个。2010年,周原镇被命名为国家卫生镇,省级教育强镇,、园林镇和市级小康镇。

陈仓区周原镇地处关中西部渭北台塬南缘，东临慕仪镇，南接虢镇，西毗宝鸡市高新区千河镇，北连凤翔区南指挥镇，全镇面积48.5平方公里，辖15个行政村，157个村民小组，总人口45485人，10966户，是享誉省内外的中国农产品加工基地、中国西部玻璃产业基地、中国非物质文化遗产马勺脸谱制作基地、陕西省万亩蔬菜基地。近年来先后获得了国家卫生镇、国家园林镇、国家重点镇、省级教育强镇、省级生态镇、省级重点示范镇、市级文明镇、市级小康镇和市级新农村建设四星级镇等多项荣誉。

本镇地主要为黄土台塬，地势较为平坦。地势东北较高，西南较低，相差不过百米。地质条件稳定，地形十分优越，自古少见地质灾害。交通优势也是十分明显，土地肥沃。因此自古人口较周边稠密。随着村庄不断发展变化，如今已经合并成为十六个较大的村社区。分别为周原街道社区，文广村村，太子沟村，张谢村，亚子村，五联村，有礼村，王家村，营子头村，高里村，第一村，第二村，油坊村，西刘村，中堡村，东王村。

我镇历史悠久，这里是古公亶父所迁居的“周原”，是周人入关中后最早的居住点和都城，诗经《诗经·大雅·绵》有”周原膴膴,堇荼如饴”。据考证，西南一代便邻近秦人的第一个都邑“秦邑”，北边的凤翔则是秦人三百年的都城。自汉至唐则一度为京畿重地。五代之后随有所下降，然一直扼守陈仓，为南北必争之地。

近年来，周原镇强力推进“三镇五区”建设（诚信周原、实力周原、美丽周原；省级重点工业集中区、国家级现代农业示范园区核心区、全省农村环境集中连片整治示范区、全市统筹城乡发展示范区、陈仓区域副中心建设承载区），全力打造陈仓主城区后花园和靓丽北大门，实现了镇域发展环境更加优化、经济持续稳步发展、社会更加平安和谐、人民生活日益幸福的文明新镇。

# 革延

*   周原镇位于周人发源地周原西端，诗经有云：“周原膴膴，堇荼如饴”，这是说周原土地真肥美，长出来的堇菜苦菜都像糖一样甜。宝鸡八景中有“周原霁雪”，便指的这里。关于本县的历史革延有多个版本可以参考，最早可以找到明代万历《宝鸡县志》,但次本已散佚，只得从他本中得到信息。

*   史志载，本境为周秦发祥地。早在7000多年前，先民们就在这里繁衍生息。旧志有“伏羲所治，炎帝所生，黄帝所都”之载。

*   夏商（前21～前11世纪），本境为雍州域。

*   商末，本境为周之虢国，姬姓，系文王母弟虢叔（亦说虢仲）封地，世称西虢。

*   西周（前11世纪～前771），本境为西周王畿之地。

*   春秋（前770～前476），周平王东迁，秦襄公因救周和护送周平王东迁有功，秦武公十一年（前687）灭小虢，置虢县。

*   秦（前221～前207），秦始皇统一六国后，废封国，实行郡县制。虢县属以国都咸阳为中心的内史领辖。

*   秦、汉、

* 西汉（前206～8），景帝二年（前155），设右内史。武帝太初元年（前104），改右内 史为右扶风，治所长安，领21县，虢县属之。本境西部为郁夷县地，中部仍为陈仓县地，二县俱属右扶风。

* 东汉(25～220)，废虢县，辖地并入雍县（县治在今凤翔县南）；郁夷县亦废人汧县（县治在今陇县东南）。本境东部、中部、西部分属雍县、陈仓县、汧县。西汉右扶风改
为扶风郡，治所移槐里县（在今兴平县东南），辖雍、陈仓、汧等县。

* 西晋 (265～316)， 咸宁 四年(278)于本境东置〓城县，不久废人陈仓县 。本境仍为雍州扶风郡之雍县、陈仓、汧县辖地。扶风郡治所移池阳（县治在今泾阳县东南）。
*  隋(581～618)，开皇三年(583)撤销长蛇县，并入南由县，其后分出复设长蛇县。十八年(598)，长蛇县改称吴山县，取县西吴山为名。同年，分洛邑县西部复设陈仓县，大业九年(613)县治迁入留谷城（即今宝鸡市区）。大业三年(607)，洛邑县改称虢县。虢县、陈仓县、吴山县、南由县均属扶风郡领辖。

* 唐、

*  贞观八年（634年），废虢县，“安史之乱”中肃宗于至德元年（756）改扶风郡为凤翔郡，分雍县东南地另设天兴县，本镇属天兴县管辖。代宗宝应元年（762），凤翔县并入天兴县，属凤翔府。

*  宋和元朝前期一直应为凤翔县，所见最早本县志，则清代时本镇几个里已属于宝鸡县，因此推测可能元明时期应该从凤翔县划至本县。（按最新县志，石鼻城（在本镇西南）属天兴县推测）。

*   元至元元年（1264年），降虢县为镇入宝鸡县。后一直随宝鸡县变化。

*   本镇的详细记载最早见于明正德十六年（1521）县志所载为遵义乡辖五里：遵义、善庆、众安、慕仪、暖泉。概今之周原慕仪二镇，我镇为那几里已不甚了解。

*   *《重修凤翔府志卷之一 舆地 山川 》暖泉：在暖泉里。里因泉名。泉在道旁，已湮。每冬春，有雪即融，暖气浮蒸，至今不改。*

* 按今县志明正德十六年(1521)，本县7148户，共54280口人，全县编10乡49里。宣明乡辖5里：宣明、福缘、寿南、陵川、正巳。 孝悌乡辖5里：孝悌、务本、清泉、西渠、节用。 遵义乡辖5里：遵义、善庆、众安、慕仪、暖泉。
*   明万历五年（1577）朱炳然纂修《宝鸡县志》，清顺治十四年（1657）薛光前纂修《宝鸡县志》，康熙二十一年（1682）何锡爵、熊硕、吴之翰纂修《宝鸡县志》所载乡里均与正德相同。

*   乾隆五十年（1785）县志所载遵义乡与明代比多出“仁義”，概是经历“康乾盛世”后遵义乡人口增长较多的原因吧而拆五里为六里。而在原联五里中交代了所存在村子：第四联（第五村去城35公里），辖第四村、第三村、第二村、第一村、油坊村、亚子堡、高吕村、有礼村、文光村、王家村、营子头、慕子头、俱家村、齐家村、孙家村、洞坡、安坡18村。此志中“邨”为现代的“村”。值得注意的是“亚子堡邨”为今之“亚子村”，“高吕邨”为今之“高里村”,“文光邨”为今之“南王”、“张谢”、“杜赵”三村，后“南王”、“杜赵”二村合并为新的“文广村”。由此可见如今其名“文广村”是错误的，之前的学校名“文光中学”也是用错了，应该改回“文光村”，“文光中学”。

* 按县志：宣统三年(1911)九月初一（公历10月22日），张凤翙响应辛亥革命，宣布起义。初八，马云山、白福顺率众800余人同虢镇第五村（今慕仪乡辖）杨伯雄，攻占凤翔府。初九，王清明、周瑞林又率众300余人，先焚石坝河天主教堂，后进攻宝鸡县城，烧毁县署西华亭，开狱放囚，县知事雷天裕逃往秦王寨。按此则此时周原应该仍然属于虢县。

*   民国时期第四联等没有任何变化。这里这个第四联应该不是一个行政单位，只是在志中出现，比如“太子沟”就没有出现在第四联。而继续翻看又有重大发现。“三盤溝”这个地名我小时候一直听到，这个就已经合并到“五联村”。然后“泰子溝”这个地名当为今之“太子沟”，后来我查了下“泰”通“太”,“泰子”即太子。民国时期的村子名称跟乾隆时期基本一致。

*   根据现有的县志，明清到民国时期，周原镇大部属于遵义乡遵义里，至于遵义乡遵义里始于何时由于县志缺少，暂不可考。就目前来看，因为从春秋战国时期就已经有了乡里这种行政单位，所以不好考证。在顺治，乾隆，民国这几代的时候名称均为遵义乡遵义里。

*   至民国四年（1915），撤乡，设13区（今之金渭陈三区）、属第十三区公所驻俱家村。

*   民国二十二年（1933），县长全祖谋奉令实行保甲制，设13区、28联保。第十三区遵义乡联保，这时候今慕仪已从遵义乡独立出去。

*   民国二十六年（1937年）又开始保甲制，民国二十八年（1939年）又改宝鸡县（含金台，渭滨）为22乡，其中周原乡共11保，208甲。慕仪乡又消失，合并到周原乡。

*   民国二十八年（1939）,县长王奉瑞划定13区为22乡（镇）我镇大体均为第十三区周原乡，共11保208甲，这其中应该包含今之慕仪和其他乡镇部分。

*   民国三十二年（1942）,行保甲制，具体不详。

*   民国三十六年（1947），全县分22乡镇为周原乡（含慕仪）。

*   1949年7月14日,宝鸡县人民政府成立后，16日废除保甲制，县以下设区公所和乡人民政府，全县划为13区22乡。宝鸡县人民政府成立后，16日废除保甲制，县以下设区公所和乡人民政府，全县划为13区22乡。为周原区辖12乡：崖子、产寺、慕仪、五村、齐西、俱家、三村、靳庙、有礼、营子、文广。这12乡概是今之周原慕仪二镇，其中文广乡驻南王村。其中显然周原区就是周原慕仪二地，驻地在俱家村。

*   1949年7月,设周原区公所,驻地南王村。

*   1951改宝鸡县（含金台，渭滨）为12个区，周原为第二区。

*   1952改宝鸡县（含金台，渭滨）仍为12个区，周原仍为第二区驻地也没变化。但这时候改里为乡，周原地区居然变成12个乡。基本也是如今周原，慕仪二地。分别为崖子乡，产寺，慕仪乡，五村乡，齐东，齐西，俱家村乡，三村乡，文广乡，有礼乡，营子乡，靳家庙乡。文广乡名字应该来自文光村，就是文广六村杜赵、南王、亚子、张谢、太子沟、五联。其中靳家庙乡我不太清楚是哪里，有知道的老乡可以留言。

*   1956年3月18日，撤销虢镇、周原、西坪、金陵、香泉、神农、鸡峰、磻溪、钓渭9区。设宝鸡县（含金台，渭滨）直辖24个乡，周原乡，慕仪乡均为县直辖乡，当时两乡有重新划分了。并且两镇的格局都是从这次变更定型，以后只是名称变动，乡镇内的并村。撤销靳庙、文广、有礼、三村4个乡组建周原乡,驻地南王村

*   1958年，改为周原公社，辖18个生产队，8月，撤销区、乡（镇）、村建制，设立“政社合一”的人民公社17个。即：卫星、东风、上游、和平、跃进、团结、钢铁、东方红、光芒、五星、胜利、火箭、金星、红星、红光、先锋、红旗。12月27日开始实行人民公社周原乡，慕仪乡被划到虢镇人民公社，这大概就是原宝鸡县出去金台渭滨二区以及西山地区的范围了。周原公社曾是我县区最大的公社。

*   1958年9月,改为周原公社,同年12月,改为虢镇公社周原管理区。

*   1958年11月4日，县制撤销，并入宝鸡市。原县辖17个人民公社撤销，分别成立宝鸡市虢镇、县功、益门、坪头4个人民公社（属县团级），下设生产大队（原乡的体制）。我镇属虢镇。

*   1959年4月至1961年8月，将生产大队改名管理区,因此又属于虢镇管理区。

*   1961年9月10日，恢复宝鸡县制。全县设1区、31社。为县直辖社，辖20个生产大队。20个社为：虢镇镇、周原、慕仪、阳平、宁王、杨家沟、清溪、磻溪、钓渭、天王、蜀仓、蟠龙、贾村、桥镇、县功、双白杨、新街、上王、龟川、硖石。恢复周原公社。

*   1966年5月，“文革”开始，更改公社名称为红原公社。

*   1969年，恢复原区、社、镇名称周原公社,驻地由南王村迁至杜赵村。

*   1970年周原公社共20大队158队。

*   1984年4月，20个生产大队改为政村,周原公社改为周原乡

*   1987年辖村（居）委会：20个村民委员会（154个村民小组、39个自然村）：太子沟、张谢、南王、杜赵、五联、亚子、有礼、高里、王家村、营子头、马家沟、第一村、坡子、第二村、油坊、西刘、中堡、后董、东王、索家。

*   1998年2月，撤乡建镇成立至今的周原镇，镇政府驻地杜赵村。(陈仓区志记载为1998年3月,改建为镇)

*   2003年3月1日国务院批准撤销宝鸡县设立陈仓区，周原镇属于陈仓区。

*   2005年10月，索家村并入第一村。马家沟并入王家村，变为18个行政村。

*   2010年,全镇辖王家、高里、有礼、太子沟,西刘、杜赵、第一,第二、,营子头,南王、亚子五联、坡子、中堡、油坊、东王、后董、张谢等18 个村民委员会,157 个村民小组,总人口4.3万人。

*   2020年合并杜赵村，南王村成立新的文广村。至今暂未变化。

# 大事记

*   明、清、民国时我镇为遵义乡、遵义里，属宝鸡县辖。

*   明正德年间，宝鸡已有木刻木板印刷作坊。清咸丰年间，宝鸡县周原乡油坊村董家堡有董氏同文堂书铺，全家人从事印刷事业，刻一版本工价一两银子，后又在宝鸡城衙东南开设二酉书局，在凤县双石铺设二酉三房书店。

*   清咸丰年间，宝鸡县周原乡油坊村董家堡有董氏同文堂书铺，全家人从事印刷事业，刻一版本工价一两银子，后又在宝鸡城衙东南开设二酉书局，在凤县双石铺设二酉三

*   金台观道门前所竖两根高达2.2丈、重约8000斤铁铸旗标，构图生动，工艺精湛，制作完美，为本乡高里村杨安帮等铸成，于清光绪二十一年（1895）十月用炉烷化铁铸成。

*   民国十四年（1925）十二月二十日，吴新田部由汉中出兵益门镇，二十三日行经周原南王村，与杨虎城部交战，吴军大败后窜逃西安。

*   民国二十一年（1932）六月，扶风县农民掀起抗粮斗争，700多名农民拥向县城，向官府示威抗缴粮款，迫使官府答应了条件，使斗争获得了胜利。是年，因天旱，田地无收，农民没粮吃，但粮款照常摊派。宝鸡县十三区（周原慕仪）产一担粮，官府要征收粮款4.5元，经层层摊派到农民头上就成了15元。平时，官府每年收秣粮一至三次，这年收秣粮13次之多，压得农民抬不起头，农民贫困交加无法生活。此时，渭南、咸阳、周至、岐山等地暴发了缴农斗争。消息传到宝鸡县后，农民用“散干粮”、“鸡毛传帖”的办法，唤起群众起来反抗斗争。他们在干粮里写着“年荒大、粮款重、少吃缺穿活不下去起来反抗”的字条，送到邻居门下，邻居又烙干粮夹字条，继续往下传。同年3月，周原乡营子头郑怀瑞和西北区遵义、善庆的首领吕青海、东平区首领岳端端（慕仪第五村人），领着9千余人，手拿杈把、扫帚、牛笼嘴拥向宝鸡城。当时，城门紧闭，愤怒的人群吼声震天，城楼上警察荷枪实弹，空鸣吓唬，更激起农民的义愤。王家村黄怀武的父亲年逾花甲，脱去上衣，手拍胸膛，挺立在群众面前，让警察朝他打。还有几位老人用头撞城门，一直坚持了3天。迫于形势紧急，县长牛庆荣请商会会长高希齐、绅士刘茂轩二人出面向缴农群众宣布：县长同意免掉民国21年的粮款，斗争由此宣告胜利。

*   民国二十三年（1934） 四月，周原乡太子沟村姚维熙，去南京国民党中央广播电台无线电人员训练班受训后，带回建电牌五灯直流收音机一台，交给县民教馆，设收音室。 秋，青帮

*   民国三十八年（1949）一月十五日，李同秦率部和宝鸡县县长杨培森、驻地国民党90军一起在宝鸡县周原对中共游击队进行搜捕，逮捕游击队员6名，杀害张彪山等3人。

*   民国三十八年（1949）二月十五日夜，县游击队向凤翔北山转移，途经周原油坊村时，遇歆骑兵巡逻队激战，6名游击队员被俘。其中张绪娃、刘碎和、谢周田于三月二十六日被杀害在张谢村。

*   民国三十八年（1949）七月,扶（凤）郿（县）战役结束,宝鸡解放。8月初,胡宗南调遣4个军布防留坝全境,扼守秦岭要道,同时将县警察局和地方团队及帮会组建为“反共救国忠义军陕南纵队留坝大队”,企图以秦岭为屏障,据险扼守,凭险构筑工事,以防解放军南下,自诩秦岭防线为“中国的马其诺防线”;中旬,中共汉中地委决定并报请中共中央西北局批准,在宝鸡县周原乡黄家崖营子头村建立中国共产党留坝县委员会,张志高任中共留坝县委副书记,经陕甘宁边区人民政府批准,组建留坝县人民政府,岳培新任留坝县人民政府副县长;29日,中国人民解放军西北野战军十八兵团突破国民党军队设置的秦岭防线。9月6日,秦岭战役首战告捷;民国政府胡宗南残部南逃。

*   民国三十八年（1949）七月，设周原区周原乡，驻地南王村。

*   民国三十八年（1949）七月十六日，人民解放军西北野战军彭德怀司令员夜宿周原张谢村刘培锡农民家。

*   民国三十八年（1949）七月十九日，人民解放军第一野战军司令员彭德怀在周原文广村召集军以上负责人会议。彭德怀司令员在宝鸡县的文广村召开军以上高级干部会议，对扶眉战役进行总结。扶眉战役后，人民解放军一野挥师西进。召开军以上干部会议，部署陇东追击战役。集中华北18、19兵团和一野等9个军的兵力，分左、中、右三路，以风卷残云之势向陇东挺进。

*   五十年代末、六十年代上半期，是本县水土保持发展的新时期。全县选择了西部土石山区的坪头镇码头村、县功丘陵沟壑区的上王乡谢家崖、秦岭北麓浅山残塬区的天王镇曹家沟、谓北塬区的周原乡太子沟等不同地区类型进行试点。

*   1949年，西北野战军司令部和彭德怀司令员住今周原乡张谢村一农民家中。

*   五十年代末、六十年代上半期，是本县水土保持发展的新时期。全县选择了西部土石山区的坪头镇码头村、县功丘陵沟壑区的上王乡谢家崖、秦岭北麓浅山残塬区的天王镇曹家沟、谓北塬区的周原乡太子沟等不同地区类型进行试点。

*   1956年1月，县有线广播站建成。2月12日（农历正月初一）开始播音，虢镇、杨家沟、阳平、慕仪、周原、千河、清溪、天王、磻溪9乡镇通上广播。

*   1956年3月18日，撤销虢镇、周原、西坪、金陵、香泉、神农、鸡峰、磻溪、钓渭9区。

*   1956年， 1956年，省人民委员会《农村公办小学交由农业生产合作社办理》文件下发后，县遂成立公办小学交由农业社办理工作委员会，并在周原乡先行试点后将公办普小交农业社办理，民办普小新增59所，完小增加2所，学生增至32821名。次年又有18所普小发展为完小（完小增设农业常识课程）。

*   1958年，改为周原公社，辖18个生产大队，同年12月，改为虢镇公社周原管理区。

*   1958年10月，县拖拉机站在周原南王成立。时有拖拉机7台。

*   1961年10月，恢复周原公社，辖20个生产大队。

*   太子沟村，位于渭北周原边缘。土地总面积约2平方公里，农耕地2136亩（其中塬平地877亩，坡耕地1259亩）。1963年，结合农田基本建设，提出“工程措施和生物措施一齐上。沟坡兼治，治坡为主。由上至下，集中治理，连片治理”的水土保护方案。治理5年，至1967年，坡耕地全部修成水平梯田，塬平地实现方田林网化，发展水浇地面积2058亩。村庄及道路侧修建排水沟；沟头建挡墙涝池式防护工程，沟内营造防冲林。做到水不下塬，土不下坡，泥不出沟。

*   1964年，周原公社有礼大队为解决“五保”户供养，在全县试办起第一个敬老院，设专人集中供养“五保”老人，受到群众称赞。两年后因管理不善而停办。

*   1965年8月，宝鸡县社会主义教育运动工作团成立。下设虢镇、鸡峰两分团。在虢镇、千河、周原、慕仪、杨家沟、阳平、宁王、蜀仓、钓渭、磻溪、清溪、八鱼、马营、天王14公社和县级机关开展点上第一期“社教”运动。

*   1966年8月，更名为红原公社。

*   1969年10月，复名周原公社。

*   1972年亩产辣椒干高达1474斤。是年，辣椒育苗移栽技术在千河、城关、阳平、杨家沟、周原、八鱼、马营、磻溪等公社推广，移栽面积10880亩，总产辣椒于195.7万斤，平均亩产179.9斤。

*   1972年7月周原公社与其他六个公社被定为宝鸡市大面积丰产试验田公社。

*   1973年，县农机局购回自走式小麦联合收割机1台，交周原公社农机站使用，亦未能发挥效力。

*   1973年6月周原公社获得表彰为市渠系配套先进典型，带动了灌区配套工程的顺利开展

*   1974年，引进与手扶拖拉机相配套的小型卧式割晒机和立式双向铺放割晒机，在蜀仓、磻溪、城关、周原、慕仪、县功、新街等公社试割选型，迄1976年选定推广割幅为1.5米卧式割晒机和割幅1.08米立式双向铺放割晒机。

*   1975年，周原公社太子沟大队人工养殖赤眼蜂防治二、三代棉蛉虫。

*   1976年，县农机研究所同周原农机厂研制两行、四行立辊摘穗玉米收割机，因经费不足中缀。

*   据对周原公社五联大队调查，1976年开始选点在375.5亩水浇地上，另建新农村，对原5个自然村、11个生产队、546户、2740人规划为一个居民点，实行大搬迁，结果造成土地很大浪费。

*   1977年，周原公社南王大队按照田、林、路全面规划，综合治理方法，对旧村庄宽窄不一、曲折难行的一条路进行改造，逐步拓宽为一条长600米、宽13米村中公路。

*   1977年，贾村高中教师赵云山，在数学教学实践中逐步摸索，研究出新的函数极值规律，为教学做出贡献。同年，车站粮站试制电阻测量仪成功，使库粮保管测温实现仪表化。县糖业烟酒副食公司同周原公社农机厂联合试制高粱蔗榨糖机成功，当年生产白糖千余斤，并制造出榨糖机8部，销往邻县。

*   1977年11月，周原公社卫生所获陕西省革命委员会表彰“陕西省计划生育工作红旗单位、先进集体”

*   1978年，县林业部门进行以虫治虫试验，在周原、慕仪乡杨树上投放肿腿蜂，在晁峪、甘峪等乡投放花茸，均收到较好效果。1983年，县林业工作站在周原乡有礼、亚子、杜赵等村投放肿腿蜂后，寄生率在70%以上。是年，从汉中引进杨树天敌花茸，在晁峪、甘峪等地投放，翌年防治范围又扩展到周原五联村及附近的冯家山支渠工程和虢（镇）凤（翔）公路两旁，天敌花茸寄生率达80%。1985年，周原乡生物防治扩展到营子头、王家村后，青杨天牛、黄斑星天牛数量大为减少。是年，全县采用生物防治和喷洒氧化乐果面积达1万亩，防治效果为60%。1986年、1987年繁育肿腿蜂40多万头，防治病虫害面积2万多亩。1988年，继续采用药物和生物防治相结合方法，用肿腿蜂防治刺槐尺蠖2000亩，亦收到较好效果。次年用氧化乐果、辛硫磷防治花椒吉丁虫和花椒桔潜跳5000多亩。

*   1979年3月，周原公社有礼大队办起了宝鸡县周原有礼纸厂。

*   周原乡王家村，地处冯家山水库东灌区，且为自流灌，条件很好。1974年动员群众修建30亩大的陂塘，修修停停，搞了6年终未建成。投工6.50万个，投资1.63万元，30亩农田整整荒芜6年。1979年，在群众呼声下，国家又补助0.8万元，用机械填平，恢复了农耕。

*   1980年4月，全县双百日大旱，6月21日又遭暴风（11级）、暴雨（半小时降雨达51.2毫米）、冰雹（厚2寸）袭击，城关、千河、周原、石羊庙、贾村、桥镇、通洞、胡店9公社受灾严重，造成全县粮食严重减产。

*   1981年3月29日凌晨2时许，省水电工程局汽车队驾驶员赵润来，驾驶24—11609号江淮牌大货车（核定8吨）从蒲城上王公社西芳大队拉运其岳父辛四海、姐夫何双兴、弟赵润仓和同队社员赵治富、马振武等人收购的红薯6.4吨去宝鸡出售。出车时驾驶室违章超坐5人（规定4人），经渭南、西安、咸阳，当天上午11时24分，行至西宝北线150公里+800米下坡转弯地段（虢镇北坡），由于司机思想不集中，疲劳驾驶，超速行驶，转弯时操作不当，措施不力，在超越同方向牵骡子靠路右边行进的周原公社东王五队社员王振东时，汽车右前指示灯与骡子左胯擦碰，骡子受惊向外挤靠，将牵骡人甩倒在公路右边水沟外的土坎上，汽车驶出路肩，跨过水沟，冲过85厘米高的土台，腾空窜出19.3米，与距引渭渠岸6.5米高的土台接触后，翻入5.8米深的引渭渠内（当时水深3米，汽车坠落垂直高度24.2米），酿成一起重大交通事故，当场死亡5人，辛四海，男，60岁；何双兴，男，40岁；赵润来，男，30岁；赵润仓，男，28岁；柯金海，男，31岁。王振东、马振武2人重伤。赵治富轻伤。车辆严重损坏，系一起给人民生命和国家财产带来惨重损失的特大、恶性交通事故。

*   八十年代，在川、塬地区引进ST75—1.7820和秦油2号品种，除严重干旱年份外，亩产稳定在105～252斤。此期出现了一批油菜高产典型。上王乡吴家庄60多亩油菜，平均亩产380斤；周原乡坡子村百亩油菜，平均亩产350斤；

*   1981年春，省民航局为周原、慕仪两社4万余亩麦田飞机喷肥。

*   1983年，宝鸡市水利水电局投资1万元，烧瓦罐埋地下，在周原公社太子沟大队试验滴灌，灌两水即废。

*   1984年4月，改为乡，下辖20个行政村。

*   1983年，小麦发生赤霉病，受害面积505000亩，减产5110吨；有376000亩小麦发生白粉病，减产5111.9吨。同年，有380000亩玉米发生粘虫，减产6125吨；鼠害猖獗，危害作物543000亩，减产6969.4吨。慕仪乡五星村科研室4亩玉米，被鼠食尽，周原乡亚子村一次捕鼠一架子车。

*   1985年 周原乡五联村，集资11.5万元，新建砖木结构教室5栋、宿办楼1幢、灶房贮藏室1座，共计50余间。

*   1987年12月15日，国家农牧渔业部在周原乡设立陕西试验点，进行20多项农业生产课题试验。

*   随着农村商品经济的发民和农民商品意识的增强，全县养猪重点户、专业户逐年有所增加，去年饲养5头猪以上的户达1000多户。周原乡利用交通便利、饲料来源充裕的有利条件，大力发展农户规模养猪。1987年底，全乡生猪存栏达12568头，年内提供商品猪9584头。

*   1988年，周原乡五联村被评为县文明村。

*   1989年4月，周原乡农机管理服务站被评为全国先进乡镇农机管理服务站。

*   1990年8月22日，周原乡农技站范录堂应中国科技中心邀请，参加第十一届亚运会火炬点燃仪式。

*   1994年1月12～15日，省委书记张勃兴一行4人来本县检查指导农村工作，先后到周原等地进行实际考察。

*   1994年7月19日，周原、千河、石羊庙、虢镇、贾村、桥镇、新街、上王、六川河、蟠龙、慕仪、双白杨等12乡镇的95个村，遭受暴风雨和冰雹袭击，11.71万亩秋作物和1.2万亩果树受灾。大风吹断树木1.65万株，高压线杆190根，毁坏房屋22间，12个乡村企业处于停产或半停产，共造成直接经济损失2750万元。我家院子中当时几棵大桐树也被风刮断。

*   1997年全省行政区划变更，周原乡改为周原镇 次年2月，正式撤乡建镇。

*   1983年，小麦发生赤霉病，受害面积505000亩，减产5110吨；有376000亩小麦发生白粉病，减产5111.9吨。同年，有380000亩玉米发生粘虫，减产6125吨；鼠害猖獗，危害作物543000亩，减产6969.4吨。慕仪乡五星村科研室4亩玉米，被鼠食尽，周原乡亚子村一次捕鼠一架子车。

*   2005年1月18日省委书记李建国、省委常委、省委秘书长李希一行，到陈仓区周原镇杜赵村，慰问受灾贫困户。省委书记李建国一行在市委书记吴登昌的陪同下，到周原镇杜赵村看望慰问受灾户宫拉堂和特困户杜乖喜。

*   2005年10月，撤销索家村，并入第一村。撤销马家沟村，并入王家村，辖18个行政村。

*   2006年7月23日西部山区移民新村落成暨首批移民搬迁入住仪式在陈仓区周原镇杜赵村隆重举行。

*   2008年杜赵村获省级卫生镇村获得市级奖励3万元。

*   2009年1月18日全国妇联副主席黄晴宜一行前往周原镇杜赵村授牌，杜赵村被全国妇联确定为“全国巾帼示范村”。

*   2009年5月24日，由省委宣传部、省文联、市委、市政府组办，省音乐家协会、美术家协会、戏剧家协会等14家单位承办的“走进火热生活·庆祝建国60周年——陕西文艺界宝鸡行大型采风慰问活动”在虢镇财富街广场举行。省文联、省戏曲研究会、省曲艺家协会、省电视台、省公安艺术团及虢镇中学进行了联欢演出。之后，到周原镇杜赵村和千河镇俱刘村赠送了字画和图书，并进行慰问演出。

*   2010年，获得西北第一个“国家卫生镇”。

*   2014年，获得“国家重点镇”称号后又相继获得省级教育强镇、省级生态镇、省级重点示范镇、市级文明镇、

*   2015年被住建部评为国家园林城镇，成为全省首家获此殊荣的城镇，也是西北地区唯一受此表彰的城镇。

*   2016年3月3日 宝鸡市陈仓区周原镇荣获“国家园林城镇”称号

*   2017年被省政府评为省上跟踪指导考核的市级重点镇建设先进镇。

*   2021年1月，入选 2020年重新确认国家卫生乡镇（县城）名单。

*   我镇连续七年蝉联宝鸡市经济社会发展“十强镇”。

*   2022年4月，入选2022年农业产业强镇创建名单。

*   2022年国家农业产业强镇创建名单公布，陈仓区周原镇榜上有名，将获得1000万元的中央财政支持资金。

# 村庄

本镇行政范围内的村子一直在变更，不断有村子被撤销改名，本章依据二〇二二年行政区划对村子进行描述。当然对于旧的村名或者以已被撤销合并的村庄均会进行说明。

## 周原街道社区

周原街道社区位于本镇核心地段，属于镇内的一块城区，其依托文广张谢二村。为二村所包裹，目前仅有文广新区，周原镇相关企业以及镇区的一些街道。这里地形较好，比较宜居，交通也是十分明显，处于宝鸡市区半小时交通圈，并且处于宝鸡主城区与凤翔区之间的核心地带。

周原街道社区成立比较晚，是随着周原工业园发展，周原镇创建新型城镇而诞生。周原街道社区是陕西省宝鸡市陈仓区周原镇下辖的社区，为主城区。

目前周原街道社区发展迅速，正在加速向陈仓主城区靠近。未来随着宝鸡绕城高速，凤翔大道等重要交通设施的完善，周原街道社区必将更加紧密的将宝鸡主城区与凤翔区联系在一起。

## 文广村

相传，清代康熙王访贤路过今杜赵、南王、张谢村一带，适逢文王庙会，见游人中戴金色帽顶的读书人甚多，称赞“此地必文博学广”，于是当地得名“文广村”。以辖区内文广村而得名。

1949年9月，宝鸡县人民政府曾在此设千水区文广乡政府。

此后，杜赵、南王、张谢等3村曾分别建立合作社、生产大队；“文化大革命”期间(1966-1976)曾成立革命委会。

1984年又各自设立村民委员会，为村民自治组织。

2016年12月，撤销杜赵村、南王村，合并成立文广村。

2017年元月，成立了文广村村民委员会。

杜赵村，陕西省宝鸡市陈仓区周原镇下辖村。 2021年12月，杜赵村获得第五届全国文明村镇称号。

文广村，全村分为4个自然村，13个村民小组，共1098户，5002口人，154名党员，总面积4977亩，居住面积928亩。先后荣获全国文明村、全国巾帼示范村、无邪教示范村、美丽乡村标准化建设示范村；省级先进基层党组织，省级文明村、省级卫生村、省级生态村、省级人居环境示范村、宝鸡市百强村第二位、宝鸡市“十大美丽乡村”等荣誉称号。

文广村，全村分为4个自然村，13个村民小组，共1098户，5002口人，154名党员，总面积4977亩，居住面积928亩。先后荣获全国文明村、全国巾帼示范村、无邪教示范村、美丽乡村标准化建设示范村；省级先进基层党组织，省级文明村、省级卫生村、省级生态村、省级人居环境示范村、宝鸡市百强村第二位、宝鸡市“十大美丽乡村”等荣誉称号。 

## 太子沟村

太子沟村处在陕西省,宝鸡市,陈仓区,周原镇。物产丰富,人勤物丰,天蓝水清 太子沟村与周边地点：新村路，沈平南庄，文广东路，贾家崖村，土桥村，张谢村，文广中路，北堡村，李家窑，窨子沟，广裕路，沈平庄 主要农产品：葱，胡萝卜，莲藕，大白菜 太子沟村内及附近企事业单位：太子沟砖厂，宝鸡县周太机砖厂、乐乐商店、中国油联府曲沟加油站、农馨园铁锅地摊鱼火锅、拴虎综合商店、西堡村老年协会游乐园、西虢文化广场、科目三智能化考场

绿树阴浓夏日长，楼台倒影入池塘。

水晶联动微风起，满架蔷薇一院香。

五月立夏时节，走进美丽和谐的周原镇太子沟村就如同进入了画中，碧波微漾，绿树葱葱，一幅美卷惹人怜。史传，大唐末年，藩镇割据，天下大乱，昭宗李晔为寿王时，护驾皇兄僖宗李儇西撤凤翔避乱，至陈仓，兄弟离散，李晔为躲朱玫追杀，避难于兹。后李晔更名为李杰，被其皇兄立为皇太弟，即位后是为唐昭宗，太子沟因此而得名。

初夏时节，疫情渐退。闲暇之余，虢镇成里的人们三五成群，游玩于西虢文化广场，攀登健身步道和景观大台阶，最后站在太子沟村广场的最高处，遥观巍峨秦岭云卷云舒，渭水涛涛逶迤东流，鸟瞰陈仓城市全景，感叹一个城乡发展的巨大变化。

太子沟村坐落于虢凤坡半坡上，其地形高低不平，整体呈南低北高之势，每逢下雨天，就容易将一些垃圾冲入广场东侧的沟壑中。此外，因一些村民环保意识薄弱且村子垃圾处理能力未能及时跟上，致使私自往沟壑中倾倒垃圾的事情时有发生。久而久之，村广场东侧沟壑污染问题竟成为一个环境顽疾。每每游人，看到此情此景，不禁败兴而归。这不但影响了太子沟村的村容村貌，而且还影响了村子农旅融合的产业发展之路。改善人居环境，全面处理村民生活垃圾，提升村容村貌，让村子像城市一样干净整洁，迫在眉睫。

在周原镇的太子沟村，流传着一段关于唐昭宗的传说。据《新唐书卷二》《新唐书本纪第十》等相关文献记载，唐昭宗李晔（原名李杰），在唐朝末年曾在此地避难。当时，黄巢农民起义军逼近长安，唐僖宗带着一众皇室和大臣逃往四川，而李杰则因故与兄长分开，被迫流落至此。在太子沟村，他受到了当地百姓的照顾和保护，得以躲过追兵的追捕。后来，唐昭宗即位后，没有忘记这段恩情，将此地正式改名为太子沟村，并赏赐给村民免死铁券等物品以表感激。这个传说在当地广为流传，成为了太子沟村的一大历史文化名片。

## 张谢村

取张家村、谢家村两村首字得名，由在此地设立的张谢大队改为张谢村村民委员会。张谢村村委会是自治组织名称。

张谢村位于周原镇中心平原上。村以东边与太子沟以虢凤路为界，西北邻南王，杜赵，正北为油坊村，村南边则是虢镇城。地理位置优越，村西边就是周原初中。邻近周原达大道，344国道，交通十分便利。

历史上张谢村，南王，杜赵所辖村子合称文广村。彭德怀在宝鸡期间，曾在张谢村民家中居住，并主持解放宝鸡大局。

现今的张谢村以公路为界曾分为张家，和谢家。可能是以姓氏划分吧。在周原地区以姓氏划分村落的也很。比如西边杜赵则主要是杜家，赵家。张谢村自然以张姓，谢姓人家为主，除此以外符姓也是本村第一大姓。

2006年8月31日，市工艺美术大师、陈仓区周原镇张谢村张星绘制的炎帝马勺脸谱，被选为在宝鸡举行的全球华人省亲祭祖大会纪念品。张星绘制的马勺脸谱，最小的6厘米，最大的1.2米。他选择木马勺、木梭、梭瓢、四神斗、木桶等民间生活用具，突出工笔勾底，涂色饱和，色泽鲜亮，融各种流派为一体。《四路财神》被中国邮政总局选为《中国宝鸡民间马勺社火脸谱》邮票主图案。

促进随着周原工业园的发展，张谢村已经成了周原镇发展工业和城镇化的主战场。随着社会经济发展，张谢村将逐渐城镇化。

1958年，因以张家村、谢家村两村首字取名张谢大队，1967年更名为红旗大队，1970年恢复原名张谢大队，1984年更名为张谢村村民委员会。

1998年撤乡设镇，名为周原镇张谢村村民委员会。

2003年撤县设区，名为陈仓区周原镇张谢村村民委员会沿用至今。

村民委员会驻地张谢村。

## 亚子村

唐中期，因地势低洼（俗称“亚窝”）得名亚子峪，后更为现名。后来在此设有亚子堡，扼守宝鸡县至凤翔府官路。现在村东北有官路沟为过去官路遗址。

1958年因以驻地亚子得名亚子大队，1967年，更名为曙光大队，1970年恢复原名亚子大队，1984年更名亚子村村民委员会。

1998年撤乡设镇，名为周原镇亚子村村民委员会。

2003年撤县设区，名为陈仓区周原镇亚子村村民委员会沿用至今。

村民委员会驻地亚子村。

亚子村隶属于陕西省宝鸡市陈仓区周原镇，地处虢镇北塬二塬中心地区，周原镇政府西侧，属冯家山水库自流灌区，渠系设施完备，90%以上的耕地都能灌溉。坡亚路，虢亚路，渭北环线穿村而过。可谓四塞之地，此地最早在明代以前已有“亚子堡”，因此得名。村子地形东北两面高，整体类似垭口大概就是古代起名“亚子堡”的由来。站在村子北边的原上向南望去巍巍秦岭就在眼前，十分壮观。

在村子东边原来有条宽沟，名“官路沟”，可能在古代的时候就是凤翔府通往宝鸡县一代的官道。可能村子的作用就是座位关卡，控制这条官道吧。这条沟在90年代还是存在的，后来解放军帮助村子平整土地，再加上村子生活垃圾不断填倒再这些沟道里，如今这些沟消失。

本村坐落在虢镇北塬二塬的核心区域，东边紧邻镇政政所在地杜赵村东南为南王村（杜赵，南王二村如今已合并为文广村），南边是五联村，西邻有礼村，西北紧靠高里村，北依坡子村。隶属于冯家山水库自流灌区，这里的灌溉设施完善，几乎覆盖了90%以上的耕地，为农业生产提供了稳定的水源保障。村内的交通便利，地势平坦，村民们居住相对集中，形成了一个和谐的社区环境。共有9个村民小组，共有460户人家，耕地面积2326.5亩，人口数为1815人，村民以农业，建筑业为主。

关于亚子之名，本村人流传的说法据说本村所处之低北东二面地势高，因此本村形似鸭子窝，因此得名“垭子”后逐渐就变成了今名。据我考证，明代时已经变成了“亚子”。

亚子村交通便利，地势平坦，村民居住集中。全村有四百六十户，一千八百多人，总耕地两千余亩。改革开放以来，亚子村结合本村实际,精心谋划,周密安排，从基础设施建设和村容村貌整治入手,狠抓规划落实,取得了一定成效。农业主导产业是优质粮生产，小麦、玉米一年两料，近年来又大力发展葡萄种植。是优质粮生产基地，除此外养殖业也已初具规模。

随着生产经济的发展，村子的基础设施已经得到充分的改善。村子，田地道路已全面硬化。村容村貌十分整齐美观，村中心广场整洁干净，各种体育设施一应俱全。已经成了村民的主要活动场所。

本村人十分注重文化修养，所以村子里有一大批本地有名的书写大家，文化名人。对子女教育也十分重视。尤其是在过去有一大批剪纸名家，题材不乏本村本镇文化故事主题，驰名本县，但是随着老人的去世，这些文化项目逐渐失传。

村子里有陈孝打虎的传说，现存“老虎沟”和“石人”。据考证，这个“石人”是明代翁仲。 按《明会典》规定：“公侯和一品、二品官为石望柱、石虎、石羊、石马、石人各一对，三品官减去石人一对，四品官为石望柱、石马、石虎各一对，五品官为石望柱、石马、石羊各一对，六品以下不准设置石像生。所以有石人的至少是二品以上官了。这个形制的石人在整个宝鸡地区也并不多见，这个石人曾一度被盗贼盗走，还好被当地百姓夺回，如今供在庙中。可见亚子周边必然有相关大员埋葬。可见历史上亚子村也是出过大人物的。

## 营子头

营子头村距周原镇政府驻地约7.5公里,共辖16个村民小组,居住农户985户4250人,耕地面积4209亩。

营子头村位于中国陕西省宝鸡市陈仓区周原镇的一片宜人之地。这个村庄的名字源于一段古老的故事，据说村中曾有一座庙宇，其中佛像手指是用银子打造的，因此得名“银指头”。岁月更迭，这个名称逐渐演变为“营子头”。这里的居民以他们的友善和热情著称，村庄环境优美，山水相映，人杰地灵，展现了浓厚的文化底蕴。

营子头村不仅风光秀丽，而且自然资源丰富，地理位置十分优越。随着西部大开发的战略实施，这片土地正逐渐被发掘和开发，为村民们提供了新的发展机遇。他们积极地利用这片哺育他们的土地，发展农业、旅游业，以及各种商业活动，努力推动村庄的现代化进程，同时不忘保护和传承家乡的传统文化。

## 五联村

因范家崖、三盘沟、老王沟、俱家庄、刘家庄五个自然村合并而得名。由在此地设立的第二村大队改为五联村村民委员会。五联村村委会是自治组织名称。

1958年，因驻地有五个自然村而得名五联大队，1984年更名为五联村村民委员会。

1998年撤乡设镇，名为周原镇五联村村民委员会。

2003年撤县设区，名为陈仓区周原镇五联村村民委员会至今。

村民委员会驻地五联村。

五联村是宝鸡市的一个小村落，有“宝鸡第一长村”的别称，该村有一正街东西走向约2.5公里，走在街道里忘不到头，所以当地又称“五里长街”。

村子南汪虢镇城区，西北临近有礼村，西南为本区千河镇，北靠亚子，东北紧挨南王村（今与杜赵合并为文广村）

‌周原镇五联村的来历可以追溯到1958年，当时因驻地有五个自然村而得名五联大队，1984年更名为五联村村民委员会，1998年撤乡设镇，名为周原镇五联村村民委员会，2003年撤县设区，名为陈仓区周原镇五联村村民委员会至今。‌

五联村由五个自然村组合而成，管辖11个农业小组：1-3组当地人称“范家崖”，4-9组当地人称“三盘沟”，10-11组为“老王沟”。范家崖基本都是范姓家族，老王沟与本镇的“太子沟”村遥相呼应，相传古代战乱时，一位皇帝带着自己的太子出征，行至当今周原镇地带，见沟壑纵横，适合藏兵休息，皇帝便率领部队在老王沟休息整兵，太子在几公里外的另一沟壑里藏兵休息，这就是老王沟的由来‌

 中文名五联村行政区类别陕西省宝鸡市陈仓区周原镇五联村下辖地区陕西省宝鸡市陈仓区周原镇五联村地理位置陕西省宝鸡市陈仓区周原镇五联村 五联村，解放后由五个自然村组合而成，管辖11个农业小组：1-3组当地人称“范家崖”；4-9组当地人称“三盘沟”；10-11组为“老王沟”。“范家崖”基本都是范姓家族，“老王沟”与本镇的“太子沟”村，遥相呼应，相传古代战乱，一位皇帝带着自己的太子出征，行至当今周原镇地带，见沟壑纵横，适合藏兵休息，皇帝便率领部队在的“老王沟”休息整兵，太子在几公里外的另一沟壑里藏兵休息，这便是“老王沟”的由来。 五联村又有一别称“宝鸡第一长村”，该村有一正街东西走向约2.5公里，走在街道里忘不到头，当地又称“五里长街”，该村为细长街道，一条正街贯穿整个村落，从西至东依次为“三”“二”“一”“五”“四”“八”“九”“六”“七”“十”“十一”。所以外来人员，走亲访友的人们第一次来到五联村迷路是很正常的一件事。 五联村，是周原镇现代化建设起步较早的村落，在2001年，全村就彻底与泥泞道路告别，全村实现了村落道路的硬化，走该村走向崛起的脚步。在道路全面硬化完成之后，陕西当地一篇以五联村的村貌作为杂志的封皮，并附言“西虢明珠五联村”。注：“虢”陈仓区政府所在地，因为五联村在虢镇西边，所以称为“西虢”。 五联村，交通便利，虢亚路通村而过，距离区政府所在地约3公里，距离陇海线约1.5公里，距离连霍高速西宝段约3.5公里。当地村民出行，在村便可搭乘班车月约10分钟到达县城购物游玩，从五联村到区汽车站约10分钟，可以很方便的前往西安、太白、宝鸡等地。在县城坐上宝鸡15路，K15路公交约50分钟便可以到达宝鸡火车站。 五联村村办企业，五联砖厂，因为五联村地理位置优越位于渭河平原与黄土高原的交界，此地土壤品质好，做的砖头硬度高、成型好，因为交通便利备受当地建筑公司亲耐。五联砖厂吸收本村许多劳力，给村民提供了很多工作岗位，为本村的经济建设做出了很大的贡献。 五联村有名的是大棚西瓜，肥沃的土壤，充足的水源，充足的日照和勤劳的人民造就了五联有名的大棚西瓜，五联大棚西瓜以甜、大、水多、价廉的优势在陈仓区范围内受到一致好评。 教育文化建设，五联村设有村民娱乐广场，位于村委会大院内，篮球场、乒乓球案子、健身设施一应俱全，是村民娱乐放松的场所。村里设有五联小学，本村对口初中为周原一中，高中一般就读位于区政府所在地的陕西省标准化高中“虢镇中学”。

## 有礼村

有礼村在本镇中部平坦塬区，东北邻近亚子，西邻王家村，东南为五连村，北接高里村。本村历史悠久。据本村主任毛岳平介绍，据村上老人相传，有礼村原被称为“祖家村”。清代雍正时期，凤翔知府下乡视察，询问村上老人，得知该村村名后，认为有欺客之嫌，后经过乡约解释，便向老人道歉，但知府还是觉得“祖家村”容易引发误解，而老人所说村名来历又言之有理，便将村名改为“有理”村。后来，人们觉得“理”“礼”同音，“礼”比“理”更加谦和近人，更受欢迎，于是，“有礼村”村名就沿用至今。

1958年为有礼大队，1966年魏东方红大队，1970年恢复原名有礼大队，1984年更名为有礼村村民委员会。

1998年撤乡设镇，名为周原镇有礼村。

2003年撤县设区，名为陈仓区周原镇有礼村村民委员会沿用至今。

村民委员会驻地有礼村。

“民间传说还有把嫂子叫姐，礼貌待人、家风和谐的故事，如今，我们村依旧沿袭着把嫂子叫姐的习俗，一家人亲热相处，村民之间和谐融洽，大家都觉得，‘有礼’确实比‘有理’更金贵。”毛岳平说。

有礼村“以礼立德”，离不开全村村民文化素养的不断提升。据该村副主任魏岳峰介绍，1955年，“宝鸡专区向文化大进军誓师动员大会”在村里召开，全村迅速掀起扫除文盲高潮。村里不仅办起了幼儿园，还开办业余文化学校、农民夜校等，开展普及识字教育。“‘夫妻灯下同学’‘子教母认字’‘兄妹互考比进步’‘路人相问赛成绩’成为乡村精神生活一道靓丽风景，我们村也成为践行陈毅同志说的‘扫盲是使6万万人民睁开眼睛的工作，非干好不可’的生动示范。”魏岳峰说。

　　如今，在《有礼村志》中选录立传的人物有40位，表录人物达400多位，这些人物均为社会发展和村子繁荣作出了积极贡献。他们的品格与德行，始终是有礼村后辈效仿的模范。

民国33年（1944），吴墨林又在我村成立烟草合作社规模相同，有卷烟机、切丝机1—2部，以手摇为动力。有礼村烟厂成立，属于我县成立比较早的工业企业。

1950年，有礼村业余剧团相继成立。

2000年，有礼村正式成立专业锣鼓队，并推举前任村支书为队长，经过反复探讨和排练，形成“什样景”“巴巴鼓”“八卦阵”3套曲谱，有礼锣鼓队还多次应邀赴西安、天水、陇南等地进行表演。2017年，“有礼锣鼓”被列入“宝鸡市非物质文化遗产保护名录”。

　　“现在村上有直径1.2米的大鼓3面、普通鼓100多面，表演时还需搭配锣、镲等，演员们身着亮色演出服，举着彩旗，鼓声响起，震天动地，威风凛凛，场面很是壮观。”石清龙激动地说，为了让锣鼓表演更精彩，他们在编排中还加入进退打斗、换位舞姿等场面，表演时上百名演员敲起激昂有力的劲鼓，那气势宏大的场面，让人震撼不已。

2021年12月，陕西省爱国卫生运动委员会命名有礼村为2021年度陕西省省级卫生村。
陈仓区周原镇有礼村是一个历史悠久的文化名村。新中国成立以后，尤其是改革开放以来，该村群众文化生活日益活跃，其中“有礼锣鼓”《有礼村志》和“农家书屋”成了村上的三张名片。

陕西省宝鸡市陈仓区周原镇有礼村农家书屋，组织机构。
2022年，入选第九届全国服务农民、服务基层文化建设先进集体表彰名单。

有礼村是陕西省宝鸡市陈仓区周原镇下辖的行政村，城乡分类代码为220，为村庄。区划代码为610304106206，居民身份证号码前6位为610304。邮政编码为721000，长途电话区号为0917 ，车牌号码为陕C。有礼村与五联村、王家村、亚子村、营子头村、高里村、张谢村、第一村、太子沟村、第二村、文广村村、油坊村、周原街道社区、西刘村、中堡村相邻。

毛岳平在村史馆内向记者展示有礼锣鼓

上世纪50年代的扫盲运动，使村民“睁眼”看世界；2017年“有礼锣鼓”被列入“宝鸡市非物质文化遗产保护名录”；2022年农家书屋被中宣部点赞……这些特色文化元素赋予了陈仓区周原镇有礼村村民崇文尚礼的传承基因。民风向上向善，村民睦邻友好。礼，让这个美丽村庄焕发出勃勃生机。

4月23日，记者走进有礼村，探究了那些与“礼”有关的村子故事。

有“礼”比有“理”更金贵

四月的有礼村，空气清新，绿树掩映。一场“谷雨”之后，打落了道路两旁的樱花，地上落满了粉色的花瓣，颇有些浪漫色彩。

村口文化广场上坐落着的一块景观石格外醒目，石头上刻着“崇文尚礼”四个大字。“这四个字就是我们淳朴村风的生动写照。”该村党总支书记、村委会主任毛岳平告诉记者，礼让、谦逊、友善、奉献，让村风更加和谐文明。

毛岳平说，据村上老人相传，有礼村原被称为“祖家村”。清代雍正时期，凤翔知府下乡视察，询问村上老人，得知该村村名后，认为有欺客之嫌，后经过乡约解释，便向老人道歉，但知府还是觉得“祖家村”容易引发误解，而老人所说村名来历又言之有理，便将村名改为“有理”村。后来，人们觉得“理”“礼”同音，“礼”比“理”更加谦和近人，更受欢迎，于是，“有礼村”村名就沿用至今。

“民间传说还有把嫂子叫姐，礼貌待人、家风和谐的故事，如今，我们村依旧沿袭着把嫂子叫姐的习俗，一家人亲热相处，村民之间和谐融洽，大家都觉得，‘有礼’确实比‘有理’更金贵。”毛岳平说。

有礼村“以礼立德”，离不开全村村民文化素养的不断提升。据该村副主任魏岳峰介绍，1955年，“宝鸡专区向文化大进军誓师动员大会”在村里召开，全村迅速掀起扫除文盲高潮。村里不仅办起了幼儿园，还开办业余文化学校、农民夜校等，开展普及识字教育。“‘夫妻灯下同学’‘子教母认字’‘兄妹互考比进步’‘路人相问赛成绩’成为乡村精神生活一道靓丽风景，我们村也成为践行陈毅同志说的‘扫盲是使6万万人民睁开眼睛的工作，非干好不可’的生动示范。”魏岳峰说。

如今，在《有礼村志》中选录立传的人物有40位，表录人物达400多位，这些人物均为社会发展和村子繁荣作出了积极贡献。他们的品格与德行，始终是有礼村后辈效仿的模范。

农家书屋成“文化粮仓”

“村民们尊崇礼仪，民风向上，还得益于我们常年开放的农家书屋。”毛岳平说。1955年，有礼村就办起了“图书站”，为当时有文化的社员提供读书看报的学习场所。

记者在书屋看到，近40平方米的书屋内干净整洁，17组书柜内摆满了分门别类的书本。门口处的报刊架上，摆着人民日报、陕西日报、宝鸡日报、《求是》等报纸和杂志。今年73岁的老村主任张旭义务管理农家书屋，他除了每天负责打扫书屋卫生、整理书本外，也会热情地将自己读书的心得分享给前来看书的村民。

“1985年，离休回村的村民魏显杰牵头重建农家书屋。村委会及时提供房屋，添置书柜，还出资订报、购书，加上村民以及相关部门的捐赠，现在书屋藏书近3万册。”张旭说，村上热爱文化的人不少，上世纪50年代，村民就自发编写小说、快板、历史剧、现代剧、诗歌等，文化氛围浓厚。如今，农家书屋常年开放，村民在这里免费阅览，举办书法绘画比赛、象棋比赛。寒暑假时，村上在书屋举办“少儿暑期书画培训班”，过年期间，村上热爱书法的村民还为大家义务写春联。

“村民们来这里看历史书、种植方面书籍、报纸等，有时候大家还会因某一个论点展开激烈的探讨。”张旭介绍道，负责管理书屋的都是村上的老党员或乡贤，大家的共同点就是热爱学习，并愿意为村民宣传党的最新方针政策。农家书屋先后被评为“陕西省百佳农家书屋”，2022年4月，被中宣部、文化和旅游部等表彰为“第九届全国服务农民、服务基层文化建设先进集体”。

“村民们都能自觉爱护图书，每次借出去的书本，很快都能还回来，从未出现过丢失或损坏书本的现象。”张旭说，文化的滋养，让“有礼”光芒更加熠熠生辉。

“有礼锣鼓”催人奋进

今年正月初一至十五，有礼村的“有礼锣鼓”在九龙山景区敲得气势恢宏，吸引着上万人线上线下观看。72岁的石清龙是有礼锣鼓队现任队长，他告诉记者，有礼锣鼓历史悠久，在清代道光年间就有锣鼓表演。改革开放以来，全村涌现出一大批“锣鼓把式”，还培养了一批新生力量，上至耄耋老人，下至二十岁青年，都能表演。

2000年，有礼村正式成立专业锣鼓队，并推举前任村支书为队长，经过反复探讨和排练，形成“什样景”“巴巴鼓”“八卦阵”3套曲谱，有礼锣鼓队还多次应邀赴西安、天水、陇南等地进行表演。2017年，“有礼锣鼓”被列入“宝鸡市非物质文化遗产保护名录”。

“现在村上有直径1.2米的大鼓3面、普通鼓100多面，表演时还需搭配锣、镲等，演员们身着亮色演出服，举着彩旗，鼓声响起，震天动地，威风凛凛，场面很是壮观。”石清龙激动地说，为了让锣鼓表演更精彩，他们在编排中还加入进退打斗、换位舞姿等场面，表演时上百名演员敲起激昂有力的劲鼓，那气势宏大的场面，让人震撼不已。

“为了加强这项非遗的保护和传承，我们在过年期间，都会邀请返乡青年加入表演行列，并通过表演技艺的传帮带、‘有礼锣鼓’进校园等多种形式，让更多年轻人对锣鼓表演有深刻认识，激发大家的参与兴趣，从而助力‘有礼锣鼓’的保护和传承。”毛岳平说，有礼锣鼓敲出了新一代农民群众对新生活的无限热爱之情，也敲出了有礼人的新风采。村民学法守规、钻研科技、尊老爱幼，近年来涌现出仵元坠、田新梅、魏仓雄等一批村中的道德模范，除此之外，村里“好媳妇”“好婆婆”“诚实守信好村民”层出不穷。阵阵锣鼓催人奋进，传递着村民昂扬向上的精神力量。

陕西省宝鸡市陈仓区周原镇有礼村农家书屋，组织机构。 2022年，入选第九届全国服务农民、服务基层文化建设先进集体表彰名单。 \[1-2] 所获荣誉 2022年，入选第九届全国服务农民、服务基层文化建设先进集体名单。

关于有礼村的更多知识大家可以参考本村编纂的《有礼村志》，其内容更加详细。

## 王家村

清时，王姓居此，得名王家村。由在此地设立的王家村大队改为王家村村民委员会。王家村村委会是自治组织名称。

1958年，因驻地王家村而取名王家村大队，1968年更名为团结大队，1970年恢复原名王家村大队，1984年更名为王家村村民委员会。

1998年撤乡设镇，名为周原镇王家村村民委员会。

2003年撤县设区，名为陈仓区周原镇王家村村民委员会，2005年撤销马家沟村，并入王家村，沿用至今。

村民委员会驻地王家村。

王家村属于陕西省,宝鸡市,陈仓区,周原镇。物产丰富,物产丰富,空气清新 王家村与周边地点：村南路，石连路，有礼村 主要农产品：栗子、红苹果、黄绿苹果、豆瓣菜、苋菜、洋蓟 王家村及周边其他地点或单位：范宗让露露馍店，王家村老马搅团宴，王家村蔬菜供应部，王家村便民菜部，平价鲜菜超市，怡美乐家私厂，福田网吧

繁华的宝鸡陈仓区周原镇王家村，王家村是周原镇比较靠西的一个村子。这些年村上的集市逐渐发展壮大，村子里有好几家规模不小的超市，还有各种重要的服装，视频，生产物资销售，成为周边远近村民购物赶集必去的地方。

## 营子头村

1958年因驻地营子头得名营子头大队，1966年更名红英大队，1970年恢复原名营子头大队，1984年更名为营子头村村名委员会。

1998年撤乡设镇，名为周原镇营子头村村民委员会。

2003年撤县设区，名为陈仓区周原镇营子头村村民委员会沿用至今。

村民委员会驻地营子头村。

营子头村隶属陕西省宝鸡市陈仓区周原镇,地处宝鸡北原，相邻王家村，有礼村、亚子村、高里村还有凤翔槐原村，有渭北环线和宝天高速公路穿过，地理位置已经越来

据说那里原来有座庙，庙里有个佛的手指是银子做的，所以就叫做银指头，天长日久，就叫成了营子头了。那里的人们，友好好客,山清水秀,风景秀丽,人杰地灵,那里物产丰富，地理位置优越，随着西部大开发的脚步，那里慢慢的在被人们开发，而那里的人们也在发展着这块哺育他们的土地。

营子头村，自然环境秀丽，风景优美，是一个旅游度假的好去处。营子头村现在开设了多家农家乐，集休闲，娱乐，餐饮，住宿于一体，而且那里的大棚菜可以让你随时体验做真正农民的乐趣。

营子头村隶属陕西省宝鸡市陈仓区周原镇,地处宝鸡北原，相邻王家村，有礼村、亚子村、高里村还有凤翔槐原村，有渭北环线和宝天高速公路穿过，地理位置已经越来越重要。 中文名营子头村外文名Ying zi village head隶 属宝鸡市陈仓区周原镇类 别村庄 目录 1 简介 2 地理位置 3 自然环境 4 旅游特色 简介编辑 播报 据说那里原来有座庙，庙里有个佛的手指是银子做的，所以就叫做银指头，天长日久，就叫成了营子头了。那里的人们，友好好客,山清水秀,风景秀丽,人杰地灵,那里物产丰富，地理位置优越，随着西部大开发的脚步，那里慢慢的在被人们开发，而那里的人们也在发展着这块哺育他们的土地。 地理位置编辑 播报 宝鸡市陈仓区周原镇营子头村， 自然环境编辑 播报 营子头村，自然环境秀丽，风景优美，是一个旅游度假的好去处。 旅游特色编辑 播报 营子头村现在开设了多家农家乐，集休闲，娱乐，餐饮，住宿于一体，而且那里的大棚菜可以让你随时体验做真正农民的乐趣。 \[1]

## 高里村

高里村位于陕西省宝鸡市陈仓区周原镇，在虢镇西北部，距虢镇7公里，可从虢镇客运站乘车直达高里。主导产业及优势产品是优质商品粮。 中文名高里村耕 地2000亩小 麦2700多亩年收入800万元 目录 1 地理位置 2 经济发展 地理位置编辑 播报 全村自流灌区抽灌区耕地1000多亩。全年种植，高产玉米2500多亩，达到吨产田标准，全年粮食总产560万公斤。，人均粮食年收入350元。 经济发展编辑 播报 畜牧业生产具有一定规模，笼养鸡20多户，存栏鸡30000多羽，年产鲜蛋590吨；商品猪存栏2000头，年春存猪5000多头；奶牛存栏50头，年提供鲜奶230吨，畜牧业总产值1000万元，人均400元。 村砖厂占地100多亩，固定资产300万元，从业人员200余人，年产机红普砖、90砖、240砖、240砖1200万块，年产值360万元左右，产销两旺。 全村私营、个体企业50多个、尤以建筑企业著名，其中宝鸡广厦建筑有限公司属二级企业，具有一定规模的私营建筑企业10于个。建筑业起步早，从业人员多，素有建筑之村之称。多数属能工巧匠，有技术职称的50多人，30多人成为多家间助企业的管理人员。

1958年，因驻地高里村而取名高里大队，1967年更名为红先锋大队，1970年恢复原名高里大队，1984年更名为高里村村民委员会。

1998年撤乡设镇，名为周原镇高里村村民委员会。

2003年撤县设区，名为陈仓区周原镇高里村村民委员会沿用至今。

村民委员会驻地高里村。

## 第一村

以村委会驻地得名，东周时，相传秦穆公在此驻兵第一营，故名。

秦穆公（前682年—前621年），一作秦缪公，嬴姓，赵氏，名任好，秦德公少子，秦宣公、秦成公之弟，还是缪氏先祖。被史家之绝唱—《史记》认定其为春秋五霸之一。 秦穆公继位后任用百里奚、蹇叔、由余为谋臣，击败晋国，俘晋惠公，灭梁国、芮国、滑国……

第一村是陕西省宝鸡市陈仓区周原镇下辖的行政村，城乡分类代码为220，为村庄。区划代码为610304106212，居民身份证号码前6位为610304。邮政编码为721000，长途电话区号为0917 ，车牌号码为陕C。第一村与高里村、第二村、营子头村、油坊村、王家村、西刘村、中堡村、有礼村、东王村、五联村、亚子村、张谢村、太子沟村、文广村村相邻。

1958年，取名第一村大队，1968年更名为新光大队，1970年恢复原名第一村大队，1984年更名为第一村村民委员会。

1998年撤乡设镇，名为周原镇第一村村民委员会。

2003年撤县设区，名为陈仓区周原镇第一村村民委员会，2005年撤销索家村并入第一村，2016年12月撤销坡子村并入第一村，村民委员会驻地第一村。

## 第二村

由在此地设立的第二村大队改为第二村村民委员会。第二村村委会是自治组织名称。

第二村是陈仓区一个自然村，毗连张谢村，索家村,山清水秀,气候宜人,英才辈出 主要农产品：甜瓜，角瓜，李子，青豆，干梅子 村民希望：我是宝鸡市陈仓区周原镇第二村村民，我代表生活在水生火热的村民说说心里话，我们村只从换了村长，组长以来开始是给村民卖宅地基 企事业单位：第二村机砖厂，宝鸡县玉科机动车中介服务部，宝鸡县周原第二村机砖厂，宝鸡县第二村建筑工程有限公司

1958年，因驻地第二村而取名第二村大队，1968年更名为新民大队，1970年恢复原名第二村大队，1984年更名为第二村村民委员会。

1998年撤乡设镇，名为周原镇第二村村民委员会。

2003年撤县设区，名为陈仓区周原镇第二村村民委员会沿用至今。

村民委员会驻地第二村。

## 油坊村

因明清时村中多开办油坊得名。

油坊村地处陈仓区北大塬，位于周原镇镇政府北1.5公里处，虢凤公路由村东口而过，交通十分便利。全村九个村民小组，556户2360人，总面积4155亩，其中耕地3274亩。

自明朝以来，油坊村的老祖辈们用智慧采用古法榨油，传统作坊工艺精良，菜籽由火炒、磨子碾压、锅蒸、扎油坯、踩油坯、用杠杆原理土梁压榨，使菜籽油流进油缸。菜油清醇，全村每个角落可闻到菜油的醇香，四乡八邻每到油菜成熟季节前来村上榨油，故而得名“油坊村”。

周原膴膴，堇荼如饴

诗经中的周原是一块生机盎然的地方，这里平原肥沃又宽广，就连苦菜在这里食来也是细嚼如蜜糖。

三千年后，这里更是树影婆娑，花草芳菲，鸟鸣幽幽。

约几个老友，或畅聊小坐，或田园赏花。天地开阔，谈笑风生……这样的场景，小编带您到陈仓区周原镇油坊村就能够感受到，享受到。

暮春时节，地处古老周原的油坊村已是绿树成荫、花开成海，就在不久前，油坊村刚刚被国家林业和草原局评为国家森林乡村。

走进别具一格的仿古树门，两侧飘落的花瓣铺满大道，像是迎宾的粉色花毯，树上的樱花在蓝天白云的衬托下愈发显得娇嫩。

通村路两侧各有宽达6米的绿化宽幅林带，整齐划一的街道上也栽植着银杏树、雪松、红叶李等树种近千株。一眼望过去，油坊村桃红樱如雪，绿意满城郭，一派欣欣向荣的生机。

如果您再漫步农家庭院，会看到每家每户的门前、庭院，更是鲜花在阳光中摇曳轻舞，绿草在微风中沙沙轻语……

近年来，陈仓区周原镇油坊村以“美丽、绿色、宜居”为主题，打造森林村庄，先后栽植树木40000余棵，绿化面积1万多平方米。在村级党组织的带领下，党员、志愿者积极参与，成立了护林巡防队，定期对绿化树木进行修剪与管护；广大的村民们更是养成了“栽树、爱树、植绿、护绿”的好风尚。

树影婆娑，鸟鸣幽幽。约几个老友，或畅聊小坐，或田园赏花。天地开阔，谈笑风生……这样的理想生活图景，如果你来宝鸡陈仓区周原镇的油坊村就能实现。

近日，地处周原大塬片区的油坊村绿树成荫、花开成海。不久前，该村刚刚被国家林业和草原局命名为第一批国家森林乡村之一。

走进别具一格的仿古树门，两侧飘落的花瓣铺满大道，像是迎宾的粉色花毯，树上的樱花在蓝天白云的衬托下愈发显得娇嫩。通村路的两侧各有宽达6米的绿化宽幅林带，整齐划一的街道上也栽植着银杏树、雪松、红叶李等树种近千株。一眼望过去，油坊村桃红柳绿，一派生机。走进农家庭院，每户农家的门口、院内，鲜花绿草在微风中摆摆脑袋、窃窃私语……

近年来，油坊村以“美丽、绿色、宜居”为主题，打造森林村庄，先后栽植树木40000余棵，绿化面积1万多平方米。在村党组织的带领下，党员、志愿者积极参与，成立了护林巡防队，定期对绿化树木进行修剪与管护,全村人人“栽树、爱树、护树”的意识已经蔚然成风。正所谓：村在林中，人在绿中……（张倩）

如今，走入这个小小的村庄

您会发现村在林中，人在绿中……

种下一片绿色，收获满眼希望。

油坊村，种下的是树，收获的是绿！

挥洒的是汗水，收获的是希望！

全国森林村庄——油坊村

愿将绿色撒周原，深情藏沃土。

供稿： 党祺 张倩

编辑：明心 责任编辑：冬萍

油坊村 播报 编辑 讨论 上传视频 宝鸡市陈仓区周原镇下辖村 本词条缺少概述图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！ 油坊村是宝鸡市陈仓区周原镇下辖村。 中文名油坊村地 址宝鸡市陈仓区周原镇下辖村荣誉信息2019年12月25日，被评为国家森林乡村 荣誉信息 2019年12月25日，被评为国家森林乡村。 \[1] 参考资料

2019年获“国家森林乡村”荣誉称号；2019年12月，油坊村入选第一批国家森林乡村名单。
2020年获“党建工作先进单位” “先进基层党组织” “营商环境环境建设先进单位” “疫情防控工作先进单位”荣誉称号；
2021年获“先进基层党组织” “支持重点项目环境保护先进单位” “乡村振兴工作先进单位” “生态环境保护先进单位”荣誉称号；
2022年被评为区级民主法治村和宝鸡市陈仓区粮食生产“十佳新型经营主体”，获“先进基层党组织” “乡村振兴工作先进单位” “目标责任制度考核优秀单位”荣誉称号；
2023年获“先进基层党组织”荣誉称号，获“万晟杯”“庆丰收 促和美”乡村篮球大赛（村BA）“优秀组织奖”。

1958年，因驻地油坊村而取名油坊大队，1967年更名为光明大队，1970年恢复原名油坊大队，1984年更名为油坊村村民委员会。

1998年撤乡设镇，名为周原镇油坊村。

2003年撤县设区，名为陈仓区周原镇油坊村村民委员会至今。

村民委员会驻地油坊村。

## 西刘村

因此村位于俱家片村之西，且刘姓人家居多故名。因此村位于俱家片村之西，且刘姓人家居多故名。

1958年，因驻地西刘而取名西刘大队，1967年更名为红光大队，1970年恢复原名西刘大队，1984年更名为西刘村村民委员会。

1998年撤乡设镇，名为周原镇西刘村村民委员会。

2003年撤县设区，名为陈仓区周原镇西刘村村民委员会至今。

2014年12月，陕西省爱国卫生运动委员会命名西刘村为2014年度陕西省省级卫生村。

西刘村是陕西省宝鸡市陈仓区周原镇下辖的行政村，城乡分类代码为112，为城乡结合区。区划代码为610304106216，居民身份证号码前6位为610304。邮政编码为721000，长途电话区号为0917 ，车牌号码为陕C。西刘村与中堡村、油坊村、第二村、东王村、第一村、高里村、营子头村、王家村、有礼村、五联村、亚子村、张谢村、太子沟村、文广村村相邻。

1958年，因驻地西刘而取名西刘大队，1967年更名为红光大队，1970年恢复原名西刘大队，1984年更名为西刘村村民委员会。

1998年撤乡设镇，名为周原镇西刘村村民委员会。

2003年撤县设区，名为陈仓区周原镇西刘村村民委员会至今。

村民委员会驻地西刘村。

## 中堡村

1958年，因驻地中堡子而取名中堡大队，1967年更名为红中大队，1970年恢复原名中堡大队，1984年更名为中堡村村民委员会沿用至今。

中堡村 简介： 中堡村处于陕西省,宝鸡市,陈仓区,周原镇。人杰地灵,山清水秀,英才辈出 中堡村与周边地点：西刘大道，俱家村，东王小堡，中堡村四组，西刘村，职中路，东王村，后董，村西路，都家庄 主要农产品：美洲南瓜、菊花菜、草菇、绿苹果、苋菜、红苹果、角瓜、土豆、丰水梨 中堡村内及附近企事业单位：宝鸡县周原燎原修配厂、刘强理发店、西刘幼儿园、佳缘面粉、胜利超市、乾玉家私。

中堡村是陕西省宝鸡市陈仓区周原镇下辖的行政村，城乡分类代码为220，为村庄。区划代码为610304106217，居民身份证号码前6位为610304。邮政编码为721000，长途电话区号为0917 ，车牌号码为陕C。中堡村与西刘村、东王村、油坊村、第二村、第一村、高里村、营子头村、王家村、有礼村、五联村、亚子村、张谢村、太子沟村、文广村相邻。

1958年，因驻地中堡子而取名中堡大队，1967年更名为红中大队，1970年恢复原名中堡大队，1984年更名为中堡村村民委员会沿用至今。

村民委员会驻地中堡村。

## 东王村

2019年12月，陕西省爱国卫生运动委员会命名东王村为2019年度陕西省省级卫生村。

‌周原镇东王村的村名来历可以追溯到1958年，当时因驻地东王村而取名为东王大队。‌ 在1967年，更名为东风大队，然后在1970年恢复原名东王大队。1984年，更名为东王村村民委员会。1998年，随着周原镇的设立，东王村正式成为周原镇的一部分。2003年，随着宝鸡市陈仓区的设立，东王村归属于陈仓区周原镇‌1。

东王村的名字变更历史反映了当地的社会和行政变迁。1958年，由于驻地为东王村，因此命名为东王大队。1967年，为了响应当时的政治环境，更名为东风大队。两年后，恢复原名东王大队。随着农村体制改革和行政区划的调整，1984年正式更名为东王村村民委员会。1998年撤乡设镇和2003年撤县设区进一步确认了东王村作为周原镇一部分的地位‌

2019年12月，陕西省爱国卫生运动委员会命名东王村为2019年度陕西省省级卫生村。

东王村是陕西省宝鸡市陈仓区周原镇下辖的行政村，城乡分类代码为220，为村庄。区划代码为610304106219，居民身份证号码前6位为610304。邮政编码为721000，长途电话区号为0917 ，车牌号码为陕C。东王村与中堡村、西刘村、油坊村、第二村、第一村、高里村、营子头村、王家村、有礼村、五联村、亚子村、张谢村、太子沟村、文广村村相邻。

1958年，因驻地东王村而取名东王大队，1967年更名为东风大队，1970年恢复原名东王大队，1984年更名为东王村村民委员会。

1998年撤乡设镇，名为周原镇东王村。

2003年撤县设区，名为陈仓区周原镇东王村村民委员会，2016年12月撤销后董村并入东王村。

村民委员会驻地东王村。

## 文广中学

宝鸡市陈仓区周原镇，属于典型的渭北塬区地貌。说到这里，我们村还真有典故呢！在近代我们村发生过两件大事，并为日后的发展带来巨大的影响。一是据老人讲，清代初年康熙皇帝微服私行访贤来到村边核桃窖，他作一番调查之后说，没想到这个小小的村庄文化广博，读书识字的人还不少啊，从此附近六个自然村就有了文广村的美称。二是1949年4月，彭德怀率领一野解放宝鸡市的指挥部就设在村里大地主的家里，而且还带走了一批青年参加了解放军。也许正因为这些传说和故事，人们对于文化教育事业就更加重视，在外工作和举家外迁的就比较多。目前，全镇拥有5.4万人口，20个自然村庄，办有三所初中，原有18所小学，经过近两三年的结构调整，现保留了14所小学。在校初中生2000余名，小学生7000余名。多年来，全镇的入学率和毕业率均保持在99%以上。学生来自太子沟、张谢、南五、杜赵、亚子、五五联6个行政村，现在学校设有14个教学班，620名学生，44名教师。　房，院中央有一座很壮观的“工”字型办公室，学校大门到校办公室有两排整整齐齐合抱粗的柳树。新修的校门、两座二层教师宿办楼、一座2300平米的4层教学实验综合楼巍然耸立，学校面积由原来的占地15亩扩至近20亩。谈到这些变化，学校教师和乡亲们异口同声地说，这都是“普九”的成果。进入上世纪70年代后，文广小学升格为单列初中，原有的小学教学班全部下放到各村自办。随着学生的逐年递增，原有校舍远远满足不了需求，于是今年增加一班，就新建一座教室，明年再增一班，又再建一个教室。学生越增越多，教室越建越没地方，特别是在中小学生进入高峰期的1995年以后，学校再也无力容纳全部小学毕业生入学就读，不得不将部分教学班搬到临近小学凑合着上课。而且土本结构的教室年久失修，越来越破烂，学生、家长、教师经常提心吊胆，教学质量也难以得到保证。群众对学校现状几乎到了怨声载道的地步。正是在这关键的时刻，党和政府把普及九年义务教育列入了重要议事日程。于是，一呼百应，学区6村13000余人口，在当时收入低、各种负担沉重的情况下，节衣缩食，勒紧裤腰带，每人捐资120元，进行了一场改善教学硬件设施，造福子孙后代的“普九”运动，短短一年时间，教学实验综合楼、教师宿办楼拔地而起。国家财政大力扶助，配套了相应的教学仪器、体育器材和部分图书资料，使学校教学条件发生了根本性的变化。学生、家长、教师看在眼里，记在心中。教学条件的改善，极大地鼓舞了师生的教学热情，教学质量不断提高，学校连续几年获得区教育局教学质量奖。近两年来，国家又先后对农村中小学给予了“两免”、“一补”的优惠政策，犹如给予渴望子女成才、改变农村面貌的学生家长一场甘霖，使农村中小学教育能够茁壮成长。谈起学校这些翻天覆地的变化，从事农村教育36年的叔叔感慨万千地说：当年在土木结构的教室里上课时，想不到会有那么高的教学楼在农村学校出现；当年上门挨家逐户动员学生入学时，想不到今天农民会对子女上学这么重视和关切；过去每学期收取学杂费时，总有不少家长拖拖欠欠，或要求减免，想不到今天已不再为收学杂费而犯难，反而国家财政还给部分学生补助了课本费和食宿费；刚参加工作，当民办教师时，每月在领取28个劳动日和6元国家补助时，想不到今天退休后，每月还领2000多元的工资……总之，农村教育的飞速发展，是看得见而没有预想到的。校长和教师的忧虑说到学校，谈起教育，乡亲们喜形于色。

问起学校管理，展望学校发展前景，学校校长和教师们不免有些忧虑。　忧虑一：师资力量不达标。周原一中共有44名教师，其中大本学历4%，且全部是函授进修新获取的文凭。有3名教师第一学历为初中，有两名取得大专学历，有11名教师第一学历为高中，有9名取得大专学历。这样一支学历结构的教师队伍，在农村中学里，据说还算是很不错的师资力量。但与城市相比，就差之远矣，这制约着农村教育质量的提高。　忧虑二：升学率压力大，师生负担过重。由于传统教学考核的办法和社会、家长、舆论的影响，学校每年升入高中和高中重点班人数的多少，成为衡量学校教学质量高低的基本标准。所以，学校为了这一目标，不得不利用星期日、节假日加班加点，给毕业班和初一、初二尖子学生补课，偏吃偏喝。正常教育日，毕业班学生还得晚上两个小时的延长自习。基本的课外活动、自由活动很少开展，而且作业量有增无减。这样严重增加了学生课业负担，影响了学生的身体健康。作为教师，除去正常的备课、上课、批改作业、家访等工作外，每天学生一到校，班班必须有教师“值岗”。为了安全，下课后，教师必须站在楼梯两边看着学生上下楼。放学后再送学生离学校，安全回家。饭后学生一到校，教师就得进教室看守，这样一来，教师工作量越来越大，因而，势必影响到教师本身对教学业务和教学艺术的钻研提高。　忧虑三：高中招生严重影响着农民子女受教育水平。我镇三所初中的毕业生，每年统一参加区属高中的招生考试，由于区属高中每年招收的新生对城镇户口和农村户口有一定的比例和名额限制，所以，周原一中200多名初中毕业生，升入高中的多则不足40%，有时仅百分之十几。父老乡亲的心声学校领导、教师和乡亲们的意见和反映，总括起来主要有四个方面的建议：　一是继续加大国家财政对教育的投资力度，尤其是对农村中小学的经费投入；二是鼓励支持师范院校本科、专科毕业生到农村中小学支教任教，改善提高农村中小学师资力量；三是继续采取强有力的政策手段，切实减轻学生的课业负担。改革传统的教育质量评估体系，正确指导学校素质教育的不断提高；四是在“普九”的基础上，进一步加大对中等职业教育的投入，并适当放宽农村户口学生中考限制，使学习优秀的农民子女增加接受高等教育的机会，为国家培养更多的专业人才，并使大部分初中生能够继续参加职业教育和培训，为社会培养更多的职业技术人才。　谈到这些，我把财政部金人庆部长在全国财政工作会议上的讲话精神向大家作了宣传和讲解，说金部长讲得最多也最为关注的就是教育，国务院和财政部要在全国范围内实施农村义务教育经费保障机制改革…… 　听了我的宣传，学校王校长深情地说：“感谢党中央、国务院，感谢国家财政部门、中央领导对下面的情况了解得这么深、这么透，这么多政策措施关心重视教育事业，我们这些‘教书的’感到骄傲和自豪。”
## 万米隧洞

在陈仓区周原镇张谢村北冯家山灌溉渠边上有一个隧洞，上面写着“万米隧洞”，我们自小就经常去这里完，巨大的水流直接涌入其中，不知道飞奔到哪去了。据说里边有刀片，可以把误掉其中的尸体切片，所以自小对着个洞有点莫名的恐惧。后来逐渐长大，找到了一些图片和资料。记录下来这隧洞全场12公里多，直接到大凤翔瓦岗寨分出南北渠，索然有万米，也算是很壮观一景。

万米隧洞万米隧洞进 口位于总干渠桩号 26+162处的陈仓区周原镇张谢村东北，出口位于总干渠末端桩号 38+776处的凤翔县彪角镇瓦岗寨村西 ，呈西南至东北方向穿塬而过，横跨陈仓区和凤翔县，全长 12614米，故称 “万米隧洞”，也称二号长洞或周原隧洞。当时系国内最长的土质输水隧洞，是水库灌区总干渠输水的咽喉工程。冯家山水库总干渠万米隧洞纵横剖面见图 4-2。隧洞断面采用标准马蹄形，洞径高、宽均为 5.0米。设计流量 36.0立方米/秒，最大水深4.27米，设计与竣工比降均为 1/2000，洞底高程误差一般为 ±1～4厘米。洞身穿过完整的黄土地层，洞顶覆盖土层厚度 30～50米，平均 40米。隧洞上段地下水埋藏较深 ，末端地下水位高于洞底。隧洞上段 9.47公里边墙及底拱用浆砌片石衬砌、沙浆抹面；侧墙角采用五角混凝土预制块安砌 、沙浆抹面；顶拱采用混凝土预制板条和混凝土一次现浇、模板现浇、混凝土空心预制块砌筑、沙浆勾缝三种混凝土衬砌形式。隧洞下段 3.14公里，因受地下水影响，全断面采用混凝土现浇衬砌，并在洞底铺设管径 25厘米的排水管及反滤体 ，以降低地下水位。排水段内洞底每隔 240米设观测井一个，共计 11个，便于观测排水效果。万米隧洞由宝鸡县民兵二团承修 7.0公里，凤翔县民兵团承修 5.614公里。1970年 10月动工，1972年 12月完成，历时两年多。工程开工后，首先在洞顶开挖工作竖井 104眼，用于通风和提土进料。竖井完成后 ，开始挖小导洞，先用辘轳、人拉滑轮 、手推平轮、脚蹬大轮等土法施工机具，后逐步发展到用卷扬机、“土电斗”提土。当相邻四个竖井导洞打通后，用仪器通视测量 ，使洞轴线处于正确位置，再扩帮衬砌。衬砌采用先拱后墙的方法，浇筑上拱时，用混凝土预制板代替模板。在有地下水的地段 ，采用竖井排水以便施工。

竣工后保留竖井 12眼，衬砌直径为 1.5米，留作通风和检查工程之用。洞身左侧修斜井三处，供养护维修之用。隧洞进 、出口渠道修筑有供车辆上下通行的引坡道。 1996年 9月，利用灌区挖潜配套项 目资金，修复出口段 186米排水渠，加固出口洞脸，改造总干渠瓦岗寨分水闸房等，由冯家山水利水电工程公司承担施工任务，同年 11月底完工。

隧道里边还有一些七十年代的标语，很有年代感，无限的黑安和深邃，站到里边的感觉还是有些恐惧。隧道里边还有一些七十年代的标语，很有年代感，无限的黑安和深邃，站到里边的感觉还是有些恐惧。当然这些图片是我在网上找到的，自己还没有进过里边，我们以前总觉得里边很滑，但是卡车可以进去，看别人拍摄的里边确实挺宽广的。
# 考证

## 宝鸡陈仓周原镇文广村地名考证

现在周原镇驻地在2020年以前还叫杜赵村，之后变更成“文广村”，具体时间不详。“文广”二字我是有深刻印象的。因为我小时候所就读的初中就是“周原一中”，后在两千年前后九已经变更为“周原一中”，对“文广“二字早就好奇。后来终于找到了一些资料，于是整理了一下，写一篇文章供大家借鉴。

关于村子的记载，最早只能在乾隆二十九年《宝鸡县志》中找到。第四联第五村之后就出现了“文光村”。再详细的事情就没有了。

同样在民国十一年的《宝鸡县志》中也有“文光村”。依然找不到更详细的信息。其中有些善士出生通用写的文广村。

后来我又在九十年代新修的《宝鸡县志》中找到，1952年共和国改宝鸡县为12个区，周原区为第二区。下辖崖子乡，产寺，慕仪乡，五村乡，齐东，齐西，俱家村乡，三村乡，文广乡，有礼乡，营子乡，靳家庙乡。“文广”这个名字才第一次出新，乡驻地就在赵家村。

“文广”应该来自“文光”，个人觉得可能当时觉得“文光”应该是有些封建色彩，因此才被改为“文广”二字吧，并且“文广”此时已经成为乡，比村更大。当然这时期出现了拆村，比如老“文光村“就依据所居姓氏，被拆分为“赵家村”（今杜赵北村），“杜家村”（据说有两个，就是现在杜赵的南村），“张家村”（张谢村北），“谢家村”（张谢村南），“南王村”（这个不太清楚因何，区别王家村，但又不在王家村南，不甚解）。

后来所说的文广六村，个人认为就是在这一时期形成的。当时的文广乡后边文广中学所辖学区范围的六个村：杜赵、南王、亚子、张谢、太子沟、五联。52年后太子沟、五联。应该才划到文广乡。文广六村的称呼最初跟周原区文广乡有关。

1956后重划周原慕仪二乡，以上六村依然属于新的周原乡。同时周原乡总体上有三个大区，以后就是以这三个大区进行学区划分，除此外还有“王家村学区”，“第一村学区”。这时期周原乡的驻地应该还是原文广乡的驻地赵家村。

70年代以前“文广中学”只是民国末年修建的“文光小学”，这个是我在90年代在文广中学就学的时候学校西侧有一块建校碑，当时内容大概就是这，但是不知道这块碑还存在不。70年后后文广六村共同出资修建，改为独立制初级中学。后来在90年代又重新捐资，修建新教学楼。当然以上这些主要是讲“文广”这一地名的历史。

如今的文广村，只有其中的杜赵南王二村。民国十一年之前可以很肯定的是全部属于“文光村”，之间的历史暂时无法考证，直到1952年划分出文广乡，这时候其中的杜家村，赵家村，张家村，谢家村，南王村全部划到周原乡，同时还有，亚子，五联，太子沟。

1956年周原乡成立后，其中的杜家村与赵家村合并为之后的乡镇政府驻地，张家村和谢家村合并。这两村的合并大概在56年到70年代之间，史志缺乏不太好考证。之后直到2020年左右又把杜赵村与南王村合并成立“文广村”。如今周原工业园便是以文广村为中心进行建设逐步向周原其他村子逐步扩展，文广村如今已经是宝鸡十强村，并且正在蓬勃发展。

以上内容是我根据近现代，以及小时候所见所闻所写，水平有限，疏漏不可避免，还望大家多多包含，欢迎大家指正错误和疏漏，先谢了！

## 陈仓区周原镇太子沟的由来

在虢镇北坡，虢凤坡的东边有个小村子名叫“太子沟”，这个村子名字十分霸气，藏着一个故事，听这个名字就知道跟某位太子有关系。这个太子是谁呢？这个太子正是唐僖宗的弟弟李杰，也就是后来的唐昭宗，曾在这个村子躲避灾祸，太子沟村之名，也由此段历史而来。

话说唐朝末年，在经历了安史之乱后，帝国逐渐衰败。乾符五年，又爆发了有名的黄巢起义。连年的征战，使得朝廷的势力严重削弱。光启元年（ 885年），藩镇间开战。王重荣联合李克用攻打长安，唐僖宗携带 18岁的弟弟寿王李杰，也就是后来的唐昭宗李晔逃亡西京凤翔府。叛军就在魏家崖通往凤翔的官道上布下关卡。

李杰为了骗过贼军，假装什么都没有察觉，在自己乘坐的轿子里放了一块大石头，让队伍继续前行，而他一个人却向南边的虢镇方向逃走。跑到边上一个沟里的一个村子，找到一一座寺庙，在寺庙顶部藏了起来。叛军追过来，找了半天也没找到，突然天空中一声炸雷，窗内的蝙蝠一阵乱飞，没人敢再动了，叛军就撤退了。

后来叛军走后村民们找到了李杰，并把他安顿下来。在村民的帮助下李杰找到了唐僖宗。唐僖宗和李杰重返长安，由于数次动乱惊吓成疾，突然病重，就在文德元年（ 888年）三月，下诏立皇弟寿王李杰为皇太弟，总监军国大事。僖宗驾崩后，李杰改名李晔，即皇帝位，就是唐昭宗。昭宗即位后，给曾冒死护送他的村民颁发了免死铁券，赏赐了大量黄金，又拨款修缮了他曾躲避追捕的南海寺，下诏免除太子沟村五年的赋税，从这以后，这里正式改名为太子沟村。

后来，村里人把昭宗御赐的免死铁券镶嵌在一块一米多高的描金牌里，供奉在南海寺中。过去好多村民都在南海寺中见过这块“万岁牌”，那是一块蓝底金字的牌子，一直到民国后期，这块“万岁牌”不知道被何人盗走。南海寺也在战争年代被破坏，如今南海寺早已面目全非。近几年，陈仓区政府在改造虢镇北坡森林公园（西虢文化广场）的时候已经在考虑对南海寺进行改造。

如今经过几代太子沟人的努力，村子面貌已经有了很大的改善。如果现在你行走在太子沟的大街小巷会感觉十分干净整洁，村子里还有很多休闲小广场。村民们稍微走走就可以去逛个虢镇北坡公园，村民幸福感满满。如今村民们的整体素质也很高，还建设了家风家训馆，让良好的家风、村风映射、引领社会良好风气。

如今随着虢镇北坡公园的建设，太子沟村也成了游客的聚集地，周末，塬边到处都挤满赏景的游客。站在太子沟的塬边看北坡公园，陈仓区城区，以及巍峨的秦岭都十分壮阔，非常赏心悦目。

## 宝鸡有个“有礼貌”的村子，聊聊周原镇有礼村

有礼，一曰讲礼貌，二曰说的话有道理。很美的一个汉语词汇，在陈仓区周原镇就有这么个村子，名曰“有礼村”。这个村子出名的文化名人众多。

这个村子上了虢亚路坡，在虢亚路西北边就可以看到。从虢亚路在亚子村走到渭北环线往西走就会到有礼村。

这个村子大部分姓张，也有毛和其他姓氏。据该村有老人将他们祖辈是明初从山西大槐树迁移过来。遵照原传统年初要拜祖，后来村子就叫“祖家村”。后来新一任凤翔知府到这打听。有村民说：“此地为祖家村”，知府以为这个村名不雅，就给改名“有理村”。

后来又有另一段传说，大概意思跟我们西府这边把嫂子叫姐有关吧，说是新嫂子进门怕跟小姑子关系闹不好，结果小姑子见嫂子进门直接管嫂子叫姐，尴尬一下就化解了。村里人就觉得“礼”比“理”更重要，于是全村人决定，有理村改名有礼村。后来这边十里八乡的都管嫂子叫姐。

这个村子给我的印象是名字起得好，有文化的地方，这个村子有全镇最早图书馆，我小学的时候就已经存在了，并且他们村很早就有了自己的村志，这个在在农村就很少见了。小时候经常跟小伙伴们去有礼村玩，因为这个村子之前有个造纸厂，经济发展比较好，这个村子以前经常唱戏，所以我们就去看“热闹”。另外这个村子是我奶的家乡，所以很亲切。

这个村子有个柏林寺，远近也比较有名，据说是唐代所建。这个寺在县志上是有记录的，但是具体的我还没研究，后续我将研究整理相关内容。

这个有礼村村北是一个大型造纸厂，所以当地经济那阵比较好。但是造纸厂高污染，记得以前村子西北边有一大排污水池，里边就存储的造纸厂的污水，气味特别大，那阵人们环保意识还没有那么高，这个污水池子就存在了好多年。池子在渭北环线边上，大老远的就能闻到那股恶臭。

在之前几乎每个村子都有一两个涝池，有礼村中间也是一个极大的涝池。后来中间修了条路这个涝池就被一分为二。其他村子的涝池后来都被填平了，唯独有礼村的涝池还保留下来了，现在甚至有了自己的湖长。

很早之前这个村子种的梨树很多，而且品质很好，以前在村子东边的坡头经常有村子里卖梨。远近的村民路过都会在这买些梨。除此以外这个村子的锣鼓队也是远近有名，经常奔赴外地表演。

## 宝鸡陈仓区周原镇亚子村印象

亚子村隶属于陕西省宝鸡市陈仓区周原镇，地处虢镇北塬二塬中心地区，周原镇政府西侧，这里地势开阔，交通便利，村北有冯家山水库灌溉渠，灌溉也十分方便。村子整体处在一个凹台之中，周边有很多大大小小的坡。

古之闲人择地多注重风水，依山傍水则为风水上的绝佳之地。亚子村就是这样的一个地方，东观千河，南望秦岭。千河，在塬经脚下汇入渭河，渭河又从脚下流过，出门就可以望见秦岭。此地钟灵毓秀，人杰地灵，实乃风水宝地。

这里留下了陈孝打虎的传说（之前有专题，大家有兴趣的可以点击链接去查看陈孝打虎的故事：宝鸡市陈仓区周原镇亚子村陈孝打虎传说浅谈），也有一些其他的故事，我后续会整理出来分享给大家。

我翻看了下清乾隆《宝鸡县志》，其中记载这里在清乾隆时叫“亚子堡”。关于古地名中“堡”的意义具体解释主要有以下几种，其一，铺，驿站，其二，军事上防守用的建筑物，其三，土筑小城，其四，有城墙的村镇。我个人觉得应该是第四点比较符合，但是关于车管内墙的影响就感觉没有证据了。

过去村子出土了众多的文物，这些文物基本都是村民种果树挖地盖房子挖掘出来的。可惜不是被征入县博物馆就是毁掉，如今只在新关帝庙中存放了一尊石翁仲。在我小的时候，学校门口有一条路，全部是用古代的石碑铺成的，现在这些石碑不知道是沉睡在亚子村的那些角落，还是已经跟其他村子的石碑一样早都消失了，实在令人惋惜。

小时候村子里也是有些古建筑的，可惜没有保留下来。很小的时候对村子里还是有些印象的，几十年前村子中央东侧是一座规模宏大的关帝庙，西侧有个涝池，北边是一个精美的古戏楼。这个关帝庙很早就成危房拆掉了，很快在其背面新盖了个新关帝庙。

这个戏台存在的时间就要长得多，比周边村子的也漂亮得多，据说是村子里财主家的。也没法考证，后来好像分给一家人，门就上锁了。边上就是小学，我们就从边上爬进去，在戏台上玩耍。

但是从我记事起，这个戏台就从来没有唱过戏，发挥过他应有的作用，后来慢慢地越来越破败，直至被完全拆除，连南边的涝池也被填了。

村子在现有的小学之前也是有另外一处小学的，这个小学拆除的时候我可能还没出生，所以印象只是存在。总之亚子村的配套来说当时也比他气村子好得多，历史也很悠久。明显的从乾隆《宝鸡县志》上就可以看到亚子是“堡”，而周边其他村子在同时期还只是“邨”，可见亚子村的历史文化之悠久。

村子之前根据居住位置分为窑上，窑下，南场三部分。这三块其实就是过去适合钻窑洞的地方，在很早，大概四十年前左右的时候，村子好多人还是住在窑洞里的，如今这些窑洞已经成为村名放柴火杂货的地方。

村子东北角有一棵大皂角树，非常大，上面挂满了红布。窑上的人把这棵树视为神树，窑上如果有人去世都得在此祭拜。小孩子们更是把这棵树当作乐园，记得很小的时候树上结的皂角很多，里边有一层肉可以吃，皂角也可以洗衣服。所以一到皂角成熟的时候就来打皂角，爬上树，骑在枝桠上玩。说也奇怪，这棵树从来没有摔下来过小孩，后来有些移民过来后，在树里点香火，把这棵树给烧死了，如今我只保留了几张图片。

村子里每年的三月十五，六月十五就有古庙会。这时候摆摊设点卖东西的很多，经常村子里还集资唱戏，一般至少都得唱个三天，最长的好像唱了有十天。十里八乡的人都赶老远跑过来看戏。这期间村子十分热闹非凡。

过去村子里有人去世，或者其他一些大事就会由主家出钱播放电影供大家看，这些事情我现在都还是记得很清楚的。如今也放映，但是已经不是过去那种胶片电影，而是数码幻灯片，村民看电影的热情也不是很高了。

小时候过年的时候村子里每年都会组织装社火，热闹非凡。亚子的社火那时候也是比较有名，周边村子经常会邀去热闹。有些村民爱热闹，出钱让社火队进家门转社火，希望转给他家来年的好运。我们那时候经常跑着很远，跟去其他村子看社火队表演。如今几十年没有见过村子装社火了，可能那一批人没有动力了，现在过年也就是打打鼓，有一个队的村民合资弄了条布龙，偶尔舞个龙而已。

过去村子里到处是土路，也没有个正紧广场。如今村子中央修建了很大的广场，全部用方砖砌好。年轻的姑娘媳妇们跳起了青春活力的舞蹈。大爷大门门也有自己的娱乐活动空间，有聚堆作在广场边上吹牛聊天的，也有坐在庙边或者村子里专门麻将馆里打麻将的。

现在看到村子里土地都十分平整，但是三十五年以前可不是这样的。依稀记得刚懂事那阵，村子北头，东北那块是非常大的一块荒地。一段时间里，来了许多解放军，开动了很多卡车，在那块平地，拉土，填土。我们还经常过去凑热闹跑着玩。如今村子到处是平整的田野。

如今村子里街道宽阔平台，全部硬化，连地头生产路也全部是水泥路，村里、地里到处是美景，村民们如同生活在画中。

随着科技发展，各种高科技产品应用于农业，导致农民的负担轻得多了。村民们闲暇之余可以出去在周边打打工，收入也是颇为不错。不想出去的在家带带小孩，打打牌，跳个广场舞，日子也其乐无穷。许多村民都已经在宝鸡市区或者虢镇城区买房，生活得非常幸福。

宝鸡市陈仓区周原镇亚子村老地名简述

之前已经写过一篇亚子村的内容，有兴趣的可以查看：宝鸡陈仓区周原镇亚子村印象。内容比较简单一些，现做把一些本地以前的一些地名地理信息作了一些详细补充，欢迎大家继续补充指正。

窑上就是现在村北边和东北边，各有一排老窑洞，村子里的一二队人就是来自这里。这里有些路边还能看到堆满柴草的废弃窑洞。有些人家的窑洞下面住人，上边还要钻个小点的窑洞用来饲养鸽子。后来这些鸽子逐渐没人管理了，小时候我们经常爬到上面去抓鸽子。许多窑洞被圈入人家里，现在还在使用。现在好像这些鸽子都还在，也都逐渐野化了，但是坡顶长满了荒草，只有些城里的老工人上来农村打猎，铁珠子经常把村名的太阳能管打破。

底下一般说的都是三队人，跟一二队的窑上离得很近。这块地势上也很平，也没见过这块有什么窑洞。

南庄（南场）在村子东南角，砖厂附近，可能地势比较平，最早都是住的房子吧。

北庄（北场）应该是跟南场相对的吧，这块好像也应该没什么窑洞。现在基本就是四五队。

南窑在村子西南方向，接近有礼村，也有许多孔老窑，小时候经常路过，现在不知道还能看到这些老窑洞不。

老虎沟，在村子西边，现在应该还能看到，很大的个沟道，离高里很近了。村子东西南北的沟其实挺多的。

桑原（园）西北方向，冯家山灌溉渠南边，高里村边界上，现在已经成为农田，但是最早可不是，最早全市坟地，我曾爷爷就埋在这块。后来填平种地了。“桑原”估计应该是“丧原”的由来吧。村子其他坟地也基本上挑荒地，靠坡，靠塄的，距离也离居住区较远的，而这块却平整，近村子。其实村子有好多塄，就是那种小土塬，低则一两米，高则三四米，当地人叫塄，塄塄。> 关路沟（官路沟），此地很早之前是荒地，有许多大沟。这块已经跟杜赵村离得很近，有些甚至是两村的分界线，现在去找的话基本上在高压电线西边一点。。很常，目前这些沟已经被村里的垃圾填平。

村子中间是小学，学校里边最早是两排人字大房。之前村子里唱戏，活动啥的学校里到处都很繁忙。后来这些房子可能是危楼了就拆除，改成了现在的二层小楼。后边的操场位置是对的，草上的西南有是教师厨房。小学已经停办好长时间，先是改造成活动中心，后又办成“农家乐”，目前农家乐似乎也已停办了，学校好像就这么荒废了。

小学的西边是个戏台，非常气派，具体也不知道是什么年代盖的，依稀记得砖头底座，木柱子，土墙，边上有台子，可以站在边上玩，自我有印象就已经圈给一家人了，但是这家后来好像不住人了，就有人开始顺着边沿翻墙进去玩，我没进去过，具体里边的情况不太清除，但是外景还是很气派。

小学东边是庙，很早的时候庙就是一座房子，小学放学就从边上路过。盖庙是什么时间不太有映像，但是小学学前班的时候见过给里边塑像，用草先扎个骨架，再不断涂抹黄泥。后来因为离学校太近，又有封建迷信色彩就给改了个院墙，装了个门。后来里边还盖了个亭子，把石人搬进去供奉起来了。

庙的东边，也是一片树林和空地，后来有人投资办了个楼板厂。以后有些小朋友使坏，过去的时候踩人家没有干的楼板，就给人楼板留下脚印。后来这个厂子办了好多年，因为生意好的缘故就找了个其他地方，搬迁走了。

现在广场部分最早的时候跟目前完全不一致，四周的路基本是对的，北边一片之前很早就是树林，后来给学校修了篮球场。中间偏东有几间老醋坊，老板是个盲人，咱本村人，眼睛不好但是摸钱的本事非常好。醋坊全是土房子，之前一进去味道很酸很香，自酿粮食醋，之前各个村子都有这种酿醋的小作坊，目前基本消失殆尽了醋坊背面有还有东边 。

醋坊的北面，和东路（坡亚路）的西面，有好几棵很大的核桃树。十分大，不知道是谁家的，每到核桃快成熟的时候就跑去下面打核桃，似乎也没人管。后来醋坊北面的先地被砍掉了。路西的被养奶牛的占用了，后来不知道是修广场的时候还是很早之前就砍完了。之前经过奶牛场简直是臭气熏天。后来改造成广场了，也忘记那年的事情了。这两年国家拨付了几台农机，现在又已经改造成农机停车场了。

村子的坡比较多，东南西北西个大坡（东塬坡，西塬坡，南塬坡，北塬坡），通向周边村子。除此，西北窑上也有一个，主要是一二队人生产，边上有棵大皂角树，目前已经枯死，重新种植了一棵。西南边也有条可以走小路去有礼村。东南边有一条小路，可以去南王，但是边上坟地多，我们上学的时候都不怎么走这条路。这些坡跟村上的路一样最早都是土路，下雨天就全是泥了。初中应为去邻村上就要骑着自行车走这种泥路，下雨天身上全甩的泥。下雪天很棒，去坡上滑雪特别好玩。

东塬坡的下面是个砖厂，跟周边村子的砖厂比生意太差，最早是村子集体办的，后来不景气承包给了私人，也没办下去，后来设备也卖完了。那块地也被挖下去好多，形成了齐刷刷的一道塬，依稀记得以前砖厂经常挖出坟墓。如今这块地已经批给了西山过来的移民。

过去村子里边地道非常多。尤其是窑上，每家窑洞里都有地道，可以上到鸽子洞。窑上有一条长窑洞，穿了好几家人家里，后来盖房子堵住了。村东北杀羊的边上也有一条，这条窑洞保存的时间最长，我们小时候就自制火把在这个窑洞里玩，里边很长很平直，似乎还有许多动物骨头。中间小学后边也有好多地道，这块是盖房子的时候才发现的，后来也堵上了。其他地方的地道不是太清楚。

过去的村子里边有很多涝池，戏台南边就是一个很大的涝池。这个涝池最早的时候水很清，能洗衣服，冬天的时候水冻住了大家还在上面溜冰。后来小学的垃圾开始往里边倒，周围的人也倒，慢慢就填满了，目前已经成了人家的庄子。东北一二队也有个涝池，填得更多，小时候只记得在里边见人洗衣服。最南边，也就是南口虢亚路西边是一个池塘，本地话叫皮塘，之前也有人承包养鱼，有一阵还办了垂钓中心，现在已经废弃了很长时间，水都臭了，区上嫌影响区容，又拨款给边上砌了一堵墙。

能想起来的主要就这些了，有些记忆逐渐都忘记了，所以想写出来，希望后人能了解一下我们村子的过往，如有错误和疏漏，欢迎大家指正和补充，十分感谢！

## 宝鸡陈仓区周原镇高里村之名随谈

之前我在《宝鸡市陈仓区周原镇亚子村陈孝打虎传说浅谈》讲到过，陈孝把一棵树随手一扔就扔到一个叫高里村的地方了，借此讲讲这个村子的一段故事。

高里村，地理位置方便，冯家山灌溉渠穿村而过，北边原来是一个独立的村子，本地方言叫马山（具体有知道正式村名的可以留言），后来跟下村并到一起，成为新的高里村，故事就是针对下边的村子。

村名听起来平淡无奇的名字，背后却西汉王朝的一段恩怨有关。据村里老人们讲，村子本名“高吕村”，“高”是汉高祖，“吕”则是吕雉吕太后。后来言传着混杂着方言，“高吕”就变成了现在的名字“高里”。那么这是怎么回事，为什么会和汉高祖、吕太后有关系？

高里村的老人们，据说当年刘邦明修栈道、暗度陈仓，从这里走过，后来就在村子修了个非常庞大的汉高祖庙。村里有一通道光年间的石碑，为了重修汉高祖庙而立。碑文中记载：“汉高祖庙大殿三楹、后殿三楹，而关帝、圣母、韦陀菩萨祖师三官皆次第兴工，庙内有戏楼一座、山门两座、钟鼓楼各一座，道房三间，新修书房四间，庙内有官地二十亩……”

后来高祖崩之后，吕太后擅权，提拔吕姓一族，压制刘姓宗室，导致刘吕两家的恩怨加深。而后，刘氏吕氏之争，以刘氏皇族胜利而告终，后吕氏族遭到驱逐。于是吕氏便开始从长安向其他地方逃难，其中一部分就逃到宝鸡周原这块，尤其是高里村比较多，可能就是因为当初高祖庙的缘故吧。现在高里以及附近还有许多吕姓，比如周边王家村就有很多吕姓，当然不知道什么原因高里村后来反倒逐渐变为以朱姓为主。

这段历史在地方志中也是有证据的，清朝雍正年间的《宝鸡县志》有记载，高里村原名高吕村，因西汉初年的外戚来此避祸而得名。这一点上在宝鸡很正常，因为宝鸡地处京畿之地，古代王朝更替，王室后裔就会就近避祸居住而逐渐形成了村落，这里自然就成了王室避祸的佳境，比如太子沟村就是唐昭帝避难之处，周原镇还有个老王沟也是，这样的例子还很多，以后慢慢捋来。

笔者翻阅了雍正《宝鸡县志》没有找到相关记录，于是又翻看了乾隆《宝鸡县志》，结果真有发现。乾隆《宝鸡县志》中就有记载，宝鸡县北第四联就有“高吕邨”，邨即村也，很显然在清乾隆时这个村子依然叫高吕邨。

另外,据村里老人讲，康熙年间，汉高祖庙就重修过，并且碑文里就有这段历史的记载，但是此碑后来碑身被用来烧了石灰，如今就剩下个碑首和碑座。如今只剩一方道光年间的碑刻，只记载了康熙年间修高祖庙的往事，碑文也已经看不清。

但是后来是什么原因变成“高里村”的，这个就无法考证了，可能是民国时期军阀混战，导致史料丢失，后边只有语音，由于方言中“高里”和“高吕”音极为相近慢慢就变成了“高里“。总之这段历史整体上应该是可信的，历史的变迁总会给我们留下许多疑问，也许不久以后就会有新的发现也说不定。

## 陈仓区周原上今周原慕仪二镇的第一村至第五村

陈仓区周原上（今为周原慕仪二镇）的第一至第五村在县志上标示得明明白白，这个五个村子非常好记，尤其是这个第五村（非眉县的第五村，眉县的“第五”是姓，那边没有第一～第四村，这里周原上的第一～第五村中都是序号）在县志和府志中存在的非常多。

民国十一年的《宝鸡县志》中依然记载有这五个村子，这时候“邨”已经正式改为“村”了，除此以外这五个村子名称并未改变。

第一村，第二村今属于周园镇管辖。第三村、第四村为慕仪镇管辖，唯独这个第五村却消失了，翻看各版县志和府志，发现这个“第五村”出现的次数非常中有，有驻兵，仓库等，但是如今这个地名却消失了。

后来在地图上分别找了下 ，第一，第二，第三，四村，从第一村到第五村都明明白白的，基本上在一条直线，而延伸过去则是五星村。这个五星村当是”第五村“了，但是这里只是猜测。

第一，第二，第三，四村在周原上一字排开，我猜测，第五村可能是在解放后更名“五星村”的，因为我们的国旗用的五星，五星神圣的存在，这个村子又有五，因此就改名“五星村”，但是在网上翻阅各种资料，也没有找到”第五村“改名为“五星村”的相关资料，不知道我的这段推论是否正确，后边我将继续探索。

以上只是个人观点，如有错误，欢迎大家指正。

## 柏林寺与七月廿古庙会

陈仓区周原镇有礼村之前已经写过一篇文章了。有礼村有一座柏林寺颇为有名，尤其是七月廿古庙会便在此寺！

据说此寺唐初，传说当年印度人将释迦牟尼佛指舍利送往法门寺时，曾于农历七月廿日路经本村歇脚饮水，忽然舍利子佛光闪耀，民众惊呼:“佛祖显灵啦”，纷纷跪倒在地，接纳这吉祥之兆。据此，村民们自发的在该村柏林坡开辟并修建了这座了20多亩大的寺院，建起一座佛殿，塑了一尊佛像，大殿前立山门，两侧分设钟楼、鼓楼，名曰:柏林寺。每年正月初一、七月廿大拜，钟声不停，鼓声不绝，以求风调雨顺，村舍安宁。不久，柏林寺名声大振。相传，公元763年，唐代著名诗人、渭南尉郎士元曾慕名而来，还作诗一首，名曰《柏林寺南望》。宋代以后佛教渐受冷落，柏林寺年久失修，寺院面积不断缩小。据说明嘉靖元年捐资翻修。新中国成立之初，村上拆殿搬佛改作小学教室。2007年村民捐款重修佛殿。

柏林寺佛殿前面还有一座大殿，为吴爷殿，也建于唐代。相传，长孙皇后（今宝鸡市香泉人）因要事路过有礼村之时，突然发病，得知此地名医吴岳医术颇深，便请来为长孙皇后治病，结果自然事妙手回春，治好了长孙皇后的病。后唐太宗感恩贾村西原名医吴岳为长孙皇后治好顽疾，命尉迟敬德在柏林寺为吴爷立庙，朝廷年年祭拜上供。此殿在明代作过修葺，清代又捐资重修。现存的一座石碑上写道:“道光十五年（公元1835年）秋重修吴嶽诸神庙，山西稷山县廪膳生员吴宗逵敬撰并书”。2015年又请人重塑吴爷金身，重新雕梁画栋，还新建了寺院门楼。

陈仓区周原地区的古庙会极多，每年夏季的农历七月二十正式夏季的最后一场会。因此颇为隆重。庙会也是极为热闹，各种小吃的，服装，玩具令琳琅满目。这时候也已经农忙完成，没什么事，周边的居民也蜂拥而来看热闹，购物，因此热闹非凡。在过去的时候还流行唱戏，一般会邀请县上的剧团唱个三天四晚甚至更长。那就更热闹了，不过这些年人越来越少，唱戏的机会也不多了。小时候的这些印象只存在记忆中了。

## 西府地区的塬

​在关中地区，以渭河为界分为渭南渭北地区。在渭北渭河都形成了诸多的塬。比较知名的如西安的白鹿原（塬），宝鸡的周原（塬）。

其中周原更是周人的发源地。

我最近在库峪河谷游览的时候终于明白了这些塬是怎么形成的。在库峪河上游河道已经被流水冲刷出了非常深的坑。甚至形成了垂直的切面。

关中地区可能在最早的时期是一大片平地（黄土平原），后来南部秦岭隆起，形成规模庞大的秦岭山脉。

我之前在潏河（洨河）边上探索的时候在岸边的一处土塬上发现了沙土的痕迹，这边的沙土层比今天的河床要高了二十年左右了。这足以说明潏河在这一段已经下切了二十多米了，可能实际上要更高。

当然了，因此我有了种猜测，在很多年（几百万年以前或者更久）以前，关中地区本身就是一块很平的地方。当然了北高南低，最南端是秦岭，可能在某个时期水量比较多，原始慢慢的就形成了大大小小的湖泊。不断的冲刷出来基本跟现代类似的这种地貌。一直道后来的大禹治水时期，大禹对这些河流进行了导流，就形成了大大小小的河流。

在渭河周边有些人自古就把渭河称为“禹”河，以关中平原的大小讲大禹治水还是讲得通的，如果一直说到浙江那就完全不可能了，因为在秦汉之后东部才逐渐纳入中原版途。相反自炎黄就发源于陕西中部关中周边，包括大禹父亲的封地“崇”在西安后为周文王所灭，这都是讲得通的。

现代地理学家考证黄土高原的土是从国外被风吹过来的，这个纯粹属于扯淡。关中地区的土地跟周边的省份本身也无什么区别，由于众多河流的冲刷，水土的流失，导致土壤中的营养物质流失，逐渐变成了今天看到的黄色（大概是黄帝时期变成黄色，黄帝居于此因此以黄色为正色）

关中西府窑洞记

在现在有些人看来，窑洞似乎美观漂亮，甚至有冬暖夏凉的功效，把窑洞吹得那么好，为什么住窑洞的人不多了呢？ 因此事实上窑洞并没有那么美好的。> 当然了，我老屋是有几孔窑洞的，而我自从生下来也没有住过窑洞，但是我的整个童年可以说都是在窑洞里度过的，密不可分。小时候喜欢和我同村的表哥玩，他小时候就在窑洞里住着，每次去找他就手扒在窑洞边等他，所以窑洞口边上都是油光光，闪亮亮的。

在那个时代窑洞也是十分普遍的，一代代人就从窑洞里边成长出来。毕竟他的建设成本很低，只要有点塬，往进挖就是了，显然不是想要几孔就能有几孔。一家人基本也就有个一两孔。所以关中西府这边的村子最早都是靠着塬边而居。

过去，西府这边的窑洞大部分都是夯土墙院子，院子后边是窑洞，齐刷刷的塬边挖两孔。里边就是居室加厨房。塬顶上面一般都是平的，长满杂草，塬边上长满酸枣等带刺的灌木，还能起到一定的防护作用。小时候我们经常就去塬顶上玩，打牌，点火烤红薯，玉米啥的。秋田草，灌木都干透的时候，经常把顶上的杂草点着，火烧过后留下一层乌黑的碳粉，但是第二年春秋草又会长出来。

也有这种带天井的院子的，但是跟陕北山西那边的地坑院有区别，地坑那种是在地下挖天井，掏窑洞。而我们这边的是把窑洞向顶上挖。底下才是跟道路平齐的，一般没什么事情也不上到窑上去。

挖窑洞出来得来的土也是大有用处，打成“胡基”每年都会打掉去年的炕，灶上到地里，然后用新的“胡基”重新盘炕，盘灶。那时候这种土上到地里特别肥，连肥料也不用上，真正的绿色农业，可惜后来被化学肥料替代了。当然除了这种肥，也有粪便的堆肥，也要用窑洞出来的土，所以那些年你在宝鸡这边的农村门口经常可以看到家家门口一个大土堆或者大粪堆，不过如今少见多了。

更多的土还是用来打墙，类似打“胡基”的方法，一层一层打，产生两米多高的夯土墙。夯土墙当然不是很耐用，还有窑洞的墙皮也会掉，每年就用混上麦皮和小麦秸秆的泥刷一遍，这样就可以保护里边的夯土墙，结实又美观。连两千多年前的未央宫的宫墙也是使用的这项技术，现在还能在未央宫看到夯土墙的残留。

窑洞的门洞坐上一些像样的门窗就看起来更加美观了。当然了那时候基本也都没什么钱，所以就是用“胡基”砌门洞，然后装上简单的木门木窗。

窑洞里的景象就更加丰富了，大部分的窑洞都是这种拱形顶，因为这种结构特别稳定吧，打完的窑洞也要打磨光滑，刷上一层细泥，这样就不会掉土了，也是每年都得刷。内边的陈设一般也是极为简单，一张连灶的大炕，炕上一般会放上些箱子，用来装衣服，放东西。有些也会摆上一个大柜子。有些墙壁上会有些小孔洞，就可以在里边放上一些小东西。有时候被老鼠钻个洞也会成为藏私房钱的地方。

这种灶连炕非常常见，炕在窑洞口的地方。所以烟囱就可以通到窑洞外边。灶靠里边，基本就成了外边住人，里边是厨房。炕的优势在于冬天，黄土胡基盘的炕特别好，寒冬腊月外边十分严寒，里边做饭的时候炕烧得暖和无比，钻到被子里睡觉实在太舒服。当然了，以前已经常发生烧炕把被子烧着的这种事情。我以前就经常跟我表哥他们大冬天坐到炕上打牌。

灶边通常都会放个大瓮，瓮里盛满水。以前在外边玩得热了，直接去我姑家直接拿起瓮边的大马勺，舀一大马勺的水，咕噜咕噜一饮而尽，真是清凉无比。然而现在的井水虽然还做饭用，但是明显水质比以前差多了，不能直接喝了。

也有些窑洞里边并不需要灶，就简单地盘个土炕就行，烧炕的炕门就直接留在窑洞的外墙上。里边的布置就比上面那种主窑要简单得多了。

有些人还会给窑洞上面钻上些小窑洞，可以在里边养许多鸽子。这些鸽子养进去也不用怎么管，它们自己就会出去觅食，繁衍。每年卖点鸽子也可以得到一笔收入。我们小时候就经常自己做个弹弓，捡点小石子，爬到塬定去打别人家的鸽子，鸽子惊起的时候，主人经常追过来骂骂咧咧……

到了秋田玉米收获的季节，摇动边上就钉满了钢筋，上面挂满串串金黄的玉米。一派丰收的景象，玉米晾干后就坐在窑洞口开始剥玉米。当然除了挂玉米经常会挂上些辣椒，豆子类的，能利用的地方一定都会充分利用。

窑洞是有不少问题的，比如经常会塌方，掉皮，有时候吃饭的时候都会掉下来土。这时候就得再洗上一层，不知不觉中窑洞变得越来越大了。还有就是野生动物很多，当然不是我们喜欢的那种，老鼠，蛇我都遇到过了，真实尴尬无比。

时间过去几十年了，现在窑洞基本上已经被废弃了，只要少部分用来存储东西。如今家家户户红砖黑瓦的，窑洞生活很少有人想起。而我时常回老家的时候会想到这些窑洞中的岁月。现在我也经常想起曾经的这些岁月，写这篇文章记忆一下当然的一些事情，以后看到的时候可以想起来不至于忘记。

宝鸡陈仓周原的坡-虢凤坡

虢镇在渭河平原，而周原镇则位于北部的周塬。这样的塬在关中地区渭河南北大大小小地分布着几十个。宝鸡的蟠龙塬，西安的龙首塬，白鹿塬都是比较知名的。周塬是周人的发源地，在陈仓区的部分有周原，慕仪二镇。

在周原通往虢镇是有数道大坡切割塬边形成，具体最早这些坡是怎么形成的已经无人知晓了，也没法考证。我印象比较深的是五联下边的前坡和太子沟边上的虢凤坡。这两个坡都相当的陡峭，引渭渠从二坡下穿流而过。 由于坡道大，雨雪天比较湿滑，尤其是冬天下雪后，车辆基本没法通行了。

虢凤坡在宝鸡地区影响是比较广的。这个坡远比前坡要大得多，这里最早是省道，最后又改称了国道，是宝鸡市区通往凤翔的主要道路。这个坡中间有个大的半圆转弯，导致好多外地司机以为是直线坡道，经常有司机开车直接翻入引渭渠。

而且这个坡出的事故特别多，在我小时候的印象中每年要翻车十几起。总之经过这个坡都让人胆战心惊。后来，相关部门，在塬边装了很高的防护栏，又更换了好几代的减速带，再后来不知道什么时候更换成了现在使用的魔性的石子减速带。通过几十年的改进，事故率降低了很多了。

以前上小学初中每年的义务植树范围就在虢凤坡边上的塬上，站在塬边远眺秦岭和其脚下的虢镇城区，十分壮观，而塬虢凤坡像极了一把笔直的宝剑插入虢镇城中。

现在每次回家都会走这条路，路过那一段段的减速带，实在是抖的人神魂颠倒。但是，上了坡就快到家了。多少此虢凤坡指引我回家，每次回家都很期待快点走进这个坡，每次都很期待看到她的变化。

随着宝鸡机场的建设和凤翔设区，这条路的地位更加重要了，他肩负起来北部和渭河平原的重要通道。相信随着经济发展虢凤坡未来将会不断改进，颠簸的石子减速带肯定会被其他方式改进。

## 陈仓周塬的坡-田家坡

虢镇在渭河平原，而周原镇则位于北部的周塬。这样的塬在关中地区渭河南北大大小小的分布着几十个。宝鸡的蟠龙塬，西安的龙首塬，白鹿塬都是比较知名的。周塬是周人的发源地，在陈仓区的部分有周原，慕仪二镇。这些塬边为什么是垂直纵切，众说纷云。

在周原通往虢镇是有数道大坡切割塬边形成，具体最早这些坡是怎么形成的已经无人知晓了，也没法考证，我猜测应该是流水冲刷，再加人工改造。

我印象比较深的是五联下边的前坡和太子沟边上的虢凤坡。这两个坡都相当的陡峭，引渭渠从二坡下川流而过。但是乾坡的印象更多一些，因为乾坡离我家跟近一些，我读高中的时候在虢中，每周末来返学校和家之间都要坐车通过这里。

乾坡比虢凤坡的规模要逊色不少，路要更弯曲，更细一些，雨雪天跟虢凤坡就一样没法通行了。这个坡主要肩负周原镇的一些村子和虢镇的交通运输通道，但是车辆较少，所以这条路虽然陡峭，但是交通事故却很少。这些年塬商人买小轿车的也比较多，所以每次回家都能发现这条路很拥挤，经常堵车。

在我很小的时候乾坡还是土路，下雨天就成泥路了，不要说车子了就是人都南走了，后来各村集资出钱，才修成了柏油路。路是通了，但是坡两边的黄土经常出现塌方。就是这样的条件这条路也促进了北部经济的发展，我小时候，我们那边大大小小人家都种西瓜，西瓜熟了后就装满架子车，拉到虢镇城中卖。卖完西瓜走到大众路口就有拖拉机或者牛帮助拖车，一次一元，后来涨到两元。一牛或者一车拉着十几辆架子车串起的队伍走在乾坡上还是很壮观。没过几年，后来经济好了，好多人都换了三轮蹦蹦车，这样的生意就逐渐消失了。三轮蹦蹦车改造的拉人棚车又兴起了，这条三公里的路上每天几十辆蹦蹦车往返跑着。

这条路让我往返于虢镇，后来我在西安上大学了，回老家的次数就少了，这些年这条路又重新铺了几次柏油，最近好像坡下面又在重新改造，但愿这条路能够更加宽广，为当地人带来更高的经济收益。

宝鸡陈仓区田家坡（前坡，乾坡，虢亚路坡）新貌以及地名考证

此坡在虢镇火车站以北，虢凤坡以西三公里，过引渭渠，穿周原镇五联村，路名为“虢亚路”。之前写过一篇文章，有兴趣的可以看看：。还有最新拍摄的一段视频大家也可以看看：。

这个坡底进行了加宽处理，所以较以前的路况也好了很多。但是增加了好几个减速带可能会让大家不太舒服，但是这种长坡也是没办法的。

坡中间引渭渠下面还有一条东西向的新路，可以直通虢凤坡下，跟西宝中线相连。之前从那边走过，没通，只能绕到引渭渠边的路上走过来上坡。这条新路也是修得很漂亮，很宽阔的。

引渭渠下面是个很急的弯道，基本上可以说180度的弯了。

过了引渭渠边上这座桥是新建的，东边几米外原来是座老桥，因为已经成为危桥，被弃用好多年了，好像前几年已经被拆了。不知道有没有人有印象，很早以前，老桥北边有两孔老窑洞。小时候有个老头在里边卖醪糟，麻糖，许多人推个自行车的，都会在这里临时休息一下，要一碗热乎的醪糟，麻糖泡在醪糟那个味道太香了。

我大概测量了一下这个坡总长度近1.5公里，这宝鸡地区也算是长坡了。

这个坡本地人主要叫“田家坡”，“前（乾）坡”。至于名称怎么来的，估计没人说得清楚。我翻遍了各种地方志，终于在康熙四十九年的《重修凤翔府志》上找到了“田家坡”的记载，不过可惜的是“田家坡”就指的“蔡家坡”。

本想在县志，府志上面找寻一些关于这些坡的信息，但是一无所获，获取是因为周原上古代也没有什么重要的街镇。也不是什么战略位置，从地方志上只能找到一些村庄的信息。

但是在府志上却找到一些田家坡的信息，田家坡又叫蔡家坡，在岐山，康熙《凤翔府志》有明确的记载。这个就很奇怪了。细细想来，这可能是误传，导致人们误以为这是”田家坡”。

首先周边的村子来看，下边没大众村，东南边是光芒村，然后向北穿“五联村”，五联村中五个组成的村子也没有跟田相关的，再向北就是有礼村，亚子村，较远一点的南王，杜赵更不相关了。

并且翻看地方志这些村子的名字历史都跟“田”不大相关。这几个村子似乎也只有几户姓“田”的，在亚子村，跟这坡关系不大。

据我考证这个坡时间也不长，因为我小时候每次路过这里还是泥路，在我上小学的时候各村才凑钱修了柏油路。这块在乾隆二十九年《宝鸡县志》上记载叫“三盘沟”，这个地方现在已经是五联村的一部分，但是本地人都知道。所以这个坡本身其实就是过去地名中的“三盘沟”吧，后来慢慢修成了大路，并不断地加宽。

这条坡的路最早什么时候修成的暂时也没有足够的资料。不知道这条路是不是古代的驿站之间的官路。在北边的亚子村东边有条沟叫“官路沟”，此沟南一直延伸到五联村附近。不知道跟这个坡有没有关联，会不会这个坡以前就是“陈仓驿”通往其他驿站的官路，因为篇幅原因以后再进行考证。

所以我断定就是因为这个沟修的坡吧，至于怎么变成“田家坡”，“前（乾）坡”就不得而知了。叫前坡可能是因为在那个村子的前面，所以就顺手叫“前（前）坡”吧。

其实在方言，自打我们小时候就叫这个坡为“乾（前）坡”，“田”,“前”音比较像，慢慢就混淆了，而田家坡这个地名在岐山是存在的，可能慢慢就误混淆了吧。

如今这条路很早就已经命名为虢亚路了，但是本地人给坡命名的还有不少。地名随着城市发展也在不断变更，有名的虢凤坡就因之前叫虢凤路而得名。不知道这条坡以后会不会又变成“虢亚坡”。

以上只是我的猜想，如有错误欢迎大家指正。大家如有更多资料的，还望下吝赐教。

# 人口

远古时，本县先民多为依山凿洞或茅屋舍穴居，随人类不断发展，夯坯、墙体增多。周、秦时，县境川塬地区初用砖瓦建房。隋、唐以后，封建地主阶级残酷剥削压榨农民，农村贫富悬殊，住宅差别较大。地主阶级多为深宅高墙，四合大院，建有砖木结构前厅后楼两对面厦房，雕刻门窗；外跨车马园一座，堆柴放草，保管农具，喂养耕畜。农民住宅,川塬地区多为茅草房或土木结构厦房，每户平均不足3间；丘陵沟壑地靠崖凿洞，以窑为家；山区多为茅屋草舍，每户两三间，亦有窑洞，人畜混居，赤贫户几代同床者比比皆是。

本镇塬区分布在渭河两岸的二级阶地之上。

中华人民共和国成立后，人民翻身作主。1950年10月至1951年6月，全县开展大规模土地改革运动，摧毁地主剥削农民的封建土地所有制，没收其房屋7828间，分配给无房或缺房农民居住。从此，农民朝着有地耕、有房住、有饭吃、有衣穿的道路前进。

1954年以后，农民逐步组织起来走合作化道路，生产发展，生活得到改善，翻身后的农民开始修盖第一批新房，到1957年农村住宅面积平均每人达到8平方米。1958年人民公社化后，随着人口无计划发展和盲目扩大公用房屋建设，忽视农民住宅建设，有的生产大队和生产队将农民住宅无偿平调后，改作公共食堂或办公，挫伤农民积极性，住宅建设停滞不前。

1961年10月～1962年春，县委、县人委根据中央《关于改变农村人民公社基本核算单位问题的指示》，对农村人民公社进行调整，确立以生产队为基本核算单位的分配制度，生产和住宅建设得以恢复，到1965年每人平均新建住宅2平方米。此间，全县有南王、宝丰、新庄、程家崖、天王、寨子、双基堡、小村、旭光、明星、官村、广福等83个生产大队，对旧村进行初步改造，修建式样大体一致、砖土木结构房屋，有的大队开始向高层发展,兴建砖木结构二层住宅楼房。

1974年，城关公社贾家崖大队集体投资50万元，兴建两层住宅楼五幢，占地面积3003亩，共建砖混结构房屋260间，除大队留用6间办公用房外，其余每间700元出售给社员，解决全大队社员住房难问题。

1978年，中共十一届三中全会后，随着农业联产承包责任制逐步推行，农业连年丰收，农民收入增加，“建房热”随之而起。仅1981年统计，全县农民新盖房屋25054间，每人平均面积近10平方米。房屋质量多为砖木结构大瓦房、平顶房。挖窑洞、建厦房者少见，城关公社西秦、贾家崖、光芒大队，有200多户农民住进两层楼房。

1982年8月，县人民政府召开全县村镇规划农房建设工作会议，针对农村“建房热”中乱抢、乱占、乱建房屋，造成耕地面积逐年减少的严重问题，提出“全面规划，正确引导，依靠群众，自力更生，因地制宜，逐步建设”方针。并重申：农民房屋属生活资料，由农民自建、自用，产权归个人所有。从此，本县农村住宅建设按照新农村规划，稳步发展。

1982年，总人口为156204人，平均每平方公里524人。最大的周原公社总面积约49平方公里，人口34554人，每平方公里712人；到1989年，周原乡每平方公里人口增到809人，贾村镇增加为660人。

1984年，全县有4900户农民自筹资金692万元修建住宅，占总农户4.2%，建筑面积达277981平方米，其中两层以上楼房44784平方米，砖木结构占31%，混合结构占11%，累计村镇住宅面积达8428322平方米，其中楼房75384平方米，砖瓦房占8%，土草房占2%，其它结构90%。每户平均75平方米，每人16平方米。此后，每年全县约有5%左右的农户自筹资金，更新改造旧房，建筑新的住宅。

经济

民国34年（1945）8月，吴墨林又在虢镇有礼村（今宝鸡县周源乡有礼村）创办有礼村烟草合作社。有卷烟机、切丝机1—2部，以手摇为动力。有员工各20名左右，年产卷烟各30箱。为当时宝鸡县工厂联合会

1960年4月，周原面粉厂（设南王村）成立。

1961年5月，周原公社俱刘大队办起面粉厂。

1979年3月，周原公社有礼大队办起了宝鸡县周原有礼纸厂。

1980年10月，周原公社营子头大队开办宝鸡县宝凤酒厂。

1981年，周原公社范华锋在虢镇火车站开办秦川画卷厂，年出山水、人物、花卉等画卷5万余件，产值10余万元。

# 文化

剪纸

这个随没什么大家，但是在我镇农村过去是相当普遍，每个村基本上都有几个老太太善于剪纸，过年过节门窗上的窗花，结婚的喜字都是手工裁剪。不过这些逐渐都已经退出了。

过去农村老太太基本都会，比如我二婆还有我大大大就善于剪纸，现在买窗花比较便宜，也就没人从事了。

花馍面花面人

独特的文化，导致我镇红白事或者孩子满月都有各种题材花馍需求，比如孩子满月要护挛馍，有人去世要整献祭馍。这些馍上面要插满或者沾满各种题材的人物鲜花动物雕塑。不过近些年这项手一已经逐渐流失，年轻人不感冒，所以人才逐渐凋零。

书法

本镇历代文人颇多，近些年书法人才也是辈出。本镇各种节日过年重要场合所挂对联或者楹联基本都是出自本镇书法家之手。本镇核心地带文广地区的书法人才更是多。

马勺脸谱

张谢村张星的马勺脸谱驰名海外，许多名人大家慕名来拜访。

秦腔

我镇在过去也有一些秦腔名家，广大群众热爱秦腔，好多人都能随便哼哼几句，逢那个村子“唱大戏”，十里八乡的老百姓就都围过去看。

过去还有一些㨶（zhou,在本地化就是拿的意思）猴戏（木偶戏）表演名家，不过这项已经逐渐失传。

皮影戏本地又叫灯影戏，亚子赵万科对于皮影戏也很有造诣，现在也是市非遗项目。可惜其去世后其子并未得其道，好多年也没见表演，在本镇也基本属于快要断代了。

音乐

逢年过节所奏锣鼓乐，来自秦汉古乐，已传承了两千余年，至今仍在流传，过年过节各村基本都会演奏，许多年轻人对这个也很感兴趣。

本镇也有一些演奏唢呐比较好的，颇能与时俱进，结合现代音乐，演奏各种现代乐曲。

其他手工艺

孩子满月要老虎枕头，帽子，鞋子，筒袖等，所以要在上面绣人物，动物，花纹和各种纹理。这项现在还有作，特别漂亮，比如外孙满月，那外婆肯定要亲手为外孙子制作这些的。

扎灯笼，各种造型的手工灯笼，各种动物造型的灯笼，等十分丰富多彩，莲灯，火罐，猴灯，兔灯等都是常见的也是预意很好的，不过近些年我镇手工灯笼作坊已经逐渐凋零，大部分的灯笼都是外乡外县流入了。

称谓

亲属称谓 1．祖孙之间 祖先通称“先人”。父辈以上者又称上辈或老辈。儿子以下称“后人”或晚辈。 孙称祖父为爷、祖母为婆，并可按其排行分别称作大、二、三爷、婆。非嫡孙可带名呼爷，如王兴伦、张振和，异姓孙辈可呼“伦爷”、“和爷”，但嫡孙辈则不可带名称呼。俗谓“爷爷孙子无大小”，爷、孙之间，可丢开辈分顾忌，互相调笑、打趣，不似父子关系那样严肃。祖父、母称孙辈为孙子、孙儿、孙女、孙媳、侄孙、侄孙女、侄孙媳；称孙子的次辈为重孙（男）、重孙女、重孙媳妇；称重孙的次辈为玄孙；称玄孙的次辈末末孙。孙称祖父的父母辈为曾祖父、母，俗称“巴爷”（又称“巴巴爷”）、“巴婆”（又称“巴巴”）；称曾祖父的父母辈为高祖父、母，俗称“祖巴爷”、“祖巴婆”。 2．父母子女之间 子女称父亲为爹、爸或大（dá），称母亲为娅（niá，普通话娅读“yà”）。七十年代以后出生的孩子，现在大都称呼爸、妈。子女幼小时，父母直呼其乳名（即小名），长大成家后，有的呼官名，有的呼老几，步入中年后，有的还以孙儿名代称之，避免直呼其名，借示尊重。对别人称儿女为娃（男性）、小子，女娃、闺女、丫头等，成年子女称为后人、女子。 3。伯叔姑侄之间 嫡、堂伯父称伯（方音念béi，普通话念bó）、伯母称“大大”（dā dα），或称大娅（niā）。叔父称爸，排行最小者称“爸爸”或“碎爸”。称叔母婶子或娅娅（niá nià）。异姓伯、叔及同父母平辈的远亲近邻，友好者，年长于父者称伯、伯父，其配偶称“大大”（dā dα）或伯母；年小于父亲者称叔，不称爸，其配偶称姨、婶。 父亲的姐妹称姑或姑姑，出嫁后称姑妈、姑母，其丈夫称姑父。称父亲的姑父为姑爷、姑父爷，姑母为“瓜婆”、“瓜瓜（guǎ guá）”。 叔伯父、母称侄辈为侄儿、侄女、侄媳。有亲侄与堂侄之分，姑父、母称侄为内侄。 4．岳婿甥舅之间 婿称岳父为姨父、丈人，称岳母为姨、丈母娘。如今，城市中随妻直呼爸、妈者渐多。 父母亲与岳父母互称亲家、亲翁或亲家母。 儿女对父亲的岳父母（外祖父、外祖母）直称爷、婆，在特殊场合称外公、外婆，外祖父、母称孙为外孙。 称母亲兄、弟为舅父或舅舅；称舅妻为妗子、舅母、舅妈；称母亲的姐、妹为姨、姨妈、姨母或大姨、二姨……称姨母的丈夫为姨父；与姨父、母的子女互称表兄弟或表姊妹；舅、姨父母称甥为外甥。 5．夫妻婆媳之间。 夫称妻为“女人”、婆娘、娃他妈、老婆、屋里人；妻称夫为男人、外前人、娃他大 （dá），解放前还称当家人、掌柜的。夫妻间旧日则以儿女名代称。如今，新婚夫妇多互 称其名。 妻称夫家为婆家，称出生父母家为娘家。对公爹、公婆随夫直呼爹、娅（niá）；对别人则称阿家、阿公、婆母等。公爹、公婆称儿媳为媳妇，或直呼其名。 6．兄弟姊妹之间 弟称兄为哥，称姊为姐；兄对弟、妹直呼名字，或以娃他爸（“爸”在这儿与“叔父”同义，非父亲意义的爸爸）、娃他姑尊称。弟、妹称兄妻为嫂子或按排行称大嫂、二嫂……有些地方称姐或新姐。嫂称弟为弟、小叔子，兄称弟妻为弟妹。 姊丈称作姐夫，有些地方称哥，妹夫称作妹夫；丈夫称妻兄弟为大、小舅子，称妻妹为大、小姨子。 亲伯叔父母的子女互称堂兄弟、姐妹，亲姑母的子女互称姑表兄弟、姐妹。 7．妯娌、连襟之间 妯娌称“先后”。连襟称“挑子”或“挑担”，互称随妻。 8．干亲之间 干亲，指结拜而成的异姓兄弟、姐妹、父亲关系。干亲父母双方以年龄论兄弟姐妹，互称亲家。儿女称干亲父、母为义父母或干父母。干父、母称干子女为干儿、干女。其他干亲则以通常称谓而称呼。 因喂奶养育形成的亲属关系，称奶父为奶爸，奶母为奶妈、奶娅（niá）；奶父、母视奶儿女为干子、干女；双方父母互称亲家。 招赘的女婿，称谓多随妻。 因亲上加亲乱了辈分的称呼，一般是夫妻各管各。如姑表姐嫁给了族叔父，对姑表姐称姐，不叫婶娘，对叔父仍称叔父，不叫姐夫。其儿女也各按父母亲班辈分别称呼。 子女对继父、母一般直呼爹、娘，有的也称伯、叔或姨。随父或母上门落户的儿女，与前房子女互称兄弟、姐妹。 社会称谓 1．自称和代称 称自己为各自（guò zhì）、各家或咱、牙、查、踏。 称己方为自家、咱们或咱底、牙底（yá dì）。 称他人为人家（家读nià）。 称同乡人为老乡、乡党、乡亲。 称同姓为一家子，称同名为对方。 称小孩为娃、娃娃、娃娃伙、娃们、月娃（婴儿）、崽娃。 称姑娘为姐姐（方音读借跌jiè diě）、女娃、女子、闺女、丫头。 称成年妇女为婆娘、老年妇女为腊婆（là pà）。 称青年男子为小伙、老年男子为老汉。 称新娘为新人、新媳妇，新郎为新女婿。 称失去丈夫的女人为寡妇，称没有结婚或丧偶的成年男子为光骨（gǔ）汉、单身汉。 对残疾者，以残部部位分别称为：瞎子、聋子、瓜子（哑巴）、背锅（驼背）、瘸子、跛子、拐子、秃子、瘫子、单枪（一只眼瞎者）、单臂（一只胳膊），称裂唇为豁豁，称口吃为结子、结结或结巴，称精神病者为疯子。 2．师徒朋友 工艺、文艺、武术老师通称师傅，称拜师传艺的老师为师父或师母。称同学为师兄、师弟，老师称学徒为门徒、徒弟或徒儿。 教师旧日称先生、老师，现只称老师。同学过去称为同学、学友、同窗，现称同学。 同行业中，年长者互称老师或师傅，称一起工作者为同事。旧日社交互称“先生”。解放后社会交往中互称“同志”。非亲属关系的街坊邻舍间，称谓上多冠以姓氏，如张伯、王妈、刘兄、林嫂等。近年城镇居民中，小娃对母辈妇女均称阿姨。 3．工匠艺人 手工业工人通称匠人或匠工人。按工种不同分别称谓如下： 木匠（含房木匠、车木匠、嫁妆木匠、鞍杖木匠）。 铁匠（含小炉匠、马掌匠、焊匠）。 银匠、铜匠、石匠（含断磨、雕刻匠）。 画匠、漆匠、糊匠、棉匠（指弹棉花者）。 鞋匠（做鞋、绱鞋者）、骟匠（指阉割猪羊、牛者）。 罗儿匠（做蒸笼者）、篾篾匠（编背笼、打席者）。 缝纫者称裁缝，理发者称“待诏”、剃头匠，解放后改称理发员或理发师。 艺术、武术工作者通称艺人。解放前，唱戏的称戏子、班长。吹鼓手称乐人，顾事的；说唱艺人称卖唱的、唱小曲的；武术师称拳棒手或拳棒棒；演杂技称“耍把戏”。解放后称戏剧工作者为演员、艺术家；称吹鼓手为乐师、民间艺人；称说唱艺人为曲艺工作者；称武术师为教师、教练等。 4．各行各业 工商业界旧日称股东为东家、财东，称经理人员为掌柜的。有些还有大、二、三掌柜之分别，俗称二把手或二把刀。称会计人员为账房先生，称职员为把式、街客，称年轻伙计为相公、伙计娃。在店铺内，称年长者为张师、李师，称年龄不相上下的把式为张大、李大，称学徒为张相、李相。解放后，工商企业中均以同志称呼。呼年长者为师傅，呼年龄相仿者为老张、老李，呼年轻者为小张、小李。或以职务称张经理、王科长、李会计等。 建国前，长工称地主为财东、东家、掌柜，称地主的儿孙辈为少东家、少爷；地主呼长工为张家、李家或老张、老李。其他雇工有称老将、小使、管家的。乡绅雇佣的保镖、打手，人们讽称“狗腿子”。 打猎为生的称猎户或猎手，杀猪宰羊的称屠夫或屠户。喂马的称马夫，解放后称饲养员。 卖吃食的称小摊贩，以牲口搞驮运的称脚户，赶大车的叫车户或车把式，撑船摆渡的称船户或艄公，抬轿子的叫轿夫，拉人力车的叫车夫、洋车夫。 酒馆饭店掌勺的旧称“龙头”或大师傅，服务人员称跑堂的或堂倌，其他当厨的分称厨师、厨子、伙夫、灶夫。建国后各改称大师傅、炊事员、服务员。 送信的旧称邮差，建国后改称投递员。 医生旧称太医、大夫、先生，今称大夫。乡间接生员过去叫“收生婆”，今称接生员。 看牲口病的称兽医。 旧日牲畜经纪称“牙行”，粮食经纪称“斗行”，柴炭经纪称“秤行”。今均称交易员。 割麦赶场者称麦客。遇红、白喜事，亲邻为其襄助者称“劳客”。 5．教会道门 佛教称出家人为僧人、和尚（男）、尼姑（女）、沙弥（幼小者）。 道教称出家人为道人、道士（男）、道姑（女）。 称庵堂禅院管理者为住持、方丈或长老，道观、仙洞的主持称仙长、道长、老道、老师、师父。 耶稣教对信教者称教徒，神职人员男称修士、女称修女；教长称神甫（天主教）、牧师（基督教）。 伊斯兰教对信教者称教徒，穆斯林教长称阿訇，讲经者称满拉。 其他会道门称教徒为戒生、信士（男）、信女（女），管理会道门者称坛主、法师等。 一般迷信敬神者称善人（男）、善腊婆（女）。 6．非正当职业者 称说媒者为媒婆婆（女）、媒人、红爷（男）、月老，今通称介绍人。 算卦、相面的称江湖艺人，看风水的称“二测”或阴阳先生。称伐神弄鬼的为法官、马角、巫婆、乩生、神腊婆、半仙子、仙姑等。 称杀人越货者为土匪、强盗、老大。 称扒窃者为绺客、扒手、三只手、贼娃子、小偷、贼。 称吸食鸦片者为大烟鬼，贩卖鸦片者为土客。 称赌博者为赌徒、骨碌子、赌棍。 称妓院老板为老鸨，称娼妇为妓女、窑姐、婊子，称逛窑子的为嫖客、嫖头。 称吸毒、嫖赌兼有者为流氓、二流子、逛三。 六十年代初期，甘肃来陕西的乞丐很多，宝鸡人又一度称乞丐为“流窜犯”。 名物称谓 1．昆虫禽兽 蝴蝶～粉儿 蚂蚁～皮蜂马 飞蛾～丝婆 旱蚂螨～水钻子、马钻子 螳螂～猴子 蝉～知了 蜻蜓～蚂（má）螂 屎壳郎～屎爬牛 蟋蟀～素蜘蛛 蜗牛～瓜瓜牛 蚱蜢～蚂（mǎ）蚱 土元（土鳖）～簸箕虫 瓢虫～砚娃虫、放牛娃 地老虎～蛴（zhī）螬 蚯蚓～出鳝 癞蛤蟆～疥巴土 燕子～燕唧唧 麻雀～嘘嘘（xǔ xù） 乌鸦～老哇 喜鹊～野鹊（鹊方音读“挑”） 老鹰～饿老吃 猫头鹰～鸱枭、夜猫子 啄木鸟～鹐刨刨 鹁鸽子～鹁鸽（鹁方音读“蒲”） 黄鹂～黄瓜落 杜鹃～算黄虫 鸡～雄称公鸡、雌称母鸡，孵小鸡的母鸡叫罩窝鸡。 牲畜～头口、牲口，骡子称大牲口。 马～牡称儿马，牝称叫骡马，不生育的牝叫阉马、骟马。 驴～牡叫驴，牝称草驴，种驴叫公子驴。 骡～牡叫儿骡，母叫骡骡。 牛～阉牡牛称犍牛，牝牛称乳牛，种牛称跑牛。 猪～无论大小，牡牝皆称“唠唠（làolαo）”，“唠唠”本是呼叫猪时口中发音的象声词。另外，牡猪又称牙猪，牝猪又称草猪，种猪称脚猪，下崽母猪叫“猹猹”，下仔后阉割的母猪叫“奶条”。 犬～通称狗，牡叫牙狗，牝叫草狗、母狗。 山羊～瞿留羊 猫～咪咪 狐狸～野狐 黄鼠狼～水狼 2．五谷食品 高粱～稻菽 玉米～番麦、包谷、仙麦 南瓜～北瓜 扁豆～冰豆 黑豆～槐豆 锅巴～刮刮 发糕～粑粑 烧饼～干粮 馒头～蒸馍（用刀剁的叫节节馍） 煎饼～软丝丝 麻花～麻糖（tàng） 糖糕～油糕 饺子～煮角、扁食 扯面～撕面、软面 面皮～面平 粉条～片粉 3．衣物用具 背心～夹夹、坎肩 衣兜～插手、兜兜 裹肚～围肚、绷绷（小孩用的） 裤子～服儿（fu r） 上衣～袄儿（ào r） 围巾～围脖 尿布～片片 围裙～遮腰 被子～屏儿（bīng r） 旧棉絮～套子 风箱～风掀 蒸笼～节口 筷子篓～箸笼罐 羹匙～勺勺 大碟子～揽盘 大木桶～筲 长围席～包席 笸箩～笸篮 背篓～背斗 铡刀～铡子 泥板～泥篦 马车制动器～刮木 织布机卷轴～“圣旨” 4．人体、气象 头～多（duó）脑、颡 头发～毛盖 臂膀～胳膊、轭膊 脖项～脖郎胳 下颔～牙茬骨 口涎～涎水 雷阵雨～白雨 雷声～忽雷爷 冰雹～冷子 其他称谓 清晨～干早 上午～吃饭儿 正午～晌午 下午～后晌 黎明～麻明子 黄昏～擦黑、擦麻眼 今晚～今黑 昨晚～夜黑 昨天～夜来个，夜日（αo）个 前天～才日（αo）个 大前天～上前个 大后天～外后天 去年～年时 刚才～业过、降至 现在～治更 旧日～上往年 这里～这搭、治搭 那里～外达、务达 哪里～哪达、阿达 那边～外旁个 里面～黑头、后头 最里面～老里 中间～半腰里 露天～料天底下 半碗饭～暴碗饭 全部～满共、一满、搭满 少部分～一炸子、一牙子 多～么些 怎么～咋来 怎么办～咋处呀 不要紧～百不咋

# 人物

付执中(1915.10\~2004.7)陈仓区周原镇亚子村人。1938年3月在凤翔师范学校加人中国共产党。7月,凤师毕业后,先后担任千河张家崖村小学、俱家村小学、虢镇蔚文小学教员和钓渭乡小学校务主任。1939年7月至1940年6月在省委云阳党训班学习。1941年1月遵照党组织指示打入国民党宝鸡县千水乡公所,历任兵役干事、副乡长、乡长,秘密宣传反蒋抗日,为党组织提供情报,培养发展党团员。1949年1月,他利用乡长职务之便,里应外合,将乡公所1挺机枪、1把短枪和十几支步枪交给共产党领导的游击队,被宝鸡县当局逮捕人狱,受尽折 磨,后经多方营救获释。1949年7月宝鸡解放后,历任宝鸡市军管会干事、宝鸡县委组织部干事、宝鸡军分区于校党支部书记、宝鸡地委组织部干事、陕西省委统战部民族宗教处副处长。在文化大革命运动中受到诬陷,1969年至1975年下放到绥德县劳动。1976年1月至1980年12月在宝鸡县委党校工作;1981年1月至1984年11月任政协宝鸡县第五届委员会副主席,其间,不顾身患严重青光眼带来的病痛和不便,主动参政议政,为人民政协的建设做了许多

朱炎冰(1921.8\~2000.12)化名瑞谦,陈仓区周原镇高里村人1944年秋考人凤翔师范。1946年1月加入中国共产党。1947年7月任中共宝鸡县地下党领导小组成员。同年秋在宝鸡西街小学任教。1948年受组织派遣打人国民党宝鸡县党部任组训干事,为地下党搜集情报,并组织地下党员,里应外合,袭击国民党千水、周原乡公所,为游击队缴获一批枪支。1949年7月随同西北野战军参加了“陕中战役”“扶眉战役”和解放宝鸡的战斗。中华人民共和国成立后,历任宝鸡市军管会、市委、市政府秘书,麟游县委副书记,新市区(今金台区)区委书记兼区长“文革”中遭诬陷人狱。1978年平反后,任宝鸡市计量局党支部书记、副局长,宝鸡市文教局、质监局副局长等职。1984年离休。

吕明发 1923年3月生,陈仓区周原镇王家村人。1930年起随父亲昌贵在宝鸡聚顺社、凤翔风易社学艺。1938年在甘肃灵台朱家戏班从艺。先后在宝鸡、天水等地演出。1950年在凤翔县剧团工作。1982年退休后被原单位返聘。吕明发8岁学艺,12岁登台演出,主工须生戏,尤其对武须生、红生能刻苦钻研。唱腔保留了许多西府秦腔最原生态的唱法。吸纳京剧红生风范,演技日臻完美。鞭扫灯花、五鞭连响、打雷碗等技巧在秦腔舞台堪称一绝,被誉为“西府活关公”“陕西活伍员”。他为凤翔剧团执导排演秦腔现代戏《铁流战士》《海防线上》《洪湖赤卫队》及秦腔传统戏《赵氏孤儿》《大报仇》《玉虎坠》等30余本,辅导培养了一批青年演员。2008年6月,吕明发被省文化厅命名为第一批非物质文化遗产秦腔项目代表性传承人。2009年4月,被列入第三批国家级非物质文化遗产秦腔项目代表性传承人名录。

张韬 1928年12月生,陈仓区周原镇有礼村人,中共党员,高中文化。1948年11 月参加工作。历任宝鸡地委干校副科长,宝鸡县委财贸部副部长,虢镇人民公社(县团级)党委副书记兼组织部长,宝鸡地委组织部副部长,凤县县委书记,太白县委书记兼县革委会主任,宝鸡市委党校党委书记,宝鸡市建委副主任、党组副书记,市委组织部副部长、部长。1983年1月起,先后任市人大常委会副主任、党组副书记、常务副主任。1991年4月离休。同年5月被推选为宝鸡市关心下一代委员会顾问,市老年学会名誉主席。在担任凤县和太白县委书记期间,张韬团结带领干部群众大办农业,度过了饥荒。倡导造林、修路、栽花椒、建果园,为山区脱贫和生态环境建设做了大量富有成效的工作。先后当选省五次、六次党代会代表,受到习仲勋等领导人的接见。在市委组织部工作中坚持德才兼备的原则,深人基层,严格考察,为党和政府选拔了许多优秀干部。特别是在拨乱反正、落实政策期间,认真负责,夜以继日,为大批在政治运动中蒙冤的干部平反昭雪,赢得党内外一致好评。1999年国庆前夕,荣获中共陕西省委颁发的“共和国创立者”勋章。

范振邦(1930.10\~2012.5)陈仓区周原镇五联村人,民革党员大学文化,高级工程师。1949年7月参加工作,先后任民革陕西省委五届、六届委员,民革宝鸡市委第五、六届常委,中国诗词研究院研究员;宝鸡县小学教师、县文教科干事、宝鸡市科委农业组长、市农机研究所课题组长。1984年至1990年任宝鸡县人大常委会副主任。1991年离休。范振邦长期从事农业机械和民用机械研究,研制出农业机械20余种,其中1954年研制的上下课自动打铃机获省政府科技成果甲等奖;1957年研制的水冲式车水机获全国水利机械展览会三等奖;1975年研制出玉米明沟窝播机获农业部重大科技成果四等奖;1977年研制的小麦联合播种机获省政府科技成果一等奖:1992年研制的防蚊蝇门帘获国家专利,被评定为国家级科技成果,获中国95新技术博览会金奖:1993年研制的自动麻将机获国家专利:1997年研制的现场售货式炒籽机获国家实用新型专利,获国家金奖。1971年被评为陕西省机械工业系统先进科技工作者;1978年被评为宝鸡市先进科技工作者;1984年被评为民革全国先进工作者;1993年被评为国家级科技成果研制功臣。出版有《范振邦书法作品选》《科技春秋》《周原集》范家崖村志》等。

李生祥，男，1933年出生，毕业于宝鸡师范学院，现为陈仓区教育事业单位退休老干部，曾在宝鸡市下马营高中当教师，1977年进入陈仓区信访局工作，1978年，进入陈仓区东关高中当老师，并任职工会主席,在1988年被陈仓区教育工会评为”年度先进工会积极分子”,从1953年开始，直担任《陕西农村报》和《宝鸡日报》的特约通讯员，1993年以来，从教育事业单位退休后，一直在周原镇老干部小组学习，并担任过老干部学习小组组长。退休好用自身的特长，每逢红白喜事，为村民义务写对联。在做村上的非物质文化遗产工作时，李生祥亲力亲为，通过调查走访、实地考察等形式将唐末五代猛将“十三太保”李存孝的故事记录下来，并被宝鸡文化馆收藏;在今年年初，李生祥接受宝鸡日报记者采访时，给记者介绍了李存孝打虎之地，用古典和历史记录阐述了“石人传说”，被宝鸡日报文化专版报道，为村里的非遗文化发展做出了突出贡献。原中共中央统战部干部局局长、中国和平统一促进秘书长李生玉评价李生祥说:“历史知识丰富，业务能力水平高，编写的历史歌谣，多少年了，至今还记忆犹新”。

朱宗柱 1937年12月生,陈仓区周原镇高里村人,中共党员,中专文化,经济师1954年9月参加工作,先后在宝鸡县车站小学、宝鸡县委组织部、宝鸡市益门公社和宝鸡市(地)委组织部工作。1966年1月起历任宝鸡县委常委、副县长、县革委会副主任,武功县委副书记、县革委会主任,眉县县委副书记、县长,宝鸡市政府秘书长。1987年7月起历任宝鸡市副市长、市委常委、常务副市长。1993年1月至1998年2月任宝鸡市政协主席党组书记。1998年3月任宝鸡市老年体协主席、陕西省老年体协副主席。2001年9月退休。2003年3月被推选为宝鸡市慈善总会会长。朱宗柱敬业务实。1981年8月,眉县暴雨成灾,他深人重灾区齐镇现场指挥抗洪,7天7夜不下火线,直到战胜洪灾。1991年,分管的“双拥”工作被评为全国先进,代表宝鸡市出席全国双拥模范城市代表大会,受到江泽民等党和国家领导人亲切接见。在政协工作期间,围绕热点难点,带头调研视察,为市委市府决策提供了许多重要的意见和建议。离开领导岗位后陆续当选陕西省第十次、十二次党代会代表。2006年被评为陕西省老有所为先进个人。“5.12”大地震后,11岁的地冒着酷暑进企业募集善款,下基层救灾济困。2009年被陕西省慈善总会、中华慈善总会分别授予全省和全国“先进慈善工作者”称号。

索维东 1943年12月生,陈仓区周原镇人。中共党员,大学文化,国家二级大法官第十届全国人大代表。1969年参加工作,先后在内蒙古自治区开鲁县公安局、吉省检察院工作,历任侦査员、科长、副局长、检察员、处长、副检察长等职。1998年3月任吉林省检察院检察长、党组书记。

王全兴 1947年4月生,陈仓区周原镇南王村人,高中学历,农民书法家。任中国书画家协会理事,陕西省书法家协会会员、三秦文化研究会研究员,陕西书画院宝鸡分院常务副院长,陈仓区书法家协会副主席,古陈仓书画院院长,央视书画频道签约书法家。他从二王碑帖人手学习书法,潜心临习《兰亭序》《圣教序》等,1990年在宝鸡市举办个人书法艺术展。此后,书法作品连获“红军杯”全国书法大赛一等奖,“纪念抗日战争六十周年全国书法大赛一等奖,“中国电影百年全国书画大展”优秀奖““花城杯”海内外书法大赛二等奖,“洗笔泉”全国书法大赛三等奖,“兰台杯”全国书法大赛三等奖,“纪念邓小平 100周年诞辰名人名家书画邀请展”优秀奖。

谢炳堂 1948年11月生,陈仓区周原镇人,中共党员,大学学历。1969年应征入伍先后在第二炮兵、基建工程兵部队及兰州军区服役。1986年至2000年先后在陕西省劳动人事厅和省劳动厅任副处长、处长。2001年至2004年任陕西省安全生产监督管理局副局长。2002年7月在子长县建设煤矿抢险工作中,连续8天坚守在抢险指挥岗位,受到省政府通报表彰。

刘汉荣 1950年1月生,宝鸡市陈仓区周原镇西刘村人,中共党员,大学文化。1968年2月人伍,先后在解放军21军61师、21集团军炮兵旅、司令部服役,历任战士、班长、排长、连长、参谋、副科长、股长、团参谋长、团长、旅长。1997年任甘肃省平凉军分区司令员大校军衔。因工作出色,曾受到兰州军区嘉奖。

毛莉琴,女,1950年11月生,陈仓区周原镇高里村人,中共党员,高中文化。1973年参加工作,历任周原镇计划生育办公室专干、主任。2000年,宝鸡市委、市政府命名周原镇为计划生育综合服务优秀镇。同年9月,毛莉琴被国家计生委评为全国乡镇优秀计划生育工作者;2001 年9月,被中组部、宣传部、文明办、人事部授予“全国人民满意的公务员”称号,享受省部级劳模待遇;2001年12月,被宝鸡市委、市政府授予“十佳公务员”称号,荣记二等功。

韩广智 1955年7月生,陈仓区周原镇人,中共党员,初中文化。1995年任宝鸡县桥南粮库保管组长,在保障库粮质量和安全方面做了大量工作,取得显著成效,多次被评为粮食系统优秀共产党员和先进工作者,受到表彰奖励。2002年5月被省委、省政府授予“陕西省劳动模范”称号。

谢天怀 1958年2月生,陈仓区周原镇张谢村人,中国航天科技集团公司航天时代仪器公司总工程师,博士生导师,航天科技集团公司科技委常委。1981年12月毕业于南京航空航天大学自控系陀螺与惯导专业,同年考人北京控制器件研究所攻读惯性仪表硕士研究生。1984年10月继续攻读该所捷联系统博士研究生,后留所工作。先后任13所研究室主任、副所长、科技委主任等职。1993年被破格提拔为研究员,享受政府特殊津贴。1998年被国家人事部批准为国家有突出贡献的中青年专家。2000年被中国科协授予“全国优秀科技工作者”称号。参与研制的长二丙改进型火箭捷联惯性测量系统获部级科技进步二等奖,神舟飞船挠性惯性系统获国防科工委科技进步二等奖。主持研制的捷联系统在多个型号试验中取得成功,某重点型号捷联惯性测量系统获国防科工委科技进步二等奖。

史军辉 1966 年7月生,陈仓区周原镇杜赵村人,中共党员,杜赵村党总支书记、宝鸡育才玻璃集团公司董事长,陕西省第十一届人代会代表。1999 年创建宝鸡育才玻璃集团公司,到2006年实现产值6亿元,上缴税金825万元。公司先后安置农村剩余劳动力2360 人,大中专毕业生 700 余人,下岗职工460 人,残疾人80 人。2006年,在实施“突破西山”战略中,公司出资90万元帮助凤阁岭镇后排村21户106 名移民,在周原镇建起了新家园。2008年,再次投资2670万元为凤阁岭镇后排村和孙家山村280户移民建立新村。2003年史军辉被评为陕西省农村优秀乡土人才;2007年被评为陕西省青年突击手标兵、第十八届陕西省十大杰出青年,被省委、省政府授予“陕西省劳动模范”称号;2007年荣获团中央、农业部、全国青联等六部委“第十二届中国杰出青年农民”提名奖。

张星艺名“花脸张”,1968年3月生,陈仓区周原镇张谢村人,大专文化。陕西省民间艺术家协会会员,中国民间艺术家协会会员,中国工艺美术学会民间专业委员会会员,宝鸡社火脸谱博物馆馆长,宝鸡市第一批非物质文化遗产社火脸谱绘制技艺代表性传承人,首席画师,第二届宝鸡市民间文艺家协会副主席。先后挖掘近千种不同时期、不同流派的社火脸谱。2006年,其作品“四路财神”被中国邮政总局选为《中国宝鸡民间马勺社火脸谱》邮票主图案,在国内外公开发行。2007年马勺脸谱代表中国到印度参展。2008年马勺脸谱荣获首届中国民间工艺精品博览会特等奖。2010年6月,在广东东莞七夕文化艺术节上,马勺脸谱被中国民间文艺家协会评为银奖。张星于2006 年被授予“宝鸡市工艺美术大师”称号;2008年应邀参加北京奥运会中国民间艺术品社火马勺脸谱表演,被北京奥组委、中国民间文艺家协会授予贡献奖;2009年9月被中国民间文艺家协会授予“中国最受欢迎的民间艺术家”称号。

符翠玲 女,1970年生,陈仓区周原镇人。1992年6月任宝鸡县农村信用社陵原信用分社出纳员。1992年12月15日晚,符翠玲和分社负责人李文春值班守库,23时许,李文春遭到翻墙潜人院内两名歹徒的突然袭击,搏斗中英勇牺牲。守在营业室内的符翠玲听到响声,准备起身出去察看,两名歹徒冲进营业室,一棍子将她打昏在地。歹徒用各种方法试图撬开保险柜。符翠玲苏醒后,歹徒逼她说出保险柜密码,并用各种非人手段折磨她,她的头部、脸部受铁棒钝器和刀子扎伤共12处,最深处达5厘米。在生死攸关之际,年仅22岁的符翠玲视国家财产如生命,她咬紧牙关,宁死也不肯说出保险柜密码。第二天获救时,处于昏迷状态的她,睁开眼睛的第一句话是“库款被抢了没有”。符翠玲用鲜血和生命保住了国家 25563.92元库款、各种票据和贵重物品。1993年1月,宝鸡县委、县政府授予她“金融卫士”荣誉称号。1993年8月,符翠玲赴北京参加全国第三次见义勇为先进分子表彰大会,被中宣部、公安部、全国妇联和省市农业银行分别授予“全国见义勇为先进分子”“三八红旗手”“农村金融卫士”等荣誉称号。1994年3月赴北京参加了全国农总行“巾帼英雄”报告会。

英烈

谢拴虎（1956.3—1977.8） 男，张谢村人，8976部队战士。1977年8月在新疆疏勒县因公牺牲。

刘碎合（1925.3—1949.2） 男，张谢村人，宝鸡县游击队小队长。1949年2月在张谢村构树阙被敌人杀害。

谢周田（1920.3—1949.2） 男，张谢村人，宝鸡县游击队员。1949年2月在张谢村构树阙被敌人杀害。

王培福（1911.3—1949） 男，南王村人，宝鸡县大队副排长。1949年在本县拓石齐村战斗中牺牲。

霍录（1940.2—1960.6） 男，油坊村人，玉树军分区182团战士。1960年6月在青海玉树平叛斗争中牺牲。

王兴玉（1926.2—1953.7） 男，俱家村人，志愿军24军后勤部担架3连副班长。1953年7月在抗美援朝战斗中牺牲。

刘彦彦（1913.3—1949.2） 男，西刘村人，宝鸡县游击队员。1949年2月在钓渭乡颉头战斗中牺牲。

刘根良（1955.10—1979.11） 男，西刘村人，青海省军区通信3连战士。1979年11月在青海西宁市因公牺牲。

史建明（1935.6—1958.8） 男，第一村人。0031部队1支队3分队班长。1958年8月在甘肃玛曲县平叛斗争中牺牲。

张 宗（1919.1—1949.2） 男，张谢村人，宝鸡县游击队分队长。1949年2月在油坊村被敌杀害。

文化

王全兴：陈仓区周原镇文广村人，中国书画家协会会员，陕西省书法家协会会员，陕西省三秦文化研究会研究员，陕西省延安文艺学会会员，宝鸡市工艺美术大师，陕西书画院宝鸡分院常务副院长，宝鸡市陈仓区书法家协会副主席，古陈仓书画院院长，央视书画频道签约书法家。个人简历入编《全国高等技术人员汇编》、《中华翰墨名家作品博览》、陕西省《文化艺术报》、《陕西书画》、《三秦书画报》、《宝鸡日报》、《宝鸡文化艺术报》、《宝鸡市公关报》。宝鸡电视台《七彩风》、陈仓电视台等媒体对其人其作做过专题宣传介绍。

王全兴：陈仓区周原镇文广村人，中国书画家协会会员，陕西省书法家协会会员，陕西省三秦文化研究会研究员，陕西省延安文艺学会会员，宝鸡市工艺美术大师，陕西书画院宝鸡分院常务副院长，宝鸡市陈仓区书法家协会副主席，古陈仓书画院院长，央视书画频道签约书法家。个人简历入编《全国高等技术人员汇编》、《中华翰墨名家作品博览》、陕西省《文化艺术报》、《陕西书画》、《三秦书画报》、《宝鸡日报》、《宝鸡文化艺术报》、《宝鸡市公关报》。宝鸡电视台《七彩风》、陈仓电视台等媒体对其人其作做过专题宣传介绍。

油坊村“农民画家”董东让，拿起画笔先后创作了《钟南山》、《防控就是责任》、《众志成城战疫情》、《油坊在行动》、《夜暮下的守护者》、《田间地头花正红》、《一方有难，八方支援》等鼓舞人心的作品，致敬疫情防控一线工作人员，董东让说：“齐心协力抗击疫情，在口罩之下虽然不知道你们的姓名，但是在广阔的周原大地上，乃至全国，见证了你们团结奋进的力量。”

李生孝人，为《陕西农村报》《宝鸡日报》等特约通讯员，并教书育人数十载,尝为区镇高级干部。颇通书法善楷书，行，草，书法自称一体经常义务帮助乡亲书写对联。对于《周易》也十分了解，周围人看风水，看日子都寻他。其为人颇善，又不求回报，因是得以长寿九十余岁，2023年初寿终正寝。

赵万科，亚子人善狂草书，其皮影戏更是名扬乡里，已申报成功宝鸡市非物质文化遗产。

张星，张谢村人，社火马勺脸谱绘制技艺代表性传承人，“中国十佳民间艺人”，其马勺脸谱是区非物质文化遗产，相与海内外。

书法

南王王全兴的书法在全市都比较有名，在市里题写的牌匾也很多。

有礼张宗汉善汉隶，隶书驰名乡里。

亚子李生孝，从教数十年，书法造诣也十分了得，对于小楷和行书造诣很深，以前免费帮村民或者庙上题写了大量的牌匾楹联，现在其书法作品除了这些牌匾，只有一部分只保存其家中了。

五连村雷五一,颇善小草和小楷，其作品曾经在县市书法比赛获得奖项。

五连村雷明，从教数十年，擅长楷书和各种美术字。

营子头张周，从教数十年书法十分了得，楷行草隶皆通。

政治

史玉孝（1933-2005），陕西省宝鸡市陈仓区周原镇人，上将军衔。 1980年毕业于解放军政治学院。 后历任师政治委员、委员、第九届全国人民代表大会常务委会委员，第九届全国人民代表大会财政经济委员会委员、第十届全国人民代表大会财政经济委员会副主任委员、南京军区副政治委员、广州军区政治委员等职。 2005年2月12日因病在广州逝世，享年72岁。 ” 更多 >

王子清（1881—1955） 又名培之，文广村人，清末庠生。民国时，曾任区长、联保主任、小学校长。中华人民共和国成立后，任宝鸡县人民政府副县长。民国二十七年（1938），王任俱家村小学校长时，国民党四十二师遣兵在周原第三村催逼草料，借此敲诈勒索民众，并绑去乡长张子康严刑拷打，县府出面调处，四十二师拒不放人。王不畏强暴，联合社会各界人士，向国民党中央军事委员会和省分会控告，终使张子康得释，四十二师调离本县，一连副被撤职查办。民国二十九年（1940），王外甥付执中（中共地下党员）推荐焦世雄、吴巧云（女）、南毓秀（女）（均中共党员）来其校任教，因该校教师满员，王慷慨让出本人月薪。后又与乡公所交涉，解决了两人工资及工作问题。民国三十一年（1942），焦世雄等人革命活动被国民党反动派发觉，王闻讯后即让焦等人安全转移。当省党部派米志忠到该校缉捕追问时，王从容回答：“焦世雄等人年轻好事，影响教学，已于一星期前解聘离职，我患病居家，不知去向。”米只得悻悻而去。是年冬，王任宝鸡县俱家村田赋稽征分处主任，管理周原、慕仪、汧水三乡田赋稽征工作。一次，管理员因事找王，见其全家吃的高粱面，便说：“不曾想你管粮万石，竟吃高粱面。我把库粮叫人先送一车给你吃着，日后再还。”王严肃地说：“人有权，不能胡作非为，做官清廉，方为正理。仓库的小麦是国家的，我个人一粒也不能动。”中华人民共和国成立后，王当选为宝鸡县副县长。千河东岸的产西、陈家崖与西岸的王家崖、底店村，常为打坝筑堤、漫滩争地发生殴打，甚至伤及人命。1950年，矛盾再次激化，东西两岸各聚众千余械斗，县公安局、法院派员制止，未果。县政府派王亲往处理。王至后，详察地形，了解情况，恳请双方座谈，分清是非。经反复协商，终于使问题得到圆满解决。1955年，王病逝于副县长任内，年七十有四。

魏甲和（1894—1976） 艺名明山，有礼村人。幼家贫，粗识字。13岁随兄魏根生在聚顺社学艺用功，不久即登台演出。民国九年（1920），甲和离聚顺社去甘肃另谋生路。行陇县，顺义班在此演出，留其搭班，遂演《放饭》、《十道本》获得称赞，一跃为西府秦腔名家。是年，千阳李水娃以民团势力胁甲和组织戏班，甲和思兄心切，又返回聚顺社从艺。此时，聚顺社老艺人相继去世，甲和为聚顺社台柱。甲和从艺数十年，对技艺精益求精。他常说：“自己练得苦，观众才看得轻松。”他数十年早起吊嗓、练功从未间断。其嗓音浑厚清亮，吐字清晰，道白流畅，扮相英俊，表演细腻。不论是春风得意、潇洒倜傥，还是一腔郁愤、满腹冤屈，或机智干练、温柔缱绻，都能表演得出神入化，淋漓尽致。其提袍甩袖、举手投足、抖须舞袖，场场博得观众掌声。如演《祭灯》，人称其“活诸葛”；演《出五关》又称其是“神关公”；其表演的《时迁吃鸡》，观众称之为一绝。1949年解放后，甲和在扶风县剧团从艺。1954年省文化局挖掘西府剧目时，一人口述古典剧百余本（折）。次年，省文化局邀西府名老艺人在西安会演，甲和主演《晋怀王搜府》，连出三场，博得观众热烈掌声，荣获会演一等奖，并获“名老艺人”称号。会演结束后，调宝鸡专区西府秦腔剧团任副团长，1958年该团与宝鸡市秦腔一团合并。1961年，甲和随市秦腔一团回县。后古典戏剧逐步停演，甲和被劝退回家，1976年病逝家中，终年82岁。

王伯直（1898—1968） 名侃，字伯直。南王村人，王子清长子。幼随父发蒙，继就学于宝鸡县第一高等小学（今宝鸡市西街小学）。民国六年（1917）到西安读中学，民国十二年（1923）考入北平民国大学。因家庭经济拮据，为解决学习及生活方面的开支，经当时农商部次长刘治洲介绍，一边读书，一边在部里做事。在此期间，接触新事物较多，亦受进步思想影响较深。民国十六年（1927），王毕业于民国大学法律系。回陕西后，偕挚友杨联甲赴三原，在陕西靖国军岳西峰部田玉杰师任副官。后岳部改编为国民革命军南路军第五方面军，出关参加北伐，王随军赴河南，转军政处工作。部队作战失败后回原籍，在虢镇省立二中任教务主任。民国十八年（1929），二中迁凤翔后，任训育主任。西北民军成立后，因王娴于辞令，长于聘问，任交际处处长。民国十九年（1930）甄寿珊遇害，西北民军随之瓦解，王亦回家。民国二十二年（1933）曾先后任甘肃榆中、巩昌县民政科科长。抗战前夕回家。1937年“七七事变”后，和凤翔张应坤（张老九）组织“抗日爱国志士团”，开赴山西中条山，担任支队副队长。民国二十八年（1939）部队整编，又回故乡，稼穑度日。农闲季节借纳凉闲谈之便，为乡邻宣扬“三民主义”及女子放足，并不顾祖母反对，让其女儿率先行之。民国三十五年（1946），出任周至县政府主任秘书时，由蓝田人宋寿夫介绍加入民社党。民国三十六年（1947），在省方授意下，被宝鸡选为“国大代表”，次年三月二十九日至五月一日，在南京出席了“行宪会议”。嗣后，利用其地位及身份，营救和多次掩护过中共麟游地下党负责人、游击队长赵伯经（赵是王在西北民军中的同事）及本县中共地下党员苻执中、焦世雄、苻宇晴等人。民国三十七年（1948）十二月，宝鸡县地下游击队与县自卫团在清溪乡任家山发生激战。王托人暗从凤翔找来三位原西北民军中熟识的神枪手，欲让其秘密协助游击队作战，因战斗很快结束而作罢。以后，由于客观形势的变化，游击队奉命撤退北山。其间，王同游击队负责人苻宇晴、云龙、米蔚、王文章等人研究和安排过撤退事宜。游击队撤到北山后，王又在人员、物资及联络方面周济帮助。 1950年，因国民党中央铨叙部部长宋清轩在进行秘密反共活动时到过王家，王未向政府坦白交代，被以法逮捕，刑满后回家劳动，1968年逝世。

马旭天（1907—1951） 名含启，马家山村人。民国二十二年（1933），马毕业于西安一中，旋任宝鸡县第二高等小学校长。循陶行知先生倡导的“知行合一”的教育原则，提倡学校面向广大群众，反对把学生培养成“四体不勤”、“五谷不分”的旧教育制度。由此召来社会上一些人的冷眼和反对，诸如“舍本求末”、“想出风头”、“歧途”、“异端”、“色彩教育”等罪名接踵而来。不久，马被解除校长职务。马虽受打击解职，然对教育事业并未灰心，民国二十三年（1934）春，在商民支持下，于虢镇办起民众夜校，吸收商号学徒和街道失学超龄儿童，进行扫盲识字教育。后改为民众小学，广收街道贫民超龄子弟入学，校址设在“山西会馆”（今县政府招待所址）。当其带领学生筹措桌凳，整理环境卫生，欲开展教学工作之际，校址又被驻军强占。翌年，马历尽艰辛，在虢镇城南火神庙创办了宝鸡县私立蔚文小学，马任教务主任，聘用德才兼备者为教师。经数年苦心教育，培养出不少人才。马办学，把学校教育、社会教育、家庭教育紧密结合起来，定期召开恳听会、母亲会、成绩展览会，倾听各方意见，以期取得支持。同时，鼓励学生参加必要的社会活动，宣传禁烟、禁赌、放足、剪发等。抗日时期，组织学生上街以演街头戏剧等形式，进行抗日救国宣传。马对顽劣学生，从不歧视。两名学生有口吃病，语急如哑，影响学习，马采取漫谈对话、一字一音方式，耐心诱导，久之，矫正过来。住宿学生中，有一患尿床病者，马恐其被褥尿湿生病，坚持夜半叫醒让其小便，时久该生尿床病自然消失。马主办的私立蔚文小学，由于采用新的教学方法，成绩卓著，声誉日隆，学生日增，公立虢小学生纷纷要求转入蔚文小学，民国三十四年（1945），蔚文小学被宝鸡县政府改名为虢镇第二高等小学。马于1951年病逝家中。

黄金花（1923—1953） 女，王家村人。家贫，幼丧父，与母、兄和义姐苦度日月。民国二十一年（1932），宝鸡地区大旱，日月难熬，兄妹三人逃荒到甘肃天水，以开茶馆为生。其茶馆面对剧院，时值秦腔名角刘毓中、孟广华等在此演出，闲暇常往茶馆吃茶，渐结识，视金花聪颖，五官端正，嗓音宏亮，且性格开朗，是一学艺好苗。遂征得其兄长同意，便收黄金花为徒。从此以后，金花开始梨园生涯。民国二十七年（1938），年仅15岁的金花，在师傅孟广华精心培育下，成长很快。她专攻小生，一年后即登台扮演《藏舟》中的田玉川和《断桥》中许仙等角色。其唱腔委婉动听，作工细致，获得观众好评。同年6月23在虢镇火神庙会跟新民社演出时，观众初见坤角扮演小生，甚觉稀罕，争相观看，金花一时名声大振。民国三十年（1941），18岁的金花去平凉平乐社搭班演出，往来于天水、宝鸡、西安。其间，在西安学艺于刘易平、苏育民、沈和中等秦腔名家，且同名演员孟遏云、华美丽结为异姓姊妹。由于名师指点，姊妹互教，不久即跃入秦腔名角之列。中华人民共和国成立后，金花在三原县剧团演出。1950年9月，以民间艺人身份当选为文艺界代表，出席省和西北区首届文代会，受到彭德怀、习仲勋、马明芳、杨明轩等领导接见和宴请。次年秋，金花因产后带病演出，致成痨疾，送陆军医院治疗时，西安市五一剧团欲录其片留念，但为时已晚，终于撒手尘寰。时年仅31岁。

靳万成（1906—1974） 又名立善，第一村人。祖父、父亲均系制造木轮大车能手。靳承祖业，其造车在周原、慕仪、陈村一带享有盛名。靳做车，用料十分讲究，车辕、轮子等主要部位须用青槐，副辕（又称载箱）酌用榆木，车轴定用铁姜木，箱底用楸木板；做工格外精细，先将车的零件全部做好，然后一一用胶水处理妥当，安装时要临时垒两个简易炉灶，一个烘烤零件，一个烧水。零件烘干后又放在开水中烫煮，以增韧性。安装时先处理好铆孔，尔后由六七名身强力壮者持重锤用力赶打安套。为避免帮厢受车内物体冲撞而歪斜，还一一将厢板做成棂齿，再将这些呈等腰三角形、两边“腰”上做有榫槽的厢件套接起来。靳做的新车，厢底倒水点滴不漏，轮子和车轴接觚处一走三响，无论道路多么坎坷颠簸，任何部位都不会脱榫。其做的小推车，更是推土多，轻便省力。

董陆晓，男，1981.1～1984.11宝鸡县历任县人大常委会副主任。

范振邦，男，1984.11～1990.5宝鸡县历任县人大常委会副主任。

付双鱼，亚子村人，现任陈仓区老体协主席。

模范

张宗汉 男，乡电影放映队队长。1987年8月国家文化部、广播电视电影部、农业部、科委、科协授予“全国科教电影放映先进工作者”。

么拉元 女，高里村党支部副书记兼妇女主任。妇女工作成绩显著，1983年中华全国妇女联合会授予“全国‘三八’红旗手”。

张祺 男，周原大原中学副校长。1985年9月省人民政府授予“陕西省优秀教师、先进教育工作者”。

史东孝，1980年因工伤致残，其妻严别巧年仅27岁，她没有遗弃老人、孩子和伤残丈夫，主动承担起沉重的家务，她不仅竭心照顾病残丈夫，抚养两个幼小儿子，还伺候年老父母，常年累得精疲力尽却无怨言。为解决家庭经济困难，她办起家庭养鸡场，年养鸡100多只，还养了4头猪，2头母牛，种地9亩。一家六口人的生活，在她精心操持下，团结和睦，丰衣足食。

企业家

史军辉，文广村人，育才集团董事长。荣获陕西电视台联合主办的第十八届陕西省十大杰出青年称号。

王宗礼，宝鸡聚丰房地产开发（集团）有限公司

# 教育

中学

1961年9月县制复设，县辖初级中学有坪头、石羊庙、贾村、天王、县功、宁王、清溪、周原、杨家沟等9所，完全中学虢中1所，在校学生3560名。初中学制3年，高中3年。招生由县以学校所在地为中心，统一划定区域考试招生。根据宝鸡专署统一命题，初中(16周岁以下)考语文、算术，高中（20周岁以下）考政治、常识、语文、数学、外语。择优录取。同年，杨家沟、石坝河、蟠龙、县功公社创办农业中学4所，招收高小毕业生，学制3年；课程设置有政治、语文、数学、农业基础知识；教师由社队聘任，并拨给适当教学实验田地，其收入可作为办学和师生生活补贴。 1968年5月23日，县革委会发布了《关于学制改革实施方案》，将中学“三三制”改为“二二制”，耕读小学和民办小学并入农业中学或民办中学，组成七年一贯制学校214所。文化课设置有数学、物理、化学、政治、语文、农基、军体、讲用等。同年，马营、千河、杨家沟、贾村、坪头、天王、周原、县功、蟠龙等县办中学停办，设施移交公社后，均分配给小学。次年3月，改秋季始业为春季始业。 1970年2月，马营、千河、杨家沟、贾村、坪头、天王、周原、县功等中学复设，改办为高级中学，千河中学改名石羊庙中学，增设赤沙高级中学，是时，全县有高中10所，九年制（即初小到高中）学校1所，七年制（初小到初中）中学163所，在校学生14160名。公办中学招生以家庭出身为标准，实行由贫下中农推荐制度，七年一贯制学校实行全盘端，跟班上，学生毕业后一律回乡参加生产劳动。 1978年，在西堡小学原址（今虢镇初中）创办宝鸡县城关中学。招收周原公社、城关公社、千河公社东片及虢镇、车站小学毕业生4班224名新生入学。同年秋，全县改春季始业为秋季始业。初级中学增加学制一年，始用全国统编中学教材。次年，恢复中技中专在初中招生，本县当年考取27名。 1980年，本县对初中布局进行调整，提出“三级办学”（即县办高中、社办初中、大队办小学）要求，逐步撤销大队办七年制学校，每社集中办好一所初中。1981年县革命委员会确定虢中为县属重点中学，面向全县招生，择优录取。次年，各公社集资创办社中，当年全县共办起公社初级中学48所，撤销七年一贯制、九年一贯制学校286所。社办初中面向全社招生，由县命题，各社中组织考试、录取。1982年全县共有小学毕业生10661名，考入初中的7449名，升学率为73%；有初中毕业生4707名，县内招生1045名，升学率为30%。同年，赤沙高中改为农业职业中学、马营、周原、贾村、坪头高中改为完全中学，分别招收两个初中班。 1983年，县教研室编印了《初中各科教学年段过关标准要求》，分别对各科任教师进行考核。同年，虢镇中学初中部停止招生，遂改城关高中为宝鸡县虢镇初中，首届招收县直属虢镇小学、车站小学毕业生7班405名新生。周原中学改办为农业职业中学。

周原一中（文广中学）

宝鸡市陈仓区公立中学 周原一中，全称为宝鸡市陈仓区周原镇第一初级中学。原名文广中学。学校坐落于位于镇中心位置。 北依雍山、南眺渭水。钟灵毓秀，人才辈出。相传，康熙皇帝微服私访，见此地济济群英，钦赐文广。文广中学始建于1944年，后几经更易，2003年随着宝鸡县撤县设区，文广中学更名为陈仓区周原镇第一初级中学。 2008年汶川特大地震，校舍受损。后经加固维修、灾后重建，学校规模也从以前的占地1.3万平方米，建筑面积4800平方米，扩建到如今占地25061.6平方米，建筑面积16656.5平方米，校园绿化8596.12平方米的规模。2010年9月，成功实现了与周原三中的合并。 教学楼、学生公寓、多功能室、师生餐厅、行政办公楼、综合实验楼及图书阅览室、心理咨询室、音乐室、美术室各种室部一应俱全。绿隐群楼，草碧花艳，文史相传。随着城市化发展的快步推进，这所文化底蕴丰厚的学校将焕发出新的生机与活力。居其中，灵气、秀气、才气油然而生。 中文名宝鸡市陈仓区周原镇第一初级中学外文名ZhouYuan First JuniorMiddle School简 称周原一中（文广中学）创办时间1944年校 训博学笃志 和谐创新主要奖项市级重点初中知名校友暂未整理类 别公立初级中学现任校长刘东平所属地区周原本部校区主要院系初中部 目录 1 地理位置 2 历史沿革 3 教学条件 4 校园环境 5 学校校训 6 杰出校友 地理位置编辑 播报 周原镇南望秦岭，北依渭水。是中国风水学中的上风上水，因而此处自古以来人杰地灵。周原一种坐落于周原镇中心位置。 历史沿革编辑 播报 文广中学始建于1944年，后几经更易，2003年随着宝鸡县撤县设区，文广中学更名为陈仓区周原镇第一初级中学。2008年汶川特大地震，校舍受损。后经加固维修、灾后重建，学校规模也从以前的占地1.3万平方米，建筑面积4800平方米，扩建到如今占地25061.6平方米，建筑面积16656.5平方米，校园绿化8596.12平方米的规模。2010年9月，成功实现了与周原三中的合并。 1949年4月，彭德怀率领一野解放宝鸡市的指挥部就设在村里大地主的家里，而且还带走了一批青年参加了解放军。也许正因为这些传说和故事，人们对于文化教育事业就更加重视，在外工作和举家外迁的就比较多。 周原一中（原名周原文广初中），是一所由民国办的初小到完全小学再到后来演变成为单列初中。学生来自太子沟、张谢、南五、杜赵、亚子、五五联6个行政村，现在学校设有14个教学班，620名学生，44名教师。 院中央有一座很壮观的“工”字型办公室，学校大门到校办公室有两排整整齐齐合抱粗的柳树。新修的校门、两座二层教师宿办楼、一座2300平米的4层教学实验综合楼巍然耸立，学校面积由原来的占地15亩扩至近20亩 进入上世纪70年代后，文广小学升格为单列初中，原有的小学教学班全部下放到各村自办。随着学生的逐年递增，原有校舍远远满足不了需求，于是增加一班，就新建一座教室，明年再增一班，又再建一个教室。学生越增越多，教室越建越没地方，特别是在中小学生进入高峰期的1995年以后，学校再也无力容纳全部小学毕业生入学就读，不得不将部分教学班搬到临近小学凑合着上课。而且土本结构的教室年久失修，越来越破烂，学生、家长、教师经常提心吊胆，教学质量也难以得到保证。群众对学校现状几乎到了怨声载道的地步。正是在这关键的时刻，党和政府把普及九年义务教育列入了重要议事日程。于是，一呼百应，学区6村13000余人口，在当时收入低、各种负担沉重的情况下，节衣缩食，勒紧裤腰带，每人捐资120元，进行了一场改善教学硬件设施，造福子孙后代的“普九”运动，短短一年时间，教学实验综合楼、教师宿办楼拔地而起。国家财政大力扶助，配套了相应的教学仪器、体育器材和部分图书资料，使学校教学条件发生了根本性的变化。学生、家长、教师看在眼里，记在心中。教学条件的改善，极大地鼓舞了师生的教学热情，教学质量不断提高，学校连续几年获得区教育局教学质量奖。近两年来，国家又先后对农村中小学给予了“两免”、“一补”的优惠政策，犹如给予渴望子女成才、改变农村面貌的学生家长一场甘霖，使农村中小学教育能够茁壮成长。谈起学校这些翻天覆地的变化，从事农村教育36年的叔叔感慨万千地说：当年在土木结构的教室里上课时，想不到会有那么高的教学楼在农村学校出现；当年上门挨家逐户动员学生入学时，想不到今天农民会对子女上学这么重视和关切；过去每学期收取学杂费时，总有不少家长拖拖欠欠，或要求减免，想不到今天已不再为收学杂费而犯难，反而国家财政还给部分学生补助了课本费和食宿费；刚参加工作，当民办教师时，每月在领取28个劳动日和6元国家补助时，想不到今天退休后，每月还领2000多元的工资……总之，农村教育的飞速发展，是看得见而没有预想到的。校长和教师的忧虑说到学校，谈起教育，乡亲们喜形于色。问起学校管理，展望学校发展前景，学校校长和教师们不免有些忧虑。　忧虑一：师资力量不达标。 教学条件编辑 播报 2010年9月，成功实现了与周原三中的合并。教学楼、学生公寓、多功能室、师生餐厅、行政办公楼、综合实验楼及图书阅览室、心理咨询室、音乐室、美术室各种室部一应俱全，体育场拥有塑胶跑道和篮球场，足球场等。 周原一中现有教师60余名，其中大本学历10%，且全部是函授进修新获取的文凭。其余均为大专学历以上。这样一支学历结构的教师队伍，在农村中学里，据说还算是很不错的师资力量。 校园环境编辑 播报 学校坐落于田园之中，环境优美。绿隐群楼，草碧花艳，文史相传。随着城市化发展的快步推进，这所文化底蕴丰厚的学校将焕发出新的生机与活力。居其中，灵气、秀气、才气油然而生。 学校校训编辑

1985年，县政府嘉奖集资办学先进集体和个人，为4个单位和1名个人立碑： 宝鸡县文酒建筑公司，集资50万元（校舍情况承前略）。 宝鸡县陵原乡宝陵村，集资37万元，1984年2月动工，8月竣工，建成四层教学大楼1幢，装置暖气，修建浴池，配添花坛，新砌围墙，总建筑面积2172平方米。 五联村，集资11.5万元，新建砖木结构教室5栋、宿办楼1幢、灶房贮藏室1座，共计50余间。 陵原乡紫原村，拿出建筑队积累资金13万元，建成两层教学楼1幢，480平方米，平房92平方米，翻修旧房483平方米。

私塾 私塾是本县古代初级教育主要形式。明清时有两类：一为注重识字的启蒙教育，二为注重传授经书或科举八股的较高层次教育。乡间家塾蒙馆，一般二者兼有。不分年龄、班级，由教师因材施教，对年龄、智力不同儿童安排不同教学进度。私塾以馆为学期分段，每馆分午收、中秋、馆末三个阶段（每馆10个月）。开讲两馆或三馆之后，开始学做文章，一般10天两篇。塾师报酬，由馆者、塾师、东家商定。办学形式亦各具特色： （1）官宦富户人家延聘名师，课其子弟。清咸丰九年（1859），蟠龙东壕村富户常三省捐地4亩，在村庙创办私塾50余年不衰。 （2）联村联户兴办私塾。同治四年（1865），蟠龙大槐树村、阎家村、索家村、权家村联办私熟，每年招收各村学生达30余名，直至民国初年。 （3）学识渊博、声望较高的学者在家开馆讲学。同治六年（1867），磻溪凤鸣村张元甫于同州城创办私学1所。光绪九年（1883），虢镇惠家湾文举惠化南招收学生20余人，在家开馆讲学。惠芝清兄弟三人先后任教，使学塾坚持几十年之久。光绪三十三年（1907），周原营子头村张培谋创办“张家小书院”，宫尚治创办“宫家小书院”，各历时5年。光绪末年，虢镇书香巷杨树荣在家开馆讲学，招收虢镇四堡学生，在同村梁柏、张太和、梁新焕等热心赞助下，学生全部免费。

&#x20;1956年，省人民委员会《农村公办小学交由农业生产合作社办理》文件下发后，县遂成立公办小学交由农业社办理工作委员会，并在周原乡先行试点后将公办普小交农业社办理，民办普小新增59所，完小增加2所，学生增至32821名。次年又有18所普小发展为完小（完小增设农业常识课程）。 1958年，成立宝鸡县第三初级中学（今杨家沟高中前身，下称县三中），磨性山小学附设初中班并入县三中，当年招新生4班。同年，俱家村小学、天王小学、斜坡小学再设初中班，11月县制撤销。 1961年9月县制复设，县辖初级中学有坪头、石羊庙、贾村、天王、县功、宁王、清溪、周原、杨家沟等9所，完全中学虢中1所，在校学生3560名。初中学制3年，高中3年。招生由县以学校所在地为中心，统一划定区域考试招生。根据宝鸡专署统一命题，初中（16周岁以下）考语文、算术，高中（20周岁以下）考政治、常识、语文、数学、外语。择优录取。同年，杨家沟、石坝河、蟠龙、县功公社创办农业中学4所，招收高小毕业生，学制3年；课程设置有政治、语文、数学、农业基础知识；教师由社队聘任，并拨给适当教学实验田地，其收入可作为办学和师生生活补贴。 1962年，贯彻《全日制中、小学暂行工作条例》，对初级中学课程设置，由原27科缩编为15科，初、高中每周均定为30～33课时，并规定每学年增劳动课一个月。同年底，宁王、清溪中学撤销。次年，全县推广杨家沟中学把农村实用知识作为教学要点的意见，中学教学开始向实用转化。 1964年，部分社队自创半农半读中学10所，其学制、招生、课程设置、资金均与农业中学相同，因此亦称农业中学。次年初，县人民委员会即成立半农半读领导小组，拟定《关于试办半农半读教育规划（草案）》。4～11月，全县共创办这种农业中学43所，其中社办17所、队办23所、社队联办3所。至此，全县共有农业中学59所、89个教学班、3578名学生；有普通中学14所，其中完全中学1所、初级中学9所、民办中学2所、驻县工厂子弟中学2所。 1966年6月18日，虢中学生贴出首批“大字报”，点燃本县教育系统“文化大革命”之火。瞬间，全县各中学教学秩序大乱，学生高喊“革命无罪，造反有理”口号，离开课堂，走出校门，出现了停课闹“革命”的局面。1967年，毛泽东主席发出“复课闹革命”指示后，部分学生返校，组织“战斗队”，揪斗“走资派”，批判老教师和所谓的“资产阶级教育路线”，教学秩序久久不能恢复。 1968年5月23日，县革委会发布了《关于学制改革实施方案》，将中学“三三制”改为“二二制”，耕读小学和民办小学并入农业中学或民办中学，组成七年一贯制学校214所。文化课设置有数学、物理、化学、政治、语文、农基、军体、讲用等。同年，马营、千河、杨家沟、贾村、坪头、天王、周原、县功、蟠龙等县办中学停办，设施移交公社后，均分配给小学。次年3月，改秋季始业为春季始业。 1970年2月，马营、千河、杨家沟、贾村、坪头、天王、周原、县功等中学复设，改办为高级中学，千河中学改名石羊庙中学，增设赤沙高级中学，是时，全县有高中10所，九年制（即初小到高中）学校1所，七年制（初小到初中）中学163所，在校学生14160名。公办中学招生以家庭出身为标准，实行由贫下中农推荐制度，七年一贯制学校实行全盘端，跟班上，学生毕业后一律回乡参加生产劳动。 1972年，全国高等院校开始实行推荐招生制度，当年本县向高校推荐高中毕业生87名，至1976年每年均推荐近百名高中毕业生进入高等院校。 1977年，全县正常教学秩序恢复，中学统用省编试用教材，开设数学（几何、代数、三角）、语文、物理、化学、外语、生物、历史、地理、植物、动物、生理卫生、法律常识、政治、美术、音乐、体育课程，在校学生均系“文革”过渡而来，基础知识差，各校普遍开办复习班，补习工作在各校均被放在首位。同年，高考制度恢复，省统一命题、市统一阅卷，市招生办主持由各大专院校结合政审和体检情况录取。本县应考者（回乡青年、下乡青年、应届高中毕业生）1977年13083名，1978年达18116名，1979年15509名。此间，有36所公社办高中因教学质量低下陆续停办。 1978年，在西堡小学原址（今虢镇初中）创办宝鸡县城关中学。招收周原公社、城关公社、千河公社东片及虢镇、车站小学毕业生4班224名新生入学。同年秋，全县改春季始业为秋季始业。初级中学增加学制一年，始用全国统编中学教材。次年，恢复中技中专在初中招生，本县当年考取27名。 1980年，本县对初中布局进行调整，提出“三级办学”（即县办高中、社办初中、大队办小学）要求，逐步撤销大队办七年制学校，每社集中办好一所初中。1981年县革命委员会确定虢中为县属重点中学，面向全县招生，择优录取。次年，各公社集资创办社中，当年全县共办起公社初级中学48所，撤销七年一贯制、九年一贯制学校286所。社办初中面向全社招生，由县命题，各社中组织考试、录取。1982年全县共有小学毕业生10661名，考入初中的7449名，升学率为73%；有初中毕业生4707名，县内招生1045名，升学率为30%。同年，赤沙高中改为农业职业中学、马营、周原、贾村、坪头高中改为完全中学，分别招收两个初中班。 1983年，县教研室编印了《初中各科教学年段过关标准要求》，分别对各科任教师进行考核。同年，虢镇中学初中部停止招生，遂改城关高中为宝鸡县虢镇初中，首届招收县直属虢镇小学、车站小学毕业生7班405名新生。周原中学改办为农业职业中学。 1984年，高中学制由2年恢复为3年。中学教学把基础练习提到首位，县教研室编印了初中《语文单元写作指导与例文》、《数学单元自练题》、《物理基础练习》、《化学基础练习》，高中《语文分类练习》，《数学复习基础自练题》、《政治复习纲要及练习题》等辅导材料。虢中数学教师李渭水、汪伟纲总结的《在数学教学中指导学生如何看书自学》获1980年至1985年度市教育科研二等奖。杨家沟乡中教师梁积耀提出阅读教学“六环节自学法”和作文自学“走写实的路”的论点，获陕西教育学会优秀论文二等奖。《差生作文指导》一文收入上海周凤琦汇编的《名家行家作文设计题选》一书。 1985年，县教研室组织中学不合格教师（按标准，初中教师大专程度，高中教师为本科）进行教材教法合格考试。次年，初中实行品学兼优生保送制度，本县首次向凤翔师范保送应届生15名。 1987年计，全县有中学71所（其中初中63所，高中8所），在校学生36605名。 1988年秋，本县按市教育局统一要求，在初中试行目标教学管理。同时，高中出现生源不足、质量下降现象。大量农村籍初中毕业生千方百计留初中复习，备考中专（技），致使初中负担加剧，师资短缺，而高中却师资过盛，设备闲置。此矛盾在恢复从初中招收中专（技）生之后即潜伏滋生，各初中办复习班愈办愈多，矛盾日益突出。中学教育出现畸型态势。1987年县教育局明令禁办初中复习班，1988年再次严查，1989年才有收敛。10月，教育局再次重申了《关于坚决制止初中办复习班的决定》。同时从1989年春季起，对中学学生统一实行学号制，学号由县教育局统一编号，加强了管理。 1989年12月计，本县共有高中6所（虢镇、县功、杨家沟、天王、贾村、石羊庙），107班，在校学生4900名。初中51所，447班，在校学生27967名（不包括企办）。 1977—1989年宝鸡县输送大、中专学生人数表 1983年，石羊庙职业班撤销，改周原高中为职业中学，课程设置缝纫、木工，1984年，市、县拨款20万元，兴建三层教学大楼一座。1986年，经县政府批准，与城乡建设局联办为宝鸡县建筑学校，开设瓦工、建筑木工、工民建筑等专业，采用中等建筑专业学校教材。

周原二中（王家村中学）

周原三中（大原中学）

周原高级职业中学

宝鸡县周原高级职业中学是一所为高等职业院校输送合格新生和为社会培养中初级专业人才的省级示范职业高中，于1980年创办，地处周秦文明发祥地、民间工艺美术之乡宝鸡，陕西 宝鸡，占地总面积403亩，校园四季常青，鲜花飘香。学校师资力量雄厚，有专职的高、中级教师86人，省级教学能手8人。 学校坚持以“三个代表”重要思想，科学发展观为指导，以“职业教育就是就业教育为目标”，按照“以市场为导向，以安置带招生，以管理促质量，以质量保安置”的基本工作方针，狠抓学生实践技能培养力度，先后为社会培养合格人才15000余人，为高等院校输送合格新生500余人，得到了社会各界的广泛赞誉与认同。先后被命各为陕西省服装专业组长学校、计算机专业组长学校、烹饪专业常务理事学校、学校管理百校行先进学校、宝鸡市旅游定点培训单位、宝鸡高职业学校毕业生就业指导服务站、宝鸡市市级文明单位。

一村中学

各村办学

民国十三年(1924)，第三高等小学在马营镇成立。此时，县境农村约有初等小学百余所，分布于渭、汧、金河两岸人口集中、经济发达之小镇、大村。规模较大者有天王村、八庙村、淡家村、野寺村、宁王村、紫原村、安占村、南沟门、虢镇西堡、仝家沟、甘峪村、香泉镇、朴角堡、西崖、双基堡、南阳、三村、洞坡、高里、营子头、陵厚寺、广福村、周家庄、玉池、寺沟、八里庄等。

改革开放后随着人口蓬勃发展，各村逐渐办起了独立小学。基本每村都有。自两千年开始，村中学生逐渐减少，又逐渐撤销

1956年，省人民委员会《农村公办小学交由农业生产合作社办理》文件下发后，县遂成立公办小学交由农业社办理工作委员会，并在周原乡先行试点后将公办普小交农业社办理，民办普小新增59所，完小增加2所，学生增至32821名。次年又有18所普小发展为完小（完小增设农业常识课程）。

1985年，县政府嘉奖集资办学先进集体和个人，为4个单位和1名个人立碑：其中周原乡五联村，集资11.5万元，新建砖木结构教室5栋、宿办楼1幢、灶房贮藏室1座，共计50余间。

幼儿园

# 公共

陈仓区周原镇自2007年12月被命名为陕西省首批“省级卫生镇”后，镇党委、镇政府积极开展“国家卫生镇”创建活动，严格按照《国家卫生镇标准》要求，先后完成了周原大道、镇街道拓宽改造、10个村14.4公里通村道路和14个村42公里的村内街道水泥硬化工程，村庄街巷路面硬化率达96%以上。投资60多万元，新建农贸市场1个，新建镇街道门面房31间和周原电信所、信用社、派出所3座宿办大楼，改造扩建了镇卫生院大楼、镇计划生育服务大楼、镇机关和财政所大院。拆除镇区街道破旧房屋26间，围墙200米，雨棚120平方米，拆除、迁移电线杆38根，取缔不合格门店5家。修建垃圾中转站1座，无害化公厕20座，垃圾屋156座，配置垃圾箱1658个。安装路灯82盏，铺设地砖人行道2620平方米。种植各类花草树木15万多株，新建绿地、花坛2800平方米，绿化覆盖率达到36.2%。投入919.5万元，实施安全饮水、集中供水项目建设，全镇18个行政村自来水普及率达100%。辖区内农户无害化卫生户厕所达93.5%。建立健康教育宣传阵地58个，举办专题知识讲座24期，全镇卫生知识入户率达90%以上，镇区企事业单位职工和居民健康知识及格率和健康行为形成率分别达89.7%和88.3%以上。通过深入开展“卫生镇村”创建活动，镇村环卫设施不断完善，环境卫生面貌明显改观，群众的文明卫生意识明显增强。2010年12月17日，周原镇被命名为西北首个国家卫生镇。

陈仓区经过前期调研和规划，于2010年10月13日在周原镇杜赵村建立了全省第一批、全市首家农村气象信息服务站。杜赵村农村气象信息服务站的建成，将奠定全区气象为农服务的基础，实现气象综合信息及时进村、入户，使广大农民及时、准确地掌握防灾减灾气象与农业科技信息，提升农村气象防灾减灾能力和水平。

# 宗教

唐宋以来，本县城镇、乡村、名山各处建造庙宇众多，各处寺庙大都定有会期，庙会繁多。其中规模较大者有：正月初九九龙山、十二钓鱼台、十六虢镇火神庙；二月初二通洞、十五景福山；三月初三佛岩崖、十五磨性山；四月初一武城山、初八虢镇城隍庙会等。春季多系佛爷、老君、周公、药王庙会；夏末冬初为娘娘、山神、关公庙会。逢庙会，由所属区域内的会长筹划，供香火，请戏班子，收布施，备膳宿。

民国时期，每年二月初八甘峪庙会时，到县城接火神极为隆重。由寺方圆十八村联合举办，备大鼓、铰钹、彩旗、铁炮许多，户均一人，由总会长率领，浩浩荡荡，直抵县城火神庙（今宝鸡市公安局所在地）前，先由总会长敬神，再抬上火神木雕像，由身着法衣的道士背印盒、跨骏马前导，众人后行，锣鼓彩旗尾随，凡经商店与所过村庄，均得摆礼桌，供香火，备茶水迎送。神到，即供于神龛，隆重祭祀，唱大戏三天。此举虽谓民间一乐，终为迷信活动。解放后再无此举。

伐神（跳神）又叫伐马脚，是本县最流行的一种迷信活动。伐神者有男有女，男叫“神汉”，女称“巫婆”。神汉、巫婆冒充圣母娘娘、将军爷、大王爷，为久病不愈之人“赐药治病”，或禳灾驱鬼、安治家宅，骗取钱物。50年代前，庵观寺院伐神活动甚为活跃。建国后人民政府破除迷信，伐神活动由明转暗，60年代基本绝迹，70年代末又死灰复燃。近年巫婆多而活动频繁。

算卦是封建社会遗留下来的一种愚弄人的骗术。人们遇到疑难不决之事，便求卜吉凶。算卦的种类有：看相、揣骨、掐八字、拆字等等。解放前，县城内从事算卦者20多家，乡下亦时有所见。建国后明令取缔，一度消迹，近年又逐渐增多。

看风水是解放前流行于民间的一种迷信活动。为死者勘察墓地者，称为阴阳先生；为活人勘择住宅者，叫相士，也叫风水先生。建国后人民政府宣传科学，从事此业的人很少，80年代初又复萌生，但相信者多限于老年人。

民间禁忌 正月初一至初三不烧干锅，烧了天大旱。 正月初七不使剪刀，使了老鼠咬衣服。 正月初九不使针，使了会刺伤玉帝眼睛。 正月十一至二十三不推磨磨面，推了老鼠要咬烂衣裳。 二月二龙抬头，不动土。 惊蛰前小孩子不能吹柳笛，吹了蝎子多。 打场晒粮忌外人从场里通过。 买回牲口入厩时要搭一条红。卖牲畜时要用笤帚在身上拍打，牲畜卖后要解下笼头。 做豆腐、凉粉、蒸馍时，外人不能进入厨房。 给别人还药锅，不能口朝上，要口朝下送还。 祭祖先，女人不能焚化纸钱、上供品。 张、王、李、赵四姓人忌六月、腊月结婚，其余姓忌三月、九月。 结婚中摔坏碗、碟等物，视为不祥。 同日娶二媳，不能进一门，办完婚事在百日内出现丧事，灵柩不能走新娘进家之门。 孕妇不能与哺乳妇女接触。 家有丧事，三年内不能贴红色春联和门神。

# 方言

名胜

周原霁雪，诗经云：“周原膴膴,堇荼如饴”，可见周原之广阔，土地之肥美。然雨后之周原则是跟家绝美。古今新旧《宝鸡县志》均以“周原霁雪”为宝鸡八景。

传说

宝鸡周原地区流传的“陈孝（李存孝）打虎“的故事

关中西部宝鸡陈仓区虢镇北塬上有个小村子叫亚子村，这个村名来历据说最早得名与地似鸭子窝。后来慢慢就变成了亚子村。这个村子里有个陈孝打虎的传说。这个人比较神奇，他的事迹妇孺皆知。我就将小时候听到的这几段传说分享给大家。

首先这个陈孝出生就很神奇，说是在很早之前的亚子村田野里有一个石人（就是墓地的翁仲），几个小女生在地理挖野菜还是给家里牲畜拔草，然后路过翁仲。话说少女怀春，就开起玩笑，约定谁用篮子套中了这个石人，谁就给这个石人当老婆。还真被一个女生套中了，后来还真怀孕了，最后这个生出来的娃不用猜就是陈孝了。这个石人真的存在，小时候最早被外地人差点偷走，最后被村里人挡下来了，现在就供在村上的关帝庙里。还专门修了个亭子保护，周围村子的人也经常来拜祭。这就是陈孝的出生奇。

其次这个陈孝本事奇大，力大无比。他没爹，小时候与母亲相依为命。话说有一天，家里烧火棍坏掉了（也有说是母亲的拐杖），他母亲就让他出去找根烧火棍。没多久陈孝就回来了，这家伙扛着一棵大树回来了。母亲问咋回事，他就说出去没多久看到路边一棵树挺直地看着做烧火棍应该不错，就两手抱树，轻轻一挺腰，就连根将这棵给拔起来，带回了家。母亲训斥了他一顿，他就郁闷得不行，出了门随手一扔，这树就被抛在两公里外的高里村边，根朝上插进了土里。这棵树也是真实存在的，很大，我们小时候去那个村子的时候树还在，大概在我十几岁的时候这树就枯死了。

然后就是长大后，村里突然来了只猛虎，这只虎经常伤人。陈孝就自告奋勇去消灭这只老虎。还真在村子边上的一个沟里找到了这只老虎。然后赤手空拳把老虎给打死了，后来陈孝打虎的故事就名震西府。

关于陈孝的故事村上老人很喜欢讲，但是他们经常把陈孝和历史上五代的李存孝联系起来，说是陈孝后来当了十三太保，我个人觉得这个不太符合。陈孝应该就是本村人，李存孝在五代史中有明确的出生记录，跟我们这不大相关。可能是存孝跟陈孝的方言读起来比较相似，导致后来慢慢把两人串成一个人了。

另外，陈孝存在不存在，以及其事迹存在不存在，其实已经无关紧要，传说的存在自然有其存在的道理，可能是劳动人民迫切地渴望英雄人物救助自己，就创造了这些传说，不断的夸大。那些石人应该就是当地大墓边的翁仲，还有那些奇树也是后人刻意安排到陈孝的身上。也有可能陈孝其人真实存在，做了一些好事，慢慢就被人神话。但是这些都在地方志中没有记录，只在村里老一辈人之间口口相传。

总之，这个陈孝打虎的故事已经成为当地的一个文化符号，非物质文化遗产，应该予以流传发扬。每个地方的人都有他自己的英雄，而这个陈孝正是亚子人民的英雄吧。

陈仓区周原镇太子沟的由来

在虢镇北坡，虢凤坡的东边有个小村子名叫“太子沟”，这个村子名字十分霸气，藏着一个故事，听这个名字就知道跟某位太子有关系。这个太子是谁呢？这个太子正是唐僖宗的弟弟李杰，也就是后来的唐昭宗，曾在这个村子躲避灾祸，太子沟村之名，也由此段历史而来。

话说唐朝末年，在经历了安史之乱后，帝国逐渐衰败。乾符五年，又爆发了有名的黄巢起义。连年的征战，使得朝廷的势力严重削弱。光启元年（ 885年），藩镇间开战。王重荣联合李克用攻打长安，唐僖宗携带 18岁的弟弟寿王李杰，也就是后来的唐昭宗李晔逃亡西京凤翔府。叛军就在魏家崖通往凤翔的官道上布下关卡。

李杰为了骗过贼军，假装什么都没有察觉，在自己乘坐的轿子里放了一块大石头，让队伍继续前行，而他一个人却向南边的虢镇方向逃走。跑到边上一个沟里的一个村子，找到一一座寺庙，在寺庙顶部藏了起来。叛军追过来，找了半天也没找到，突然天空中一声炸雷，窗内的蝙蝠一阵乱飞，没人敢再动了，叛军就撤退了。

后来叛军走后村民们找到了李杰，并把他安顿下来。在村民的帮助下李杰找到了唐僖宗。唐僖宗和李杰重返长安，由于数次动乱惊吓成疾，突然病重，就在文德元年（ 888年）三月，下诏立皇弟寿王李杰为皇太弟，总监军国大事。僖宗驾崩后，李杰改名李晔，即皇帝位，就是唐昭宗。昭宗即位后，给曾冒死护送他的村民颁发了免死铁券，赏赐了大量黄金，又拨款修缮了他曾躲避追捕的南海寺，下诏免除太子沟村五年的赋税，从这以后，这里正式改名为太子沟村。

后来，村里人把昭宗御赐的免死铁券镶嵌在一块一米多高的描金牌里，供奉在南海寺中。过去好多村民都在南海寺中见过这块“万岁牌”，那是一块蓝底金字的牌子，一直到民国后期，这块“万岁牌”不知道被何人盗走。南海寺也在战争年代被破坏，如今南海寺早已面目全非。近几年，陈仓区政府在改造虢镇北坡森林公园（西虢文化广场）的时候已经在考虑对南海寺进行改造。

如今经过几代太子沟人的努力，村子面貌已经有了很大的改善。如果现在你行走在太子沟的大街小巷会感觉十分干净整洁，村子里还有很多休闲小广场。村民们稍微走走就可以去逛个虢镇北坡公园，村民幸福感满满。如今村民们的整体素质也很高，还建设了家风家训馆，让良好的家风、村风映射、引领社会良好风气。

如今随着虢镇北坡公园的建设，太子沟村也成了游客的聚集地，周末，塬边到处都挤满赏景的游客。站在太子沟的塬边看北坡公园，陈仓区城区，以及巍峨的秦岭都十分壮阔，非常赏心悦目。

宝鸡有个“有礼貌”的村子，聊聊周原镇有礼村

有礼，一曰讲礼貌，二曰说的话有道理。很美的一个汉语词汇，在陈仓区周原镇就有这么个村子，名曰“有礼村”。这个村子出名的文化名人众多。

这个村子上了虢亚路坡，在虢亚路西北边就可以看到。从虢亚路在亚子村走到渭北环线往西走就会到有礼村。

这个村子大部分姓张，也有毛和其他姓氏。据该村有老人将他们祖辈是明初从山西大槐树迁移过来。遵照原传统年初要拜祖，后来村子就叫“祖家村”。后来新一任凤翔知府到这打听。有村民说：“此地为祖家村”，知府以为这个村名不雅，就给改名“有理村”。

后来又有另一段传说，大概意思跟我们西府这边把嫂子叫姐有关吧，说是新嫂子进门怕跟小姑子关系闹不好，结果小姑子见嫂子进门直接管嫂子叫姐，尴尬一下就化解了。村里人就觉得“礼”比“理”更重要，于是全村人决定，有理村改名有礼村。后来这边十里八乡的都管嫂子叫姐。

这个村子给我的印象是名字起得好，有文化的地方，这个村子有全镇最早图书馆，我小学的时候就已经存在了，并且他们村很早就有了自己的村志，这个在在农村就很少见了。小时候经常跟小伙伴们去有礼村玩，因为这个村子之前有个造纸厂，经济发展比较好，这个村子以前经常唱戏，所以我们就去看“热闹”。另外这个村子是我奶的家乡，所以很亲切。

这个村子有个柏林寺，远近也比较有名，据说是唐代所建。这个寺在县志上是有记录的，但是具体的我还没研究，后续我将研究整理相关内容。

这个有礼村村北是一个大型造纸厂，所以当地经济那阵比较好。但是造纸厂高污染，记得以前村子西北边有一大排污水池，里边就存储的造纸厂的污水，气味特别大，那阵人们环保意识还没有那么高，这个污水池子就存在了好多年。池子在渭北环线边上，大老远的就能闻到那股恶臭。

在之前几乎每个村子都有一两个涝池，有礼村中间也是一个极大的涝池。后来中间修了条路这个涝池就被一分为二。其他村子的涝池后来都被填平了，唯独有礼村的涝池还保留下来了，现在甚至有了自己的湖长。

很早之前这个村子种的梨树很多，而且品质很好，以前在村子东边的坡头经常有村子里卖梨。远近的村民路过都会在这买些梨。除此以外这个村子的锣鼓队也是远近有名，经常奔赴外地表演。

# 文物

# 古迹

# 传说

## 柏林寺与七月廿古庙会

陈仓区周原镇有礼村之前已经写过一篇文章了。有礼村有一座柏林寺颇为有名，尤其是七月廿古庙会便在此寺！

据说此寺唐初，传说当年印度人将释迦牟尼佛指舍利送往法门寺时，曾于农历七月廿日路经本村歇脚饮水，忽然舍利子佛光闪耀，民众惊呼:“佛祖显灵啦”，纷纷跪倒在地，接纳这吉祥之兆。据此，村民们自发的在该村柏林坡开辟并修建了这座了20多亩大的寺院，建起一座佛殿，塑了一尊佛像，大殿前立山门，两侧分设钟楼、鼓楼，名曰:柏林寺。每年正月初一、七月廿大拜，钟声不停，鼓声不绝，以求风调雨顺，村舍安宁。不久，柏林寺名声大振。相传，公元763年，唐代著名诗人、渭南尉郎士元曾慕名而来，还作诗一首，名曰《柏林寺南望》。宋代以后佛教渐受冷落，柏林寺年久失修，寺院面积不断缩小。据说明嘉靖元年捐资翻修。新中国成立之初，村上拆殿搬佛改作小学教室。2007年村民捐款重修佛殿。

柏林寺佛殿前面还有一座大殿，为吴爷殿，也建于唐代。相传，长孙皇后（今宝鸡市香泉人）因要事路过有礼村之时，突然发病，得知此地名医吴岳医术颇深，便请来为长孙皇后治病，结果自然事妙手回春，治好了长孙皇后的病。后唐太宗感恩贾村西原名医吴岳为长孙皇后治好顽疾，命尉迟敬德在柏林寺为吴爷立庙，朝廷年年祭拜上供。此殿在明代作过修葺，清代又捐资重修。现存的一座石碑上写道:“道光十五年（公元1835年）秋重修吴嶽诸神庙，山西稷山县廪膳生员吴宗逵敬撰并书”。2015年又请人重塑吴爷金身，重新雕梁画栋，还新建了寺院门楼。

陈仓区周原地区的古庙会极多，每年夏季的农历七月二十正式夏季的最后一场会。因此颇为隆重。庙会也是极为热闹，各种小吃的，服装，玩具令琳琅满目。这时候也已经农忙完成，没什么事，周边的居民也蜂拥而来看热闹，购物，因此热闹非凡。在过去的时候还流行唱戏，一般会邀请县上的剧团唱个三天四晚甚至更长。那就更热闹了，不过这些年人越来越少，唱戏的机会也不多了。小时候的这些印象只存在记忆中了。

## 宝鸡周原地区流传的“陈孝（李存孝）打虎“的故事

关中西部宝鸡陈仓区虢镇北塬上有个小村子叫亚子村，这个村名来历据说最早得名与地似鸭子窝。后来慢慢就变成了亚子村。这个村子里有个陈孝打虎的传说。这个人比较神奇，他的事迹妇孺皆知。我就将小时候听到的这几段传说分享给大家。

首先这个陈孝出生就很神奇，说是在很早之前的亚子村田野里有一个石人（就是墓地的翁仲），几个小女生在地理挖野菜还是给家里牲畜拔草，然后路过翁仲。话说少女怀春，就开起玩笑，约定谁用篮子套中了这个石人，谁就给这个石人当老婆。还真被一个女生套中了，后来还真怀孕了，最后这个生出来的娃不用猜就是陈孝了。这个石人真的存在，小时候最早被外地人差点偷走，最后被村里人挡下来了，现在就供在村上的关帝庙里。还专门修了个亭子保护，周围村子的人也经常来拜祭。这就是陈孝的出生奇。

*《明会典》规定：“公侯和一品、二品官为石望柱、石虎、石羊、石马、石人各一对，三品官减去石人一对，四品官为石望柱、石马、石虎各一对，五品官为石望柱、石马、石羊各一对，六品以下不准设置石像生。*

其次这个陈孝本事奇大，力大无比。他没爹，小时候与母亲相依为命。话说有一天，家里烧火棍坏掉了（也有说是母亲的拐杖），他母亲就让他出去找根烧火棍。没多久陈孝就回来了，这家伙扛着一棵大树回来了。母亲问咋回事，他就说出去没多久看到路边一棵树挺直地看着做烧火棍应该不错，就两手抱树，轻轻一挺腰，就连根将这棵给拔起来，带回了家。母亲训斥了他一顿，他就郁闷得不行，出了门随手一扔，这树就被抛在两公里外的高里村边，根朝上插进了土里。这棵树也是真实存在的，很大，我们小时候去那个村子的时候树还在，大概在我十几岁的时候这树就枯死了。

然后就是长大后，村里突然来了只猛虎，这只虎经常伤人。陈孝就自告奋勇去消灭这只老虎。还真在村子边上的一个沟里找到了这只老虎。然后赤手空拳把老虎给打死了，后来陈孝打虎的故事就名震西府。

关于陈孝的故事村上老人很喜欢讲，但是他们经常把陈孝和历史上五代的李存孝联系起来，说是陈孝后来当了十三太保，我个人觉得这个不太符合。陈孝应该就是本村人，李存孝在五代史中有明确的出生记录，跟我们这不大相关。可能是存孝跟陈孝的方言读起来比较相似，导致后来慢慢把两人串成一个人了。

另外，陈孝存在不存在，以及其事迹存在不存在，其实已经无关紧要，传说的存在自然有其存在的道理，可能是劳动人民迫切地渴望英雄人物救助自己，就创造了这些传说，不断的夸大。那些石人应该就是当地大墓边的翁仲，还有那些奇树也是后人刻意安排到陈孝的身上。也有可能陈孝其人真实存在，做了一些好事，慢慢就被人神话。但是这些都在地方志中没有记录，只在村里老一辈人之间口口相传。

总之，这个陈孝打虎的故事已经成为当地的一个文化符号，非物质文化遗产，应该予以流传发扬。每个地方的人都有他自己的英雄，而这个陈孝正是亚子人民的英雄吧。

## 宝鸡市陈仓区周原镇亚子村老地名简述

之前已经写过一篇亚子村的内容，有兴趣的可以查看：宝鸡陈仓区周原镇亚子村印象。内容比较简单一些，现做把一些本地以前的一些地名地理信息作了一些详细补充，欢迎大家继续补充指正。

窑上就是现在村北边和东北边，各有一排老窑洞，村子里的一二队人就是来自这里。这里有些路边还能看到堆满柴草的废弃窑洞。有些人家的窑洞下面住人，上边还要钻个小点的窑洞用来饲养鸽子。后来这些鸽子逐渐没人管理了，小时候我们经常爬到上面去抓鸽子。许多窑洞被圈入人家里，现在还在使用。现在好像这些鸽子都还在，也都逐渐野化了，但是坡顶长满了荒草，只有些城里的老工人上来农村打猎，铁珠子经常把村名的太阳能管打破。

底下一般说的都是三队人，跟一二队的窑上离得很近。这块地势上也很平，也没见过这块有什么窑洞。

南庄（南场）在村子东南角，砖厂附近，可能地势比较平，最早都是住的房子吧。

北庄（北场）应该是跟南场相对的吧，这块好像也应该没什么窑洞。现在基本就是四五队。

南窑在村子西南方向，接近有礼村，也有许多孔老窑，小时候经常路过，现在不知道还能看到这些老窑洞不。

老虎沟，在村子西边，现在应该还能看到，很大的个沟道，离高里很近了。村子东西南北的沟其实挺多的。

桑原（园）西北方向，冯家山灌溉渠南边，高里村边界上，现在已经成为农田，但是最早可不是，最早全市坟地，我曾爷爷就埋在这块。后来填平种地了。“桑原”估计应该是“丧原”的由来吧。村子其他坟地也基本上挑荒地，靠坡，靠塄的，距离也离居住区较远的，而这块却平整，近村子。其实村子有好多塄，就是那种小土塬，低则一两米，高则三四米，当地人叫塄，塄塄。> 关路沟（官路沟），此地很早之前是荒地，有许多大沟。这块已经跟杜赵村离得很近，有些甚至是两村的分界线，现在去找的话基本上在高压电线西边一点。。很常，目前这些沟已经被村里的垃圾填平。

村子中间是小学，学校里边最早是两排人字大房。之前村子里唱戏，活动啥的学校里到处都很繁忙。后来这些房子可能是危楼了就拆除，改成了现在的二层小楼。后边的操场位置是对的，草上的西南有是教师厨房。小学已经停办好长时间，先是改造成活动中心，后又办成“农家乐”，目前农家乐似乎也已停办了，学校好像就这么荒废了。

小学的西边是个戏台，非常气派，具体也不知道是什么年代盖的，依稀记得砖头底座，木柱子，土墙，边上有台子，可以站在边上玩，自我有印象就已经圈给一家人了，但是这家后来好像不住人了，就有人开始顺着边沿翻墙进去玩，我没进去过，具体里边的情况不太清除，但是外景还是很气派。

小学东边是庙，很早的时候庙就是一座房子，小学放学就从边上路过。盖庙是什么时间不太有映像，但是小学学前班的时候见过给里边塑像，用草先扎个骨架，再不断涂抹黄泥。后来因为离学校太近，又有封建迷信色彩就给改了个院墙，装了个门。后来里边还盖了个亭子，把石人搬进去供奉起来了。

庙的东边，也是一片树林和空地，后来有人投资办了个楼板厂。以后有些小朋友使坏，过去的时候踩人家没有干的楼板，就给人楼板留下脚印。后来这个厂子办了好多年，因为生意好的缘故就找了个其他地方，搬迁走了。

现在广场部分最早的时候跟目前完全不一致，四周的路基本是对的，北边一片之前很早就是树林，后来给学校修了篮球场。中间偏东有几间老醋坊，老板是个盲人，咱本村人，眼睛不好但是摸钱的本事非常好。醋坊全是土房子，之前一进去味道很酸很香，自酿粮食醋，之前各个村子都有这种酿醋的小作坊，目前基本消失殆尽了醋坊背面有还有东边 。

醋坊的北面，和东路（坡亚路）的西面，有好几棵很大的核桃树。十分大，不知道是谁家的，每到核桃快成熟的时候就跑去下面打核桃，似乎也没人管。后来醋坊北面的先地被砍掉了。路西的被养奶牛的占用了，后来不知道是修广场的时候还是很早之前就砍完了。之前经过奶牛场简直是臭气熏天。后来改造成广场了，也忘记那年的事情了。这两年国家拨付了几台农机，现在又已经改造成农机停车场了。

村子的坡比较多，东南西北西个大坡（东塬坡，西塬坡，南塬坡，北塬坡），通向周边村子。除此，西北窑上也有一个，主要是一二队人生产，边上有棵大皂角树，目前已经枯死，重新种植了一棵。西南边也有条可以走小路去有礼村。东南边有一条小路，可以去南王，但是边上坟地多，我们上学的时候都不怎么走这条路。这些坡跟村上的路一样最早都是土路，下雨天就全是泥了。初中应为去邻村上就要骑着自行车走这种泥路，下雨天身上全甩的泥。下雪天很棒，去坡上滑雪特别好玩。

东塬坡的下面是个砖厂，跟周边村子的砖厂比生意太差，最早是村子集体办的，后来不景气承包给了私人，也没办下去，后来设备也卖完了。那块地也被挖下去好多，形成了齐刷刷的一道塬，依稀记得以前砖厂经常挖出坟墓。如今这块地已经批给了西山过来的移民。

过去村子里边地道非常多。尤其是窑上，每家窑洞里都有地道，可以上到鸽子洞。窑上有一条长窑洞，穿了好几家人家里，后来盖房子堵住了。村东北杀羊的边上也有一条，这条窑洞保存的时间最长，我们小时候就自制火把在这个窑洞里玩，里边很长很平直，似乎还有许多动物骨头。中间小学后边也有好多地道，这块是盖房子的时候才发现的，后来也堵上了。其他地方的地道不是太清楚。

过去的村子里边有很多涝池，戏台南边就是一个很大的涝池。这个涝池最早的时候水很清，能洗衣服，冬天的时候水冻住了大家还在上面溜冰。后来小学的垃圾开始往里边倒，周围的人也倒，慢慢就填满了，目前已经成了人家的庄子。东北一二队也有个涝池，填得更多，小时候只记得在里边见人洗衣服。最南边，也就是南口虢亚路西边是一个池塘，本地话叫皮塘，之前也有人承包养鱼，有一阵还办了垂钓中心，现在已经废弃了很长时间，水都臭了，区上嫌影响区容，又拨款给边上砌了一堵墙。

能想起来的主要就这些了，有些记忆逐渐都忘记了，所以想写出来，希望后人能了解一下我们村子的过往，如有错误和疏漏，欢迎大家指正和补充，十分感谢！

## 老人死而复生

这个事真事，可能好多人不信，但是却是我身边的事情。我们村子有个老太太，这个老太太80同其它老太太一样都是裹的小脚。她每天都要来回她家走到她女儿家（她女儿嫁给同村）。我们每天都能见到老太太，她就是那么走着，精神非常好。后来有一天，老太太去世了，一直到三天今后，寿衣都穿上三天了，人都已经装进棺材了，马上要钉棺材盖的时候老太太却苏醒过来了，自己站了起来，走出棺材，脱掉寿衣。这倒不奇，奇的是老太太起来后说得话。老太太说他被阎王爷的小鬼勾了下去，还遇到了同村的老太太，他们在下面还跟她打招呼。后来阎王爷带着她去审问，查了下账本，发现老太太阳寿还没到，就给老太太说：“老夫人，你的口粮还没吃完，还有三年口粮吃，你回去吧”，就派小鬼把她送了回来。后来老太太真的又活了三年，才寿终正寝。这是真事，并非我编造，想来极不可思议，但是确实是我身边的事情。有些事情真的很难用科学来解释。

# 美食

说到美食，省会西安尚且不如宝鸡，西府地区的美食众多，一个县都有很多特色的美食。

搅团

在西府宝鸡地区有着众多的美食，臊子面，擀面皮，等等享誉全国，但是在本地人眼中，却认为满汉全席抵不上一碗“搅团”。西府人对”搅团”有着浓厚的爱恋。因为搅团实在是太美味了。毫不夸张的说，宝鸡人看一个婆娘贤惠不贤惠力廉，得看这个婆娘会不会打教团。

这道美食据说是蜀汉丞相诸葛亮所创，据说诸葛亮屯兵岐山之时,官兵吃腻了当地的面食,于是诸葛亮就创制出了这种名曰“水围城”的美食,就是是后来的“搅团”。

最早的时候搅团都是用玉米米做的，看起来黄黄的，如今已经被小麦面粉替换。教团的吃饭那时相当得多。”水围城“，鱼鱼，热吃，凉吃，炒着吃，你想怎么吃都能吃。另外搅团粘锅后的瓜瓜也是一道非常美味的食品，我就特别喜欢吃搅团瓜瓜。

当然了，打搅团这项手艺却已经逐渐要失传了。很多新时代的西府西弗根本就不会这项被认为是西府婆娘都必会的手艺。

打搅团这项手艺在我看来并不复杂，但是却十分费时费力。从面粉小锅开始不停的搅动，也只有不停的搅动。就是那样周而复始的转圈。非常消耗体力，如果搅得不及时便会粘锅糊掉。

等到搅团团熟了之后就可以直接舀在碗里，放上菜，最好十那种凉拌的青菜，有时候炒点素臊子菜也是极佳的，浇上提前调好的辣椒酸汁就是“水围城”。“水围城”自然十因为汤汁流到周围，如同城被水围一般。也可以用漏勺漏成“鱼鱼”，这两种都是很常见的吃饭。

当然大多数的搅团会被舀出来平摊在盘子或者灶台边，以备后续其他吃法使用。然后切成大片保存。吃的时候再按需求切小块。各种烹饪手段都会品尝到不同的滋味。臊子汤的，炒的，凉拌着吃的，千滋百味，让人回味无穷。

搅团在以前的农村也曾经是高档食品。这玩意普通下苦的人是吃不成的，吃了干一阵活肚子就咕咕叫了。而如今干体力活的少了，本地人爱吃的也很多了。一家打搅团周围的邻居都跟着一起吃。

如今我虽在外地多年，但是每次回老家总会吃到妈妈做的搅团，一直吃的那种味道。在宝鸡地区最近几年出现了专业的”搅团宴”农家乐，许多城里人都被吸引去品尝。搅团的名气不但在西府地区扩大，在省城西安都有好多卖搅团的。

豆花

豆花泡馍，是发源于宝鸡凤翔的特色美食。好奇心催促着不爱吃豆花的小编我，开车就来了宝鸡，麻花、锅盔馍、豆花、豆浆、再浇上满满的辣子，宝鸡的辣子看起来红油油的，不辣吃起来是香的那种，豆花口感细腻、滑嫩爽口，馍片充分吸收汤汁的味道，劲道入味，麦香四溢，里面的麻花也是软糯适中，馍的薄厚也有讲究，冬日来一碗豆花泡馍，暖胃又暖心。

驴肉泡馍

西安的牛羊肉泡馍在全国有名，殊不知西府地区才是泡馍最早的发源地。只是西府的泡馍流传到之后回民进行了改良，才有了现在的西安牛羊肉泡馍。

牛羊肉泡馍西府地区也有，但是很少有西安的那种小炒之类的吃饭。

初次之外西府的驴肉泡馍可谓一绝，有“天上龙肉，地上驴肉的说法”。

肉夹馍 菜夹馍

肉夹馍其实最早就起源于宝鸡地区，比较正宗

臊子面

西府地区整个饮食习惯差不多，有些地方只是做法或者教法稍有不同。在西府地区，红白事，臊子面是必吃的，过年百年，先得给外省搭个汤或者叫下个汤，就是吃臊子面。

臊子面好不好，一看汤，二看面，三看配菜臊子。

臊子面在西府甚至关中诸多村子都有，只是做法不同，以岐山的臊子面较为知名。

岐山臊子面小编最爱吃的岐山臊子面，宝鸡岐山臊子面以“中国第一面”之称的闻名宇内，臊子面采用圆面条，经过滚煮放入碗中，加入做好的臊子，吃起来口感很独特，它的关键亮点就在于臊子，里面有碎肉、胡萝卜丁、葱花、黑木耳等，滋味很丰富，淋在面条中吃口感极佳。

扯面

西府扯面是宝鸡人最爱咥的面食之一，距今已有已有3000年历史！扯面的主要原料有面粉、鸡蛋、菠菜、西红柿、土豆、红萝卜、豆角、牛羊肉及大肉臊子和调味料等。之所以称之为扯面，如同拉面是拉出来的一样，扯面是扯出来的。

削劲面

面皮

面皮在西府地区基本都吃，在我镇则以蒸面皮为主，洗面水，然后用箩箩在锅中蒸，熟了后带箩在两水中放凉，然后切条干拌，就着稀饭吃，这种面皮薄劲光，味道十分好！

面皮除了蒸面皮还有擀面皮，烙面皮，这两种因其工艺稍微复杂些，在我镇自己制作的比较少见，通常都是采购现成的。

面皮夹馍

先打的烧饼，将拌好的面皮加起来，别有一番口感。以前我最好这口，尤其是加上擀面皮。

面笋

与面皮工艺差不多，但是不用洗面水，蒸出来也比较厚，口感与面皮差异较大，但是我更喜欢这种。

凉粉

冻冻

过去以猪皮熬，然后倒入容器冷却后，变成清透的冻装体，切片凉拌十分好吃，现在已经用明胶制作，十分简单。

锅盔

干粮

粑粑馍

过去以玉米面蒸成，通常还会放些糖，吃起来十分香甜，酥软可口。现在因为玉米吃的少了，这种馍几乎已经绝迹了。

豆花

就是豆腐脑，本地以嫩豆花为主，本地黄豆打磨，加卤，点成细嫩豆腐，放上油泼辣子，本地醋，还有其他秘制配方，味美汤浓，小时候经常有个邻村的老头挑着担卖，特别好吃，吃完还要把弯舔的干干净净。

锅盔

就是本地大的烙饼，有些里边加的油多，就外脆里酥软，十分好吃。

干粮馍

这是一种小的烙饼。

饼子

韭菜饼等

软si

这个si不知道怎么些，就是一种煎饼，可以直接卷材吃，也可以切成条，然后放上各种调火干拌吃。

水沙包

又名水煎包

麦饭

这个主要以槐花麦饭为主。

熬北瓜

北瓜其实就是外地人所说的南瓜，本地人把那种圆饼南瓜叫北瓜。切块在锅里加水熬煮，香甜可口。但是这个我吃不惯，我只吃人家掏出来的子。

蒸米

镜糕

油膏，油饼。

蜂蜜粽子

麻糖

鸡蛋醪糟

饺子

麻糖

虽然叫麻糖，其实跟糖没什么关系，我也不知道这个名称是如何而来。麻糖就是一种麻花，油炸的，只略微加些盐，很脆很香。这个通常也是逢年过街才有，做麻糖的很多，过节过会的时候路边就有很多摆摊卖麻糖的。

其他

除此意外，蜂蜜粽子，鸡蛋醪糟，豆花等都是本地常见到的小吃食。

当然了其他陕西小吃也有，在街道或者会场上都是能见到的。

# 方言

西府人为了把当地方言与普通话区别，把方言叫做“土话”。虽各县各乡村均有不同，但是整体而言还是属于一个体系，因此大致上来说你只要能了解一个地方的，则其它地方的也能很容易听懂。

与西安方言不同，西安方言实则属于外来方言，多地方言和关中本土方言融合，形成了特殊的西安方言。这是因为西安所处地理位置，唐以前为全国政治文化中心，即便唐以后不再作为国家中心，依然为西北之中心，与东南华中华南地区交流频繁。因此西安方言受各地影响比较大，已经非常类似普通话了。而宝鸡地区则属于受外来印象较少的。曾经有人说我们宝鸡话像唱戏，确实如此，宝鸡方言十分细腻好听，就算骂人也是那种细腻的，本地人说嚷人呢。有些人说秦腔是吼着唱的，实在宝鸡人说话并非像秦腔中那样的大嗓门。而是那种很细，很雅的，听起来特别好听。

宝鸡古为黄帝炎帝伏羲所都，后为周秦之源。尤其是周朝对宝鸡的影响极大，秦实在也是继承自周。因此宝鸡文化在很大成都上都是受西周影响。比如现在的饮食习惯，最主要的丧葬习惯。你要来宝鸡参加一场丧礼，那么你就可以完完全全的感受到周礼。宝鸡这个名字很新，但是宝鸡的历史实在太远，并且自上古到周秦汉唐实在是无断代传承。因此这些传统的习惯和语言得以无条件保存下来。当然了这里主要是像说下语言习惯。

西府方言如果你没有听过那么基本上很难听懂，甚至比粤语还要难懂，粤语中根据口气还能听出来一些东西。宝鸡方言虽则看似又现代汉语的影子，实在在音调方面与古代汉语相差极大。许多古诗你如果用普通话来读那么很显然并不押韵，也似读不通。但是如果你用宝鸡方言来读就很通了。这正是因为宝鸡方言中保留了许多的古音，在多地中意思相同，但是每个地方音调却不同，但是又相近。甚至许多字你能读出来，但是在汉字里很难找出这个字。比如”niania”,这个音在西府方言里就没有个音，表示赞叹，许多人用“娘娘”代替，似乎能表示一部分意义，但是却不完全。

许多时候同一词通过声调就可以进行褒贬，这正式宝鸡话的神奇之处。有一大部分的西府词汇在今天的汉语里边很难对应一个字，按照词性进行整理，实在好多词在宝鸡方言中本身不似现代汉语中的词。

表示名词的

胡基：这大概是个外来次，表示用土打的方块。用来盘炕，盖房子。

撒（Sa（二声）），夺脑：表示头，脑袋。光sa 就是光头，秃子的意思。脑瓜sa 也是脑袋的意思。

婆囊股：脖子。

帽盖：指头发。

芫荽：香菜。

白雨：雷雨。

二同爷：太阳。

哈怂：坏蛋，有时候也是开玩笑。

逛散：表示那种无业游民。

表示动物的名词众多，现在大部分基本上找不到字来代替: 毛ju溜:松鼠，pifenma :蚂蚁,hemagudu:蝌蚪，zhi:猪，yebiehu:猫头鹰，长虫：蛇，燕唧唧：燕子，鸡称为“鸡咕咕”等等。嘘嘘：麻雀也写作“鹔鹔”。毛ju溜”，黑老鸹：乌鸦，疥巴头（也读作土）：瘌蛤蟆，屎爬牛：蜣螂，鹐（qiān）曝曝：啄木鸟称为。

表示动词的

经管 ：在宝鸡方言中是照料的意思，这几天妈不欠和，你经管几天。

斤短：指用语言提醒或批

舔沟子: 拍马屁的意思，沟子就是屁股的意思。

谝（闲传（hanchuan））：是说话聊天的意思。指随便闲聊，话题可以天南海北、无拘无束，透露出一份闲散、舒坦的情怀。

she:说的意思。

撺掇，使唤：教唆的意思。

逗：在西府方言是动的意思。

控干、控水：就是把衣服晾干。

譲: 嘲笑人，如譲人，调侃的意思。也有自谦的意思，如你不要譲我了。

试（si）火:试一下。

Dong烂子（乱子）：惹事的意思。

克化：消化的意思，吃饭不消化叫不克化。

qia：卡住了。qia住了，喉咙被鱼刺qia住了。

艳：炫耀，如艳炸

动弹：说明东西或者

飘：你飘很，飘起了，这个不好说，要自己结合语境体会。

找“ 叫 ” 寻“ 。将” 捉’，叫” 逮“ 。

撵：赶走的意思。把贼撵走了。

日，日皮：男女之事。

思量：好好想一想。

吱哇 （zīwǎ），聒噪乱说话的意思

圪蹴 （gējiu）：蹲着。

日沓 （rìtā）:坏 了。

倒灶 （dàozao），破败叫。

倒宝鬼：败家子。

咥 （dié） :吃的意思。宝鸡人见面喜欢问：“你吃了么，今咥滴撒”，其实就是问候。

趔远（开） （liēyuàn），:走 开 。

捻弄（niānlong），修理 。

日弄： 大多数时候是欺骗的意思，但也有修理的意思，需要结合语境。

㨄端（zhòu duan）：举 平 叫。㨄就是拿起来的意思，如㨄旗。

把屎（西府方言读si）:现代汉语是给小孩把屎，西府房眼则是拉屎的意思。

尿尿：则是撒尿的意思。

日撵，桑撵：讨厌的意思。

耍（sha,西安话fa）： 玩的意思

打标水：游泳。

表示代词的

zhida :这里。

wuda:那里。

那大:哪里？

该（按音）：代词，这的意思如该地方，该人。

Guai:这个词很难找个次来代替，在西府方言中用的极多，就是现代汉语“这”的意思。

年时（si）：表示去年这个在古诗中用的比较多，如果按照现代汉语读是不通的。

sa: 什么。

老婆:老太太的意思，跟现在的妻子不一样。

家中长辈的称呼。祖父祖母就分别叫爷，婆。祖父的兄弟就叫几爷，其妻子就事几婆。爸爸就叫爸，满月还要拜干大（就是干爸的意思），妈妈叫妈或者娘（读nia）,外祖母叫舅婆，外祖父叫舅爷。爸爸的舅舅也叫舅爷但是舅母叫庆婆。舅母叫庆子。妈妈的哥哥弟弟斗叫舅按排行叫几舅。妈妈的姐妹斗叫姨，安排行叫几姨。爸的哥叫伯（音bei）弟弟叫爸，排行第几就是几爸。伯母叫大大，叔母叫niania。不过这些称呼各地略有不同。老丈人丈母娘分别叫姨夫，姨。 姐：嫂子的意思，西府人把嫂子叫姐。先人：祖先，丢（羞）先人就事给祖宗丢脸。先后：兄弟的妻子之间叫先后，就是妯娌的意思，简单但是一眼就明白呀。挑担： 就是姐妹的夫君。 瓜婆：姑奶奶，同样瓜爷就是姑爷爷。

形容词类

啬痞： 表示吝啬。

日把歘：笨的意思。

散伙：坏了的意思。

欠和（qianhuo）：身体不舒服的意思。

绵和，软和：柔软的意思。

绵眯：表示内向，温顺之意。

眉眼：表示识抬举，没眉眼，就是表示情商低的意思。

心疼：表示这个娃可爱的很。

撩咋咧、撩得太：是很好很美的意思。

扎势：是摆架子、打肿脸充胖子的意思。

蛮嘀很，蛮豆豆、蛮娃、蛮：是漂亮好看的意思。

木讷，木气，qing皮：表示笨反应迟钝，不聪明。

残火： 厉害的意思。该娃残火很。

欠火： 刚好，如今这饭吃的欠火， 这个东西放到这刚欠火。

拾毛：理发，也表示发型帅气。

Shao：勤快。 该媳妇shao很。

力镰：形容聪明勤快。

难日，难弄：不好相处。

日能，灵，灵醒： 也是形容聪明，但是通常带贬义。

皮能：表示会说话。

皮干，皮硬（ning）:嘴干乱说话的意思。

残：嘴挑。如，你皮嘴残很。

眼药瓶瓶:多指晚辈说话做事让长辈满意。

三棰两梆子（ sǎn chuí liàngbāng zi）：快速的意思。

瓷，瓷锤：表示不听话。

穣活：表示软，一般形容面柔软劲道。

沃野：就是好的意思。

其它词类

按们：这个次是宝鸡话的灵魂了，表示可能大概的意思，你自己品。

嘀: 的。

Sa（二声）：表示头，脑袋。光sa 就是光头，秃子的意思。脑瓜sa 也是脑袋的意思。

么麻达：是OK没问题的意思。

得是：表示反问。

克利马擦，仓仓（音），麻里快嘎：是快点的意思表示催促人。“仓仓”有时候也说成“仓”，如“你仓嘎撒”。

额：是人称代词我的意思。

毕咧：是完蛋了的意思。

贵欠（贱）:汉语中表示便宜，宝鸡方言中则表示“千万”。

长短：危险的意思，一般是生命危险。

迟（读ci二声）早 “早晚、一定”的意思。

膀肩：看是是肩膀相反，实在是表示差不多。

碎娃：小孩。碎，就是小的意思。

木浪: 表示磨蹭，迟钝，找不到合适的词来写这个词。

木乱，叵烦：表示烦恼。

毛:你毛的很，毛娃，厉害的意思。

客:外来的人，麦客，外地来宝鸡这边帮助收割麦子的，如甘肃来的也叫甘省客（现在成了贬义词）。

东西: 物体,有时候也骂人，如张三媳妇不是个东西。

卵卵：男性生殖器。

筋头（斗）： 筋斗。

哈数：办法等的意思。

轻省：轻松的意思。

捣鬼，日鬼：忽悠的意思。

还有许多字却只是音调与今汉语不同，如下（xià，西府方言读hà）、重（zhòng，西府方言读cheng）、坐（zuò，西府方言读cuo）、小（xiǎo，西府方言读suī，同碎）、白（bái，西府方言读péi）、猪（zhū，西府方言读zhi，同彘）、如（rú，西府方言读rí）、去（qù，西府方言读qi）、拿（ná西府方言读lá）、色（sè，西府方言读sěi））等。这些字在古诗中普遍依宝鸡方言读会押韵。

西府话多用叠词比如：脚脚、腿腿、肚肚、鞋鞋、袄祅、袜袜、帽帽，尿尿泥、眼眼、门门、铲铲、车车、（辣子）把把、绳绳…

西府时间的表达：“仍更、这更，wu更”（现在）。“刚过、将过、业过”（刚才，语音有变异）”。“晌午端”（中午十二点）。“后晌、行晌”（指下午）；“刚吃饭、吃饭”（指中午，过去百姓两餐制，早饭九到十点）。“啼起、一明”（早上），打啼起，熬半夜的说法；“年时”（去年）。“夜隔”（昨天）。“明隔”（明天）。“后隔”（后天）。“大后隔”（大后天）；曹隔（大前天）；“夜黑”（昨夜）。

西府话中前后鼻音不分，这个对我这种西府人来说实在太难了，我到现在依然是前后鼻音不分。

如白居易的《卖炭翁》开头写道：“满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑。”这个“色”如以西府方言的发sěi来读，便是押韵的。有许多唐诗是这样，如果我们读唐诗时如果发现不押韵，那肯定是古人跟我们今人发不同的音。如果要研究唐诗，不妨学学宝鸡西府方言。

扔物称“耳”、撂 拿物称哈（hà） 抱物称（qià） 取面称瓦面 和面称搋（chuài） 切面条称利面条 烤称“歇” 举手称扎（zhà）手 蹲称蹴（jiú） 好称僚（liáo） 坏称瞎（方音读hǎ） 滑倒称光（guāng）倒 掉了称跌了 霸道称歪（方音读wǎi） 态度蛮横称倔（juāi） 发怒称躁 偷懒称奸 小孩听话称乖 害羞称臊 吃苦耐劳称骁（sháo，普通话音xiāo） 温顺称绵蜜（mián mì） 精灵称天翻 轻薄称骚轻（sǎo qīng） 蛮干称发争 身体单薄称软将 啰嗦称犯重（chóng） 说话称言（nián）传（chàn） 哭喊称叫唤 聊天称闲谝 制止称禁断 观察称相端 使用称使唤 打扫收拾称打彻 羡慕称眼热 大方称胎海 厌烦称叵烦 抬举称抬爱 稀罕称稀欠（qǎn） 遮掩称盖台 说合称圆成 恰当称合适 埋没称萎窝 妥当称窝耶（wǒ yài） 凑合称奈合（lāi hò） 宽敞称豁海（hǒ hǎi） 起身称朅（qiě） 障碍称挡挂（guǎ） 让路称趔（liè）开 难以脱身称燃手 难以说出称夯口 模样称来牌 传导称引溜 骂人称日噘（jué） 挥霍称扬百 贪婪称独食 害怕称怯火 锋利称馋火 兴旺称红火 钻营称戳腾 铺排称铺腾 鼓动称和腾（和念huō） 上街称跟集 抓药称捏药 大便称上后 作工称做（zuò）活 土堎称盖堎 低洼称窖窝 炕桌称低桌 差不多称傍肩 过了头称冒标 难以成功称没向 劣次货称退槽货 长得丰满称泡稍 长得俊秀称脱条 身体瘦弱称单薄 造舆论鼓动称吵嚎 给人倒找称贴赔 盯梢称麻上 心肠狠毒称曲、短 讨厌称眼黑 炫耀称卖牌 做事无行称丧德 下逐客令称打发 姑娘出嫁叫起发 生孩子称坐月子 怀孕称有啥 完整无损称浑全 舒服称受活、品麻 得眼病称害眼 烟囱冒烟称肛烟 桶水外溢称扑沿 凑合住下称权暂 向人乞情称下话 碰运气称打冒瓜 接着做称拉顺茬 不知高低称觉不来 懒惰称懒干手 爱卖弄称人前献 打别扭称裂颈头 不出头称窝里罩 算计人称捏吃吃 胡起哄称打伙声 不顾家称五郎神 爱领人情称耍家事 满不在乎称洋大没事 快当称客七马叉 慢吞吞称蔫（niǎn）不拉搭 稀疏称稀里花拉 稠密称挨（ài）密实茬 不平坦称疙瘩老洼 不负责任称胡求马踏 没睡醒称茶儿八睁 没动静称压消不动 没说清称然马古董 谝（piàn）～①指无根据的胡说：胡谝、飞谝、死谝、谝闲传、谝子客等。②指无拘无束地拉家常，聊天：谝一谝，闲谝。 咥（dié）～①吃：今日吃臊子面，我美美“咥”了一顿。②打：他不是好东西，叫“咥”去！③做：你咋会“咥”下这冷活呢！ 噆（zǎn）～叮咬：手叫蚊子噆了一下。 （gù）～①要挟，不听话：这孩子还人哩。②强横，一意孤行：他强霸硬把收录机提走了。 志～称东西：你用秤“志”一下，看有多少斤。 断～撵：小孩偷摘果子，快断走。 ～①助词，和普通话“的”字相似：我（wǎi）；谁？②指示代词，相当于普通话“这个”、“那”：“”（wāi）人是啥模样？人在干啥？ 漂～①过分打扮：看她穿得漂（piǎo）的。②生活安逸：他挣钱多，日子过得漂（piào）着呢。③俊美：瞧那姑娘长得多漂（piǎo）。④落空：他答应的那件事漂（piáo）了。 痴～大人的吩咐小孩子不予理睬：这娃痴得很（不听话）。 瓷～①结实，坚固：地基夯得很瓷。②实在：听他这么一说，我心里瓷实多了。 蹩（biē）～①破裂：这段路蹩了好几条缝。②发火：他刚讲完，老王就蹩了。 别～插：他身上别着一枝手枪。 馋（chán）～①抢先说话：你言馋的唷！②锐利：这把刀馋得很。③能干：小伙做事，馋火着哩！④有心计：别看他软稀稀的，心里可馋火着哩。⑤干活速度快：拖拉机耕地，可解“馋”啦。 暮（mū）～①视力模糊：人老了，眼睛“暮”了。②行动拖拉：你快点走，别“暮囊”了。 完～①损坏：你把灯头“完了”。②死去：昨晚他家把娃“完”了。 可（kuò扩）～当又字解：叫你少打搅，可来了。“可又”的合音，和古汉语中“诸”（“之于”合音）的用法相似：叫你少打搅，可来了。 兴（xǐng）～高兴过度：得了个头奖，瞧把他兴的！ 敢（gàn干）～比：论人品，他“敢”你强。 蕞（zuì）～小：蕞猪、蕞爸、蕞娃…… 闪（shān）～猛松手，使对方跌倒：你突然松开手，“闪”了我一大跤。 串～偏离道路：小心点，别踏“串脚”掉到崖下去。 层～节省：老王买的这台彩电，“层”了不少钱哩。 争～①短、差：很抱歉，“争”一文钱，不给行吗？ ②赞美：这孩子“争”得很。 ③带讽刺的赞美：雨下得这么大，还去干活，“发争”哩！ 癯～消瘦。普通话音qú，方音读quē：瞧这孩子“癯”成那样子。 爽～缩：把头“爽”下去。 屯（dèn）～拉：把绳子“屯”开。 拆（cěi）～用锨摭拾：“拆”泥。 窝～使弯曲：“窝”个鼻桊（juàn卷）。 奔（bèn）～达到：篮子挂得太高，我“奔”不着。 闹～中毒：农药把鸡“闹”死了。 围～坐下行走：你走路象“围”一样。 诧（chā）～有意向后溜：他“诧”后头去了。 秕～不饱满：谷子秕的很。 当（dáng）～碰：他得奖是“当”上的。 浑（hún）～全部，都：人“浑”看戏去了。 扫（sáo）～短暂的一瞧：我“扫”了一眼。 恁个（nèngǔo）～格外注意：路很滑，“恁个”小心着。 麻利～干练：张嫂是个“麻利”人。 临毕～终了：你现在不要急，“临毕”保你满意。 起（qī欺）手～①脾气：这个“起手”不好。 ②习惯动作：他吃饭爱蹴着，是“老起手”哩。 照识～照看，照料：我去那边，你给咱把东西照识一下。 阳昏（hòng）子～很健忘：这人是“阳昏子”，说过话就忘。 茶鳖（nié biè）～软弱无能，容易被人欺负。 蔫怪～外表呆笨，但却善于打趣，说诙谐话。 神式人～不爱动手，贪图享现成的人。 半山风～脾气暴躁，不通事理，动辄打架骂街的人。 半斤面～污辱人格的话，意即傻瓜。 灌铅客～专以骂青少年不学好。 烧燎紧～讽刺有些人无论什么事都喜欢往前闯。 生坯子～未烧熟的坯子，是指言语粗鲁，缺乏教养的人。 燎宝宝（bāo）～形容人或事极好。 没须顾～没注意。 没掂谋～无自知之明。 要欺头～无端期负人。 翻包子～拨弄是非。 损阴骘（zhì）～损阴德。 留作念（niǎn）～人死时做一件好事，叫“留作念”。 犯口舌～争论、争吵。 断堆堆（dùei duei）～冒估计。 直杠杠～形容人性格耿直。 害头嘴脸～乱七八糟。 丧德没行～做事丢人现眼。 软椤塌稀～形容人办事软弱无力，不使劲。 清事（sh ǐ）白眼～指平白无故。 散伙倒场～邋遢，不紧凑，不齐整。 烟山土雾～尘土飞扬的样子。又指某些事情声势浩大，但结局、效果并不理想。 滴溜悬垮～不稳当，很危险。 稀打呼儿～差一点儿。 强霸硬（gù）～强行侵占。 小来末器～零碎物件。

宝鸡方言中还有众多的俗语和谚语，收录下来：

三片瓦盖个庙…….碎碎个店

穿裙裙跳癌………放风里

茄路赤打月亮…….掂不来轻重

猪八戒穿键美裤……..绷人不

老汗嚼兵豆…………组来回活里

老婆上炕…………..全凭外一激

精皮念骑摩托……….掸人不

厕所门跌绞…………离死（屎）不远咧

捏艾纶腥皮…………搓光光远

干僧K扒火车………..死活不而手

你求上挂镰里……….没事行死里。

栩栩卧胡子上……….谦虚地些

土切爷接井俩……….就不捞怪神俩

斧头接当里…………一哈扁杂了。

老婆上炕…………..全凭外一激

黄鼠狼反单杠里……..宴你怪黄卵卵里。

猪八戒组饭里……….人臭锅头臭。

提灰耙上战场里……..撒兵器麻。

拿着嗦喇丢岽里……..把事么当事，

懒驴干活里…………屎多尿多。

裤裆里放鞭炮里……..拿求开玩笑里。

疲缝嘛带眼镜里……..一哈么脸了。

老太太背靠墙喝稀饭….卑鄙 无耻 下流

老太太上鸡窝……….笨蛋

眼睛上糊纸纸里……..你学哈里

耳朵上别求里……….日眼

打灯笼进厕所……….你找死（屎）里

树林撇非镖…………你湖扎实里

推土几开树林……….你把是就到尽了

大夫摇头里…………摸向了

巴不下…………….还怪地球没引力里

蚧巴土挨砖头里……..你挨球硬撑哩！

结巴土翻跟头……….眼你个花卵卵。

吊死鬼卖淫里……….死皮不要脸

老鼠钻风掀里……….两头受气

老挖晒粪里…………拿嘴拨里.

人使人不动弹……….pi使人翻墙跳嫩赶

屈家山的灶铝……….欠扁

脚后跟抹脂油里……..离害很

手留弹擦钩子里……..危险劲大。

时常帕墓堆上……….日鬼里

老鼠舔猫皮里……….没事寻事哩

墓堆跟前看报纸……..给你先人上政治里

档里摸皮里…………然扁里

上坟不拿香…………日弄你先人

界八凸过门槛……….伤脸东沟子，

界八凸爬脚面上……..不咬人恶心人

狗求攒黄油里……….有尖又滑

眼角里长求里……….日眼的

穿裙子跳崖里……….给皮涨风里

鸡娃做月子里……….蛋大点事

甲锅（肩膀）茄求里….担惊了

瞎子日P里………….胡东里

求日钩子里…………差一点

寡妇梦求里…………想好很

求上缠纸纸…………胡鞭里

maojuliu凡筋头（斗）…………艳你拐花nuannuan

姜太公钓鱼——愿者上钩。比喻愿意上当。姜太公即姜子牙，相传，他因不满纣王统治，隐居本县磻溪河钓鱼。后被周文王请出山，辅周得天下。 存孝他爸——石人。石谐实，喻少心眼。传说后唐李存孝是打虎英雄，其母幼时与村姑挖荠菜嬉戏，以篮套中村边石人，石人遂变成美貌少年，与存孝母婚配，生存孝。 党阁老的后人——踢三。党阁老即党崇雅，清初累官翰林国史院大学士，顺治十一年（1654）入阁辅政，故称阁老。传说他的儿孙不知节俭，挥霍无度，全靠遗产生活，不几年便把阁老遗产变卖净光。人们借此讽喻那些踢光弄尽家业的人。 继狗吃茶酥——忍不住了。喻贪图口福，置该办的事情于不顾。茶酥，宝鸡风味小吃。继狗，人名。他进城专为病父买茶酥，结果茶酥被他一路吃个净光。回家对父说：“非我不孝，实在忍不住了。” 田玉亭的药——各包另号。喻职责分明。本县著名中医田玉亭，要求抓中药一样一包，并注明药名，以便错了好查。 水莲寨打窨子哩——井够了。水莲寨，本县村名，地处渭河北岸，水位高，打坑容易见水成井。“井”谐“顶”喻足够了。 底店莞荽——鲜得很。底店，泛指今石羊庙乡，因这儿过去有个底店镇（民国末被水冲毁）所产莞荽味极鲜美。故喻贵重、稀少。 魏（yù遇）家崖的狗——跟背集哩。魏家崖，本县千河乡村名。魏，本县方音读yù。传说此村有只狗跟主人赶集成了习惯，无集日主人不去，它却独自去了。喻做事错过了时机，白跑一趟。 东河桥房子——一顺顺倒。东河桥在秦岭以南，沿山盖房，形成一摆摆。喻遇事偏袒一方。 二里关蒸馍——歇着去。二里关在秦岭以北。此语是告戒他人不要插手，物已有主的意思。 清姜河鸭娃——毛色亮着呢。清姜河在宝鸡市南，水出秦岭注渭。喻人外秀内浊。 胡家湾的山神爷——实插儿。喻人稠地狭。胡家湾在益门镇南。传说清初，四川巡抚去京，行至胡家湾，遇狼叼去幼子，遂拿县官问罪。县官发鉴，命渭河南各区乡约抱山神牌位集中于胡家湾庙审讯，因山神职管狼虫虎豹。审毕，县官遂道：“山神有招，狼系四川入陕，随巡抚而至秦岭，非我县所管。”巡抚无言答对，乡约趁机溜回，遗所抱山神牌位于庙，遂成此语。 皇上吹玉石喇叭——各人所号不同。号谐好，形容地位不同，爱好各异。 道士娃挨磬锤——不懂经。师父念经，小道士敲磬，因不懂经文，打错了节拍，挨了打。喻外行或瞎指挥。 夹口袋溜背街——存心不量。“量”为本县方言，意同籴（dí）粮。“量”的谐音为“良”，喻存心不良。 穿皮袄背衣子——毛里柴火。俗称带芒的麦衣为“衣子”，易粘附。此句形容互相勾搭，觊觎非分。 披被子上天哩——张得没领了。张即狂妄嚣张，讽刺嚣张得太过火了。 卖菜的上了香椿树——扳起来了。香椿芽芳香脆嫩，是一种美味菜。“扳”即折摘，又谐“扳作”，本县方言，意为有意做作，借故抬高身价。 铁匠屙屎哩——住一火。喻正做的事情必须停歇一会儿。 卖醪糟的灭火啦——冷冲。冲谐“充”，喻冒充。 卖凉粉的把捞捞丢啦——弹（dān）开。捞捞：捞凉粉的工具。“弹”，本县方言，即用刀切。弹谐蛋。全句意为滚蛋。 货郎担鳖哩——啥货。喻不是正经货色。 腊婆拌醋哩——热起来了。腊婆即老妇，拌醋即酿醋，形容事物达到热潮。 月里娃跳炕哩——吓娘。月里娃即婴儿。喻故作危险动作，有意吓唬人。 戏台下粉儿家——都有下家。粉儿家即女人。喻事物各有各主，不可胡乱插手。 背捎马撵骆驼——撵上搭不上。捎马是两头有兜的布袋，可搭在肩上，是旧日赶集购物常用之物，现已被提兜淘汰。喻看似顺当，但实际上困难很大，难以成功。 案板底下打拳——伸不开膀子。喻毫无用武之地，施展不开。 提碌碡打月亮——看不来高低。喻不知轻重，妄自尊大，尽干蠢事。 撇下枣棍打叫花——忘了过去。枣棍即打狗棍，叫花即乞丐，喻忘本。 夹着唢呐丢盹哩——把事没当事。夹唢呐者即吹鼓手，丢盹为打瞌睡。形容对职责不重视，不负责任。 背油唱灯影——贴赔到底。灯影即皮影戏，过去要用清油点灯照影子。喻做的是吃亏事。 杀猪刀子抹（mǎ）米粥——裂大嘴哩。抹米粥即吃米粥。宝鸡方言“裂”是用刀割的意思，“裂”又谐“咧”。讽喻吹牛皮，说大话，不办实事。 掘菜没提篮子——撩着哩。“掘”方言谓不用刀、铲，凭手采摘。撩谐僚。形容人或事物很漂亮。 死人头上抹（mào）浆子——糊鬼哩。糊谐胡，喻敷衍塞责，不认真从事。 一口吃了个鸡爪爪（zǎo早）——抓到心上了。形容非常痛心。 头割了走了二十里——人死心没死。喻死不甘心。 大腿上扎刀子——离心远着呢。喻事不关已，无关痛痒。 精屁股撵狼哩——胆大不知羞。讽喻冒险办事，忘了羞耻，事情最终也未能办成。 屁股后面打夹匙——热闹内里去了。夹匙即铙钹，讽喻热闹、铺张得太过火。 帽盖上拴辣子——抡红啦。喻吃得开，走红运。 脸上戴镯子——抹（mǎ）不下去。喻办事碍于情面，放不下脸。又喻做出丢人现眼的难堪事，下不了台。 头上顶筛子——眼儿稠得很。喻人办事心眼多，智谋广。 鬓角插蒿子——荒啦哩。蒿子，艾草，荒谐慌。喻焦急，惊慌失措。 头上溜麸子——面劲淌哩。麸子即麸皮。面除有“麦面”之意外，在本县方言中，还有脸皮厚，爱占小便宜的含义。 脚后跟抹（mào）脂油——利鞋。利鞋谐厉害。喻做事绝情，又喻有本事。 胛骨别泥——帮肩着哩。别，本县方言，意为堆、垒。帮谐傍，“傍肩”，方言。意事情办得好或较好。 吃了斑斑（bàn bαn）土喝凉水——解心头泥哩。泥谐疑，斑斑土即观音土。喻自我安慰。 包背后睡觉——隔麦着哩。麦谐脉，喻外行办事，不通门道。 棒槌掏牙缝——夯口得很。喻心里有话说，却又实在难以启齿。 棒槌跌在油瓮里——逛到底了。讽喻有些人彻底堕落，无法挽救。又喻某些事情的发展已经到了极限。 棒槌打媳妇——手上有额则。“额则”，本县方言，意即有尺度。喻外表看似不经意，麻痹马虎，其实心中有数。 墙上挂帘子——没门儿。喻事情办不通，没有门路可走。 烧红了的碌碡——粘不得。警告与某人或某事千万不可打交道。 磨扇顶门——石靠。磨扇即石磨的上下扇。石谐实，喻稳妥，牢靠，万无一失。 扁担量绸子——各划各帐。划（huá），盘算。喻交换的物品不同，价值各异，利弊得失，由你自己权衡，划得来，买卖成交，划不来的也不勉强。 麦秆吹火哩——小气。讽喻吝啬，贪图蝇头小利。 老碗上席哩——把品倒啦。“品”是餐桌上的一种食具，形似碗，较碗为大。“品”又谐“人品、品行”，隐喻人失掉了品行。或喻人做的某事大小颠倒，本末倒置。 背斗抬老爷——好轿。背斗即背篓，好轿谐好窍，嘲弄有的人手段高妙。 鸡笼卖菜哩——啥筐担。嘲讽人没本事，不是办事的“料”，也不会办成什么事。 三页瓦盖了个庙——蕞（zuì）殿。蕞，小，殿谐贱。小贱，是骂小孩、青年人轻狂、不庄重。 皂角核（hú胡）儿掷骰子——稍轻没点点。稍轻谐骚轻。骚轻，本县比较常用的方言，意为轻狂、轻薄、假殷勤、谄媚、拍马、逢迎、不庄重等。此句讽喻有些人尽管“骚轻”百端，但依旧不顶用，不会有任何名堂。 尿泡打人哩——不疼，臊气难闻。喻受人诽谤，尽管真相已经大白，但本人的声誉还是爱到了严重损伤。 石灰窑里撇了一砖头——白气散光哩。喻牛皮吹得忒大，结果一无所获。 买眼镜买了个车轴——看透了。喻彻底看破、看穿。 涝池泡蒸馍——汤大了。涝池即池塘。喻乱子捅得很大，已经无法收拾。 西瓜皮钉鞋哩——不是料。骂人不称职。 菜水洗脸哩——绿（方音liù六）下来了。菜水色绿，“绿”又为本县方言，意同“灰溜溜”，此句意为已知自己闯下大祸，因而脸上呈现出惶恐失措的神色。 红萝卜敲鼓——不是正经槌槌子。①讽喻人不正派，不是正经货。②骂青少年不学好。 挂面调醋——油盐在先。油盐谐有言，意谓话说当面，事先讲好，事后不能反悔。 扁（piàn）粉炒豆芽——里勾外连。扁粉即粉条，喻互相勾搭串通。 白杨树叶子——两面光。喻阳奉阴违，两面讨好。 青杠木栽在花盆里——山皮未退。嘲讽人才德行与地位不相称，同“鲜花插在牛粪上”的意义正好相反。 城门楼子上的蒿虚虚——大炮擂下的。“蒿虚虚”，本县方言，即麻雀。喻见过大世面，故能临危不惧，遇事不慌。 贼老鸹（guā）晒粪——凭嘴拨哩。贼老鸹即乌鸦。讽喻人只会凭嘴指拨别人，自己却不动手。 鹐鸨鸨死在了六月里——肉烂嘴不烂。俗称啄木鸟为鹐鸨鸨。讽喻爱骂人的人尽管挨了打，还在骂，嘴依然不饶人。又讽喻人什么事也干不来，但是嘴皮子却很厉害。 青蛙吃豇豆——好的吊吊。吊吊谐调调，喻某种嗜好或不良习气。 猫吃糖瓜——只在嘴上挖抓呢。糖瓜，用玉米熬制的糖果，吃时易粘牙。喻不做实事，只是贪图口福，一味讲究吃喝。 狗咬屙屎的——不识人敬。喻对别人的好心好意发生了误解。 狗娃卧粪堆上了——装大狗哩。喻自抬身价，装腔作势，借以吓人。 瞿留羊爬盖堎——想吃高草。盖堎，方言，即土坎、土埂。喻妄想高攀。 牛舔脖子——工换工。喻互相帮助，双方共同获益。 磨渠放牛哩——两面啃。安装水磨、水渠称磨渠，喻两头兼顾，一箭双雕，坐收双利。 母猪咬狼哩——胆大。嘲笑人有胆量的戏谑语。 猪娃摇头哩——传槽子。喻相互传染。 煮熟的兔子——跑不了。喻有把握到手。 猴娃卖画张哩——卖不完就抓完了。后一个“完”字，方言意为“坏”。喻办事方法不好，非但办不成，反而无故遭受极大损失。 二十四个狗娃拉车车——乱了绳索。喻事情完全乱了套。 屎爬牛过河——漂起来了。屎爬牛即屎壳郎。嘲讽人打扮得太过分。 蚂蚱拴在鳖腿上了——跳不远也走不脱。喻难以脱身。 蚂蚱不吃素蜘蛛——咸土上的。咸，意为“都是”，素蜘蛛即促知。喻属于同类，是一家人，不会发生冲突。 校（jiāo）场石头——谁能端起谁端。校场，即古时的比武场。喻不讲面子，凭本事，来真的。

文物

全镇有古堡一座”亚子堡”，现已损坏无存，最早见顺治《宝鸡县志》。

1979年5月，宝鸡县周原公社（今陕西省宝鸡市陈仓区周原镇）出土一枚战国时代的金虎，高2.3厘米、长4.8厘米，重35.6克。为卧虎状，造型夸张，巨目大耳，张口露齿，四腿曲卧，长尾上卷，通身纹饰为凸雕和阴刻。器背面有扣槽，没有铭文，体形较小，但制作精美，雕刻生动，造型雄奇。从造型特征看，属春秋战国时期。本镇近秦都雍城，当为秦国所制。现藏西安市文物管理委员会。（此内容来自莫军炜，笔名张扬、为君，中国法学会会员，陕西省作家协会会员、陕西省社科院宝鸡分院特约研究员、陈仓区社科联副主席、陈仓区有突出贡献的拔尖人才。）

1980年8月于周原公社俱刘大队出土宋代陶器绿釉炉：饰牡丹花纹，狮首足，两耳作龙形铺首，通高12.5厘米、口径9.7厘米、腹径11厘米、腹深9厘米。

1985年3月21日，周原乡西刘村刘志俊捐献明代青花瓷盘：通高4厘米、口径26厘米、底径12.5厘米。浅腹，宽边，边饰倒垂云一周，底饰五只变体蝙蝠，盘心双圈内有一篆体“崇”字。底部有“成化年制”题款。系国民党元老张群好友孙葆瑢为其祝寿之礼品（共6件，余清及民国瓷器）。

大清道光年制梅花瓶：铅制九级塔形盖。口微外撇，圆唇，束颈圆肩，深腹，通高66厘米、口径15.5厘米、颈高14厘米、底径14.5厘米、最大腹围72厘米。器身饰一枝梅花。底部有“大清乾隆年制”题记。釉色秀丽柔和，堪称上品。与上青花双耳瓶同时发现。青花碗：1985年3月，周原乡西刘村刘志俊捐献。口径17.5厘米、底径6.5厘米、通高8厘米。腹饰“庐山瀑布图”及李太白《望庐山瀑布》诗一首。底有“大清道光年制”题款。

1984年12月21日,陕西省宝鸡县周原乡东王村一村民在家盖房挖地基时,距离地面一点二米多深处,发现有一个灰色圆陶雄。离罐一尺远的地方,有一堆古钱币,约有四十余斤,一千三百多枚,除少数锈结成块以外,大部分完好,文字清晰。古币周围有火烧过的红焦土。所出古钱币除售给废品收购站二十余斤外,剩余的经过清理、鉴别之后,确认为是王莽时期的货币。在剩余的古币中,货布占总数近1/3。平均重量15.9克,长5.79、足宽2.33厘米。最轻的14.3克.最重有16.5克。其他部分现不知所至。（延晶平，《宝鸡县周原乡出土新莽古钱币》）

90年代亚子村出土一尊石人，造工精良。当时几为文物贩子所窃，后村民合力才得以保存，现存亚子村关公庙之中，建有碑亭保护。此尊石像颇似明代翁仲，周围当有明代大墓，但是因为村庄土地平整等运动，现在出土地点已不可考。

按《明会典》规定：“公侯和一品、二品官为石望柱、石虎、石羊、石马、石人各一对，三品官减去石人一对，四品官为石望柱、石马、石虎各一对，五品官为石望柱、石马、石羊各一对，六品以下不准设置石像生。所以有石人的至少是二品以上官了。可见亚子周边必然有相关大员埋葬。

此镇陆续出土了不少文物，由于镇上没有文物管理机构，所以文物大多流失省内外或者交区文管所保存。

民俗

本镇节日可分两类：一为传统节日，有春节、元宵节、清明节、端午节、重阳节等；二为现代纪念日，有元旦、妇女节、植树节、劳动节、青年节、儿童节、中国共产党诞生纪念日、中国人民解放军建军节、教师节、国庆节。下对民间传统节日略作记载。现代纪念日众所熟知，兹不赘。

春节，俗称“过年”，为本县民间时间最长、形式也最隆重的节日。腊月初八（农历，下同）过后，此村彼社，每天傍晚敲锣打鼓，欢娱至深夜，谓之“吵年”，亦示过年开始。二十日以后，城乡市场猪羊牛肉、蔬菜调料、烟酒副食、春联年画、剪纸窗花、纸张爆竹等各色物品陆续上市。二十三日，为祭灶日。传说灶神是玉帝派往人间监督善恶的亲属，每年腊月二十三日夜要“上天省亲”。此日，民间皆把纸印的灶君神像从供台撕下，连同其他神像一起烧掉，称之“送神”。祭灶时，要烙灶干粮（类似烧饼），备“灶糖”，供灶神上天路上享用。有的农家，杀大公鸡一只，好让灶神“上天言好事，下凡降吉祥”。“送神”以后，家家户户打扫庭除，粉刷一新，贴上年画、窗花。三十日下午，首先安置好祖先牌位及天地诸神，贴上对联，然后鸣炮三响，谓之“安神”。贴好对联、神像后，有些地方尚忌讳外人来家。

除夕为团圆夜，在外经商、做工、为官的人都要在三十日回家吃团圆饭。晚辈依次给长辈敬酒，轮杯把盏，说古道今。妇女则包饺子、做菜，欢声笑语，彻夜不眠，谓之“守岁”。凡有宗祠之族，尚要挂起祖案。子时后，沐浴穿新衣敬神祭祖。然后又在门前点燃柏树枝，放爆竹，俗名“迎神”。

正月初一黎明，长辈便带领全家男孩到祠堂祭祖，再让年轻人逐户给长辈拜年。长辈给少年、儿童赠送糖果、炮仗。同时，凡新娘都要梳妆打扮，由嫂子们陪同，给左邻右舍拜年。各家以菜肴款待或赠以核桃大枣。在城镇，工商界也用红纸印上商号或经理姓名，互相赠送，表示庆贺。初二、初三为走亲戚高潮期。一般是先走舅家，再走岳父家，次为一般亲友。

正月初五叫“破五”。黎明，各家将室内尘土垃圾扫除干净，集中在十字路口，掩纸炮于堆中点燃，炮响土散，谓之“打穷土”。早饭吃搅团，谓之“糊穷窟窿”。过了破五，年方告结束。

从“破五”开始，长辈给晚辈送灯笼。给外甥送灯笼要用红布缠裹，外带两个小红火蛋儿灯笼，两把红蜡烛，以示“长命富贵”。给未过门媳妇送灯笼，除大灯笼带小灯笼，且用红绸缠裹以外，还要送几套衣服，娘家设酒宴款待亲戚和媒人。

元宵节，俗称过“十五”，也叫灯节，农家要蒸形如蝌蚪的大蒸馍，于十五夜供神，祈求丰年。有的还做成“双鱼比目”、“莲生贵子”、“龙凤呈祥”等花样，染上色彩，挂于炕壁观赏。有的家把三只蝌蚪叠在一起，挂在小孩的房里，名曰“看灯娃”，直到二月二才取下分食。十五之夜，以放花灯为主，也有唱清曲、耍竹马、社火等娱乐活动的。农村从十三日晚开始游灯笼，十五日晚达到高潮。此晚兴食糯米元宵，且备酒菜，合家围餐。饭后，小孩提灯笼游玩，汇集于秋千架下斗灯取乐，同时点放各种爆竹、焰火。新媳妇头年要回娘家躲灯。本县花灯种类、名目繁多，有用面捏成鸡犬牛马灯盏，插上灯芯，倒上食油，点燃后置于神堂和鸡架、猪圈、狗棚、牛棚等处的；有用面捏成一条长龙，背捏十二小灯窝，蜿蜒卧伏于盘内，置于天地神堂中，点燃后那个灯窝先干，即预示当年那月天旱。有的村庄举办打花、插花、放天灯等游戏。打花是将铧铁烧流，倒入小方木一端的凹窝里，用榔头猛击另一端，铁水飞溅，碰于大树梢，绽开满树花朵。插花是把烧红的木炭装进小铁笼里，再倒入细铧铁，由人抡转，让烧红的铧铁四散飞溅，形成耀眼的花环。放天灯也叫放风灯，把纸糊的灯笼加上灯盏，扣于地上，底下再置一大油灯碗。等天灯内热气聚满，天灯即自然离地，冉冉上升，飘荡天空，随风游荡，灯油烧尽，徐徐下落。

立春，俗称“打春”。本县大部分地区在民国以前，有以“春牛娃”开犁的风俗。立春日，在村中挑选一头精壮犍牛，双角挂红结彩，套步犁，再选两名小孩，扮作“春牛娃”，一牵牛、一扶犁，由大人扶助，在每家场里犁一大圈。犁后，看谁家的圆，就预示谁家今年有好收成。此俗今已绝迹。但立春日食萝卜（俗称“咬春”），用红布缝制成小牛缀于小孩肩头或帽顶（俗称“春牛娃”），预祝春气随和之风俗，今仍有之。有的地方将蒜瓣和红布条给小孩佩戴在胸前。有的家庭在立春日，抓一剂中草药，大锅熬煎后，让全家服饮，名曰“发春气”，预防瘟疫发生。

清明节，从春分始，陆续祭扫祖先坟茔，培添新土，这一天在坟地不烧纸钱，只给坟顶压上纸钱。有的还在墓前植松柏以示凭吊。新丧之家，祭奠较隆重。

端阳节，俗称“端午节”。节前给长辈、亲友送绿豆糕、粽子、油糕。长辈给晚辈送肚兜（俗称“绷肚”），近年兴起送背心、汗衫，给未过门媳妇送衣物。端阳节黎明，户户门插艾蒿、菖蒲，大人小孩胸前佩戴红布菱角，并互赠各色香包。给小孩脖项、手腕、脚腕系五色线（称“花花手镯”，六月六剪除）。早饭食粽子、油糕、鸡蛋，饮雄黄酒（小孩多在鼻孔、耳内涂抹），借以防蚊、蝇、蛇、蝎叮咬。

中秋节，俗称“过八月十五”。届时，出门在外之人要回家省亲。亲友互赠月饼、果品。中秋之夜，月儿当空，家家户户在院中供果品、贡月饼，合家围坐，赏月品鲜，话农桑之事，享天伦之乐。

重阳节，本县古有文人雅士、缙绅富室赏菊和登高赏秋之举，百姓无重大活动，仅在此日吃一顿臊子面。

寒衣节，俗称“十月一”，就是在每年农历十月一日，是给祖先送寒衣，也就是给去世的人烧寒衣，送点钱。本镇人将，视死如生，对于死去的人依然要实时思念，照料，体现子孙的孝道。

各种庙会，通常集中在农历三月，六七月，春节期间。每村的日期都不尽相同。这大抵来自本地庙宇固定祭祀之日。通常庙会期间要走亲戚，去庙上烧香。当日村子也会有大型集市，出售各种食品，生活用品，生产工具。有时候村民还会集资摆上几天秦腔戏，当地称为“唱大戏”，那就更加热闹非凡了。

以上节日以及当地的庙会期间，都会于夜间在家门口给祖先烧纸钱。烧的时候划拳以表示烧给自家祖先，而不是给别家祖先。上述各传统节日虽有迷信及封建成份，但却是中华民族孝道的重要体现，其存在有其合理之处，因此数千年传承不断。

年俗

在关中西府地区，腊八开始其实就算进入过年了。这时候开始就要打扫卫生，蒸包子，不知道这个蒸包子的讲究从什么而来，据我猜测可能是过去生活条件差的时候到年底了杀猪宰你，期盼来年能吃饱饭吧。

小年二十三,祭灶，又叫小年。需要烙干粮饼，小时候哪个干粮饼实在太香了，里边加了孜然还有其它香料，并且比较瓷实，特别好吃，现在大部分都是买那种现成的机器饼，发虚，味道也不好吃。

腊月三十就是除夕了，中午贴春联，下午上坟 晚上吃年夜饭团圆饭 ，当然了如果兄弟分家的还要端上盘子去老人所在的房子聚餐，有些人家还要在各个兄弟家吃一遍，吃完年夜饭还要集体包饺子。从这天开始鞭炮上就逐渐响起。

初一早上起来先下个饺子吃，然后出去游玩 。

早上一三五放炮 过去春节期间打秋千，社火等

从正月初二开始就要去舅舅家给舅舅拜年了。礼品主要是水晶饼等。这个要是在过去还要给舅舅家蒸馒头，到了舅舅家，舅舅还得先给外甥下个汤，也就是吃个臊子面。当然了这期间给小孩子的压岁钱是不能少的。

初五又叫破五，从这天起年就算过完了。这一天一般也是吃饺子或者打搅团吃。

我所在地区从初六到正月十三开始各个村子有庙会，这时候就要给自己外甥送灯笼了，一般还要带一捆麻糖（本地的大麻花）。一般在村子庙会的时候其它村的社火队可以去游社火，到了门口都要给社火队放炮，送上一盒礼品或者现金。有些好热闹之人还会邀请社火队去家中院子转一圈，图个吉利。

正月十五下午去上坟，给祖坟也要点上灯笼。晚上先吃个元宵，然后就是放烟花，这几年禁放烟花，所以气氛稍逊一些了。

过完正月十五便算是真正的春节过完了。

满月

这个满月宴通常都是老大才能享受的,等二宝出生的时候就没有这么隆重的仪式感了。

半个月

满月酒宴

布老虎

*虎鸾馍*

虎鸾馍就是满月馍,有些地方叫曲连馍。都是一样的，是一整个圆圈型整体蒸熟的大馍，上面装饰有各种面花，各种动物植物花卉，十分精美。当然了中间还有一个虎“寿桃”大馍也是很精美的。当然了满月宴上必须给亲戚上虎鸾馍的，沿着环形切成片，端上餐桌给亲戚吃。当然最近这些年我也看到满月上有虎鸾馍，但都是专门蒸馍的做的，比较简单，不是那么精美了，过去一大家子人坐在以其做，一整天才作出几件，精细度不是现在工业化的产物所能比拟的。

*爷抱孙拜干大*

在过去来说这属于孩子第一次出门了，因为当时小孩都是在家里找接生婆。如今不一样了，小孩都再医院出生，出院就成了第一次出门。

不过满月当天仪式感还是要有的,当天中午开席前爷爷抱着亲孙子孙女出门。 在村里转遇到第一男人就是孩子的“干大”，叫拜“干大”。通常“干大”都要给孩子发个红包的。

周岁

婚礼

周原作为周秦故里，在许多礼节上面继承了周礼，各种仪式特别讲究。周原的婚礼比较讲究，有感于婚礼逐渐缺失，进行整理，为以后婚礼提供借鉴。

除了自由恋爱之外，古今许多婚姻还是由媒人说定，如今也是。

双方感情到达一定成都就得考虑婚姻大事了，首先得到双方家中看望对方双亲，我们这叫“看屋子”。事实上就是拜见双方家长，两方家长一起做一起谈论一下婚姻的准备。包括嫁妆，彩礼的多少。这时候双方父母还得给未来儿媳姑爷准备见面红包，什么10001，1001之类的。见到对方的小孩也要发个见面的红包。

之后就是男方正式向女方提亲，交割彩礼，定亲。财力给女方之后不能全收，女方必须得退回一部分，多少由女方了。这时候除了彩礼外，三金这些也得购买好，交给女方。另外，烟酒之类的都得准备双份，后续好多方面送礼都得是双份，好事成双的意思。最重要的是南方提前找当地相师算好结婚，进门的日子，告诉女方。家族中重要的长辈前去是必须的。

这时候还得弄清楚双方的属相，结婚当天还得避免新娘进门的时候见到相克的属相的朋友。然后双方要把婚礼的时间通知给各自的亲戚朋友，并发给喜帖，邀请婚礼当天准时来参加婚礼。

结婚前三四天男女双方都得准备自己的东西比如婚礼的食物。这时候主人会通知族人以及周边的邻居携带工具前来帮忙。当然现在好多人家图所省事就直接在酒店待客，只需要在家里准备一些下面的材料和锅具就行。我不太喜欢这种方式，所以就不写了，因为一切都比较简单，都是酒店准备好的，主家只要到时候把人接过去就行。

按照传统的，主家会找专门的租户租赁大棚，桌椅，现在还有一些气门之类的。然后邻居亲朋好友会提前帮助把大棚搭好。现在好多还请了专业的司仪，他们会过来自己组装一套T台用于婚礼当天的仪式。

当然了，布置婚房也是必不可少的流程。各种贴纸，气球之类的，把新房打扮得漂漂亮亮的。

当然这几天开始，大家基本上就开始在主家吃饭了，基本一天三顿本地特色臊子面给亲朋近邻们管饱，甚至吃上一个礼拜，门口的水渠都被臊子面染红。附近的狗仔和猫儿这时候也就赚到了，收拾宴席的骨头餐羹都便宜了这些家伙。

一般结婚前两天就得待老客，男女各自有自己的规程。意思大概就是提前通知下村子人要结婚了，到时候要请大家帮忙。待老客菜比正式宴席菜要少些，当然有些人家里也会准备得比较多，这次宴席主要在晚上。

结婚前一天，女方收天祥，就是各亲戚族人给女方准备的嫁妆收集起来，第二天好方便出门的时候把南方拉走。当然女方举办一场宴席是必不可少的。通常在传统的婚礼中这一天南方是不用到女方家中的，如今改革的比较大，好多男主都会在这一天去女方家里，帮助待客，宴会上也要给女方亲戚敬酒。

结婚前天稍晚些时候，男方上坟祭祖，祭品烟酒，香纸钱。家中也要烧香，祭祖，祭灶，土地。然后有些地方还将就晚上找个光棍睡新床，不知道这个叫什么讲究。通常这天男女双方是不能见面的，但是这个规程现在已经变了。

婚礼当天一大早，全族人及亲戚朋友就得开始准备了。贴对联的，做菜，准备酒席的。放炮的，迎亲的都准备得妥妥当当。

亲戚提前到来，先会上礼，一般就是给钱，有些还会带些礼品。上完礼，有专人招呼客人进大棚里边，专人给端上去一碗碗臊子面。这个在我这叫喝汤，好多时候在正餐之前都有喝汤的说法。

然后就是新郎，族里长辈带领新婚车队出发迎接新娘，这时候得多带年轻小伙，因为接新媳妇不是个简单的活。而且迎亲车队，来回不走一条路，不能走回头路。一路放炮，到了村口，路口都得放炮， 村子村口见到碌碡和大石头还得压上红纸。当然这其中得有哥哥嫂子（表哥嫂堂哥嫂都可以）给带路，提个篮子，里边有准备好的礼品，其他像莲菜，烟酒，猪头肉这种也是提前准备好的，都是双份。

新郎到了新娘家首先得推门（挤门），女一切停方已经提前找人关好门，找人顶上。这时候南方就得撒红包，最终还得靠随从的小伙伴们出力，一道道门的往进挤。因为这个事不知道多少门被挤坏了。

最终进到新娘的闺房还得找鞋子，这时候就是伙伴们的事了，找不到鞋子新娘是不会上车的，找到鞋子后，新郎给新娘穿上才可以出发。然后女方伴娘团通常，还有一些其他刁难新郎以及伴郎团的小游戏。通常这时候丈母娘就会亲自给新姑爷下碗挂面，打个鸡蛋，表示满意。女方婚床上还得有高备份女性，比如女方母亲，奶奶镇着，姑爷要接走新娘，还得给个离娘的红包。然后就搬运嫁妆上车，安排娘家人上车。

然后新郎背起或者抱起新娘上到婚车上，新娘的车是头车，走在最前面。放炮后就开始出发，走跟来接亲时不一样的路。一路放炮去新郎家，现在基本上都会有摄像队伍跟随全程拍摄。这个过程都得有个新郎的兄嫂跟随。

婚车进村了就开始放炮欢迎，然后到门口就是叫新娘下车。我这块叫新娘下车是没有红包的。但通常女方有个亲近的小孩会被新娘抱着坐在头车，一般都是新娘的侄女侄子，叫“压车”（押车）。这时候先得给压车的小孩红包，把小孩哄下车，新娘才会下来。新娘下车后有新郎姐姐之类的会给新郎新娘搭上被面。

然后就开始进门，先得进新房。走在大门口还得过门槛，现在好多没有门槛的人随便找根棍子用红纸一包放进门里。两边还得两个草人，也用红背面包上。新娘走到门口就会开始撒五色粮食之类的，里边夹着些硬币还有其他彩色亮片。我们小时候人家结婚的时候就蹭过去拣硬币，现在好多把这个仪式放到婚礼仪式上了。

当然空档就得把新娘家属往酒席里边招呼了，并且把嫁妆卸下来。但是这些嫁妆中有箱子之类的带锁，钥匙由专门的新年亲属小孩带着，这可是个美差，拿着这些钥匙，可以讨个大红包的。

刚开始婚房没有门帘，新娘进门之后会女方拿来门帘会给挂上，这时候南方又得一个大红包。女方进门后先得洗脸，这个洗脸水也是有讲究，里边放着硬币，还有一根葱好像。新娘洗完脸，有男方的亲戚会给新娘倒洗脸水，完毕后新娘得给人一个红包。

之后就是摇核桃了，但是南方提前找了小孩压床，或者叫滚床，这事我以前也干果好多次，非常好玩。新娘得哄小孩下来，通常是给小孩发红包，小孩满意了才会下来。这时候就可以开始摇核桃，一般是由男方好友，家庭比较美满的同辈兄弟来操作。新郎新娘站在新床上，主持人边摇动装在红色盒子中的核桃再说上一套次，总之就是吉祥话，但是比较俏皮的那种。

这时候宴席也有条不紊的准备中，先安排亲戚朋友们坐下，后安排邻居们就座。婚礼以祖辈父辈自己的舅父为最尊，坐上席。过去上席是靠近席蓬口的地方，如今舞台在里边，靠舞台左手边最近的桌子就是上席。

然后就是正式结婚仪式，主持人宣读结婚证书，鸣炮示意。刚开始还得有双方的长辈发表一些感言和祝福，然后就是拜天地，父母，还有岳父母，表示对双方父母养育之恩的感谢。双方父母还得给新娘红包或者金首饰之类的见面礼。经常还要折腾一些喜公公，喜婆婆给他们脸上涂抹锅底灰。也有一些小的互动节目。

之后新郎新娘回去在屋子吃点东西，喝个交杯酒。就要准备去宴席上给亲戚朋友敬酒了，通常有长辈领着，因为好多双方亲戚不认识。

完了之后就是开始正式的宴席，亲戚朋友们开始吃喝，新郎新娘以及喜公公，喜婆婆给亲戚朋友们敬酒。这时候婚礼司仪们就开始尽情地表演。我们这边最后一道菜是一道汤，汤上之后一阵祥和的宴会后婚礼就算结束了，亲戚朋友们吃好后就开始离席。离席的时候就给有专人顺手发上”回盘“。演戏上要给女方家的小孩子们每人一个红包。

这时候当然也要送娘家人，娘家长辈也要给新郎家叮嘱几句，叫“交人”。大概就说这些，娃在家里娇惯了，犯了错误亲家要多担待之类。之后派车队把娘家人送回家。

婚礼完毕还有个隆重的谢媒仪式，通常得由男方舅舅和家族长老主持。就是置办一桌酒菜，由这些舅舅家族长老以及新郎新娘也要亲自为媒人敬酒表示感谢。之后为表达感谢还得附带一些礼品，比如烟酒必不可少，另外像猪头肉，皮鞋，红包也是必不可少的。

之后一切就算圆满了，安排帮忙的人开始吃饭。完了就拆篷，归还租借来的东西，收拾打扫婚礼产生的垃圾。

这边婚礼当天晚上就是闹洞房，其实就是闹新娘，跟新娘开玩笑。闹洞房我小时候经常参加，感觉比较低级趣味，少儿不宜，但是通常这些家伙们就是叫我们这些小孩们去闹洞房，及其无语。

后第二日，新郎要带着新娘给族人人点烟，认认门。门人还要再给新娘子准备个见面钱，通常不多。

同一天，新娘的母亲还得来看新娘，因为前一天新娘目前是不过来参加婚礼的。但是现在好多都已经把这项省掉了，结婚当前新娘全家就都过来了。

第三天就是回门了，新娘带新郎上新娘家。这时候也得给新娘族里伯伯，爸爸（爸爸的弟弟）们准备一些烟酒礼品。

至此，整个婚礼才算完美收官。刚结婚的新媳妇我们当地就叫新娘子，据说小孩子牙齿张不出来的时候让新娘子摸摸牙齿可以长得快。我小时续牙的时候就是牙齿老张不出来。然后堂哥结婚的时候让新嫂子摸了摸牙，但是感觉没什么效果。这都是民间传说，不足为信。门子的小孩在新娘子刚进门的时候还可以跟新娘子要新手帕，不过现在这个习俗应该已经没有了，因为没人使用手帕了。

*送核桃*

与送豆子类似，就是过底时娘家给新媳妇送核桃。然后大年初一的时候小孩子就跑到新媳妇家去要核桃。

每逢二月二要炒棋子豆，如果有女儿新出门则要在二月二之前给女二送棋子豆。当然了棋子豆里边还要拌各种豆子，很是丰盛。二月二当天村里的小孩子就可以跟当年的新娘子要豆子。我们小时候二月二经常谁家有新媳妇，就跑到谁家要豆子，兜里装的满满的。如果当天上课，大家会在中午吃饭的时候要豆子，把一部分豆子分给老师。

丧礼

生死是大，尤其是死亡，是人生中最后一件大事，宝鸡地区的葬礼保留了周礼中的许多特点。有点视死如视生的感觉，记录一下整个过程。

临终

一般要把儿女子孙叫到一起安排临终遗言，安排好后事，这就叫送终。现在好多子女在外或者去世太急的就安排不了了。所以我们平常要多多和父母沟通。

死亡

家人需要小敛，就是清理下遗体，穿好寿衣，手中还要握上一块玉，嘴里含一块铜钱之类。然后安置在一个方便亲朋吊念的位置。

麻冠 腰间系麻 柳棍 孝服 被面 白色漏线头 等这些丧父就需要准备了，尤其重要的是 曾孙辈却是金黄色的孝服和帽子

柳棍因孝子悲伤虚弱因此支撑

简单设置好灵堂，中间有个纸作的灵堂，备好火盆供大家烧纸吊唁。

找人写讣文，七单，丧联等。七单主要上面些的日期 头七，二七，三七，四七，五七，六七，终期，百日。讣文内容主要就是逝者一些生前的简介，以及去世日期等，会附带上子孙辈的姓名等。

关于招魂

准备棺材等丧葬用品

棺材 柏枝 炕灰铺地准备盛殓。棺材现在普通人家基本都是桐木的，有欠人家也会用柏木等名贵木材，但是不多见。

柳棍，麻冠（女不需要），丧服（男女不同，女性穿的丧父连帽，帽子尖尖的，所以本地人叫“顶尖尖”）等

儿女亲戚还得准备 花圈，献祭馍，铭旌等，金山银山，童男女泥人，各种丧葬的褥子被子。

亲朋就要开始准备丧葬的被褥等，以及奠礼用的祭品（主要是花馍，花圈，纸品等）

在盛殓之前一定要防备尸体被猫狗等小动物碰触，据说容易诈尸。

打墓（修墓）

找相师根据当年的吉位等，拿上罗盘，总之每年的方位都不一样。看好访问，拉好详细位置等待准备修坟的人动工。

以前都是自己亲朋去打墓，现在专门有施工队，挖掘机，基本一天就可以挖好。有讲究是施工人员必须父母双全，儿女双全。

近几年农村地区的坟墓整体来说比以前要奢侈很多了，以前我小时候看到人家的坟地都是土的，就黑堂（墓堂）的门洞简单装修以下，现在连黑堂里边都是陶瓷的，装修的也很精致。

报丧

家人挨着上门给亲朋好友告知丧讯。亲戚朋友也会当时先去简单吊唁一番。当然更正式的吊唁是在奠礼当天。

盛敛

一般在第三天

棺材底部要放炕灰，侧柏枝条等，然后才开始铺褥子。

这时候要铺设好棺材里边的被褥，有说法是铺金盖银，褥子要金黄色的，被子要白色的，枕头也颇有讲究。

把尸体进行安置妥当后就要，这时候就要把尸体盛殓到棺材中，找专门的人来钉上棺盖，也就是民间所说盖棺定论了。

这时候就需要在门口挂上望门纸，门口张贴讣文。预示死者灵魂要上天去报道了把。望门纸形如筒状,中空,高丈余，在关中农村都能见到。

遗体手上要攥一件东西，嘴里也要塞上玉石，铜钱等物件。

奠礼（丧礼）

过去奠里当天亲朋上门吊唁，开追悼会。如今已经同下葬改为同一天了。

奠礼当天下午，子孙拿着献祭品前去祖坟挨着祭奠烧纸。大概是通告祖先，后代有人来了，大家照应着点，顺便也就把逝者的排位迎了回来。

老人去世了奠礼当晚还得播电影给大家看，这个也是我小时候的一大乐事，小时候看电影基本就靠有人去世了。当然了现在似乎已经没有这个习俗了，似乎大家对电影也不感兴趣了。

起棺之前亲戚朋友可以来烧纸送葬，孝子孙们分跪灵堂两旁，随着烧纸人磕头，人家磕头完毕举起柳棍轻拿轻放，表示感谢。当然，这个有专门的人在旁引导。

奠礼当天一般会安排宴席，但是这几年好多地方已经把规矩改了，当天只吃面，也就是只喝汤，第二天早上送葬回来才坐席。

亲戚准备的丧品里边有献祭（一种馍，比馒头大的多），果品，纸钱，象蜡等，还有一种小泥人叫涅生，是陪葬用的其实来自中国古代的殉葬制度，后来殉葬制废弃后，贵族就以石俑代替，普通人家则以泥人代替，这项传统在整个西府地区已经流传了数千年了。 当然了还有一些纸做的明器，如金山，银山，家具。如今还兴起了各种纸制豪车，别墅。当然，不同亲戚，也就是《礼记》里边讲的五服，各服送的东西是有差别的。

迎排位

这个通常在送葬前天下午进行。

迎排位 其实就是告知已经下葬的祖辈，后世有人又下来了。主要就是挨着去各个祖坟烧香，当然了还得带上铭旌。 回来回家 转三圈 再出来转三圈 三次

起草

这也是个神秘的活动，孝子孙们衣角卷些柴草，然后出发，去村口放下，专人烧香烧纸。然后队伍绕行三圈（逆时针），直接回家，但是值得注意的是回家路上无论什么情况，都不能说话。这个活动很神秘，这么些年我也是颇为不理解。

起棺送葬

早上 门口布置好 家人开始按辈分顺序烧纸

孝子孝孙拉灵车 下葬后孝子孙们先在村口等着帮忙的人行李感谢。

下葬

当前早上简单吊唁以下，棺材装上灵车，就准备出发了。亲朋在门口短暂作个告别仪式就可以出发了。

到了后烧纸，棺材下到墓里，封上墓堂，亲朋邻居铲土填埋，并攒上坟头。现在这个也成了象征性的了，亲朋象征下的铲几下土，大部分都是挖掘机回填，最后人工把坟头抹平就可以了。最后把花圈都插上坟头。

亲属队伍烧完纸会提前往回走，在邻村的队伍等送葬的队伍经过，跪在路边，送葬者经过的时候磕头以表示感谢！

回家后还要进门时磕头 对着土地磕头 对着灵堂磕头

丧事处理完毕之后还要挨家区隔壁家里吹唢呐放炮，我们当地叫敬神，也就是帮助邻居家驱邪。

后七

三七内要隔天（单数）上坟，烧纸打怕怕，大概是人刚下葬，环境不熟悉，家人要去给打怕怕。

下载后几天要把逝者生前的衣物也烧掉，大概就是给送到下面吧。

百日满后就可以把祭堂的纸堂烧掉了。

其他坟叫阙里

周年

女子过来吊唁还得哭着，有人搀扶。

每年一次周年，儿女要在周年的时候举行浓重的宴会然后上坟。

三周年 换服立碑， 这个是最盛大的了。

三周年之前家中过年过节不贴春联或者贴紫色纸的春联。三周年后才可以张贴红色春联。

在外异地死亡的情况

如因在外发生意外如病死，意外事故这种情况则丧葬情况比较不同。

比如迎接遗体回来的时候要带一只老公鸡，叫“祭魂公鸡”回来的时候需要放在遗体边上，一路上要让公鸡不停的鸣叫。回来侯盛殓侯公鸡要放到棺材下面，还必须防止公鸡被猫，黄鼠狼等吃掉，否则不吉祥。下葬的时候也要带上这只公鸡，下葬之后要在坟地把公鸡放生。

意外身亡的情况下，遗体灵堂就不能进屋了，很早之前好像记得是遗体都不能进院子，早些年有人就在门口设置灵堂。这些年好多人家都改为在院子里了。如果进屋的话据说对家庭不利。

后记

葬就是藏的意思，人去世后外表会变得难看，因此需要藏起来。周人把丧葬仪式搞得异常复杂，这大概源于周人起于农业，早期人口较少，需要一些团结族人的活动。丧葬，嫁娶等自然成为了重要的活动。通过这些仪式，让族人不断加强团结。

西府的丧葬也是很复杂的，其实就是中国人的孝道的体现，但是我们不能把孝全部放到老人去世后，应该多在老人生前尽孝。

当然随着时代的房展，懂得丧礼仪式的人越来越少，程序也不断简化，当然这跟时代发展有着很大的关系。

以下引用自陈仓区政府网站的丧葬习俗

过去，除国家干部职工、城镇居民外，农村均以土葬为主。此后，随着殡葬改革的顺利实施，开始在川原地区的农村推行火葬，并相继建成了殡仪馆、蟠龙陵园、莲花台陵园、玄武山陵园。1998年6月30日，陈仓区将虢镇、阳平镇、杨家沟乡、千河镇、周原镇、慕仪镇重新列为火化区，凡城里去世的人一般安放在了陵园，农村去世的人都安埋在了村民小组划定的公坟内。 一般在老人建在时，儿女们就要操心为老人做好棺木。棺木做好后，亲友还要来祝贺，女婿要给棺材搭红放炮，祝老人健康长寿，名曰“贺寿木”。但普通人家多是临时赶做。死者的棺材，要选质地细腻又耐腐蚀的木材制作，民间以柏木、红松、桐木等为上品，榆木、杨木、柳木次之，杂木则更次之。棺材很讲究，用上等木料精工制作，棺材周围要请画匠画上古时二十四孝或花草，棺头雕上“寿”字，棺的顶部男画龙、女画凤图案。里层用布和胶裱糊，再涂一层生漆，使其严密，滴水不漏，称“布裹漆”，外部用土漆连续油漆多遍，使其乌黑铮亮，现代多用化工涂料油漆。 当老人病危时，男请户族及舅家探视，女请娘家探视。老人弥留之际，与儿女见面作最后决别，吩咐后事，如事业的继承、财产的处理、对子孙为人处世的教导等。子女日夜侍候在侧，直至老人死去，俗称“孝子送终”。老人临终前，要用温水把身体擦洗干净，男者要剃头，女者要洗梳头发，并修剪脚、手指甲，然后把套好的寿衣穿上。死者为男性，通常由儿子和女儿来料理；死者为女性，则由女儿和媳妇来料理。寿衣穿单不穿双，穿绸不穿缎，穿棉不穿皮毛，忌穿黑色，为图吉利。寿衣数量一般为“五领三腰”。即五件上衣，三条裙裤，也有穿七套、九套的。缎子与“断子”谐音，皮毛则为畜类，怕来生变兽或断子绝孙，故忌用。换好寿衣，把老人转移到临时设置的木板床上，头朝里、脚朝外，取意向外走。老人们死后称“走了”、“去世”或称“逝世”。 病人亡后，要给死者脸上盖一张白纸，称为“苫脸纸”；死者胸部放个筛面罗，视为镇物，并严防猫狗接近。还要用布带将死者的遗体捆绑在床上，以防惊尸“发势”。死者手上放根柏树枝，上面穿一块饼子，再以红线系小铜钱一枚，放于死者口内牙齿外，谓之“口含钱”或“压舌钱”。尸体安排停当，孝子就要向亲友报丧，死者是男，首先要给户族及舅家报丧；死者是女，首先要给娘家报丧，接着是给姑家和姨家报丧。报丧时孝子不作揖，以双膝跪地，行叩头礼，并陈述死者的死因、死亡时问及入殓、开吊和出殡日期等。报完丧后，丧主家还要在大门外高悬“望门纸”，称“纸杆”，形如筒状，中空，高丈余，直径二三尺，周围粘上许多长串白纸条，用剪刀剪成连环铜钱状，挂在竿头，栽于门前，并在门外竖“门牌”（即讣闻），用一大张长方形的白纸，写上亡者的姓名、属相、生卒年月日、安葬时间及子孙姓名等，贴在木板上，置于大门外，以示家有重孝。棺材停放在堂屋以门槛为中线的内外各半之处，或直接抬进临时搭好的“灵棚”内，但死者须以布遮面，不能让死者见日光。棺材下面用两条高约二尺的长凳架起，先在棺材底部铺一层锯末或草木灰，垫上柏叶，再铺上子女及亲戚给缝的新褥子。死者的子女按长幼次序排列成行，瞻仰遗容，死者如果是男，须由户族头人检视衣衾，有些地方是由外甥检视；死者如果是女，衣衾则由娘家人检视，如果对棺木、寿衣不满意，是不能入殓的，检视人提出的意见，当事人必须照办。入殓时由长子捧住死者的头，次子提腰，幼子抬脚，将尸体平稳地仰面放入棺材内，盖上新做的红色薄被子。尸体摆放端正后，给死者面部盖张苫脸纸，袖内放一把纸扇，有些地方还要给死者身上放些“等身钱”（一岁放一张纸钱），棺材内再放些散碎银钱及陈艾，死者尸体周围用灰包填实，直到把尸体固定，在棺内不能移动为止。有的给死者口内放进一些珠宝或铜钱，古称“含玉”，意在祛除秽气，使尸体历久不腐，此即“含殓”。报丧讣告上写的“亲视含殓”，就是表示对死者已经做到养老送终了。 死者入殓后，子女及近亲、户族中的晚辈，在灵前戴孝守丧，称为“成服”。丧服一般是儿子穿对襟白孝褂、白裤、头戴白孝帽，脚穿白鞋，腰柬麻辫，媳妇和女儿摘掉头上的金银首饰，服白色长衫，头戴白孝巾，脚穿白鞋；死者的长辈不戴孝，妻死，夫不戴孝；夫死，则妻要戴孝，有的地方妻只穿白鞋。其余亲戚只戴孝帽，娘舅家的人，不论比死者低多少辈，都戴最轻的孝巾。孝子有事去他人家时，可在门外说话，不进入大门。 安葬，也称埋人，其俗各有不同。人去世后一般跟七埋,也有全五埋的，西部山区还有第三天安埋之俗。在安葬的先一天哭灵祭奠。千河以西过丧事时，亲友都要送纸货，根据与死者的亲疏关系和辈分，所送纸货的轻重也不一样。甥、婿晚辈送金花、银花、亭子、纸人、纸马、纸鹤、铭旌、象蜡、纸俑一对（俗称“童男女”）。后又增加了花圈、挽幛、纸糊汽车、彩电、席梦思床、聚宝盆、香花、摇钱树等。样式繁多、不甚枚举。一般亲友只送纸钱、大纸、花圈、挽幛等。亲戚还要蒸“献祭”（即用上等的白面做成的形似大馍的供品）。嫡、近晚辈要送花“献祭”，在大白馍上插上用面做成的各种面花，还有八仙上寿、十二生肖、五子登科等福寿故事，并且染成彩色。吹鼓手先日上午到达主家后，即在大门口奏乐，待亲友来临时，吹奏迎至灵堂前祭奠。下午，又将亲友所送祭品按辈分依次端出大门，吹手跟随伴奏，孝子相随，至设的祭桌前，行祭奠礼后返回，称为“迎祭”。晚上亡人晚辈要依次祭奠，吹鼓手伴奏，主祭者行九叩十八拜礼，还要献乐点三折戏，直闹至天亮，称“烧纸”。安葬之日，虢镇以东（包括周原、慕仪等镇）地区，在天大亮之前就把亡人安埋，千河以西，一般在早饭后7至9点钟按阴阳先生指定的时间起柩发丧。之前，先由长媳去坟墓，用衣襟将墓坑内的新土撩回一些，返回路上见人不说话，回家后将土撒于庭院或倒在灶房水瓮下，叫“撩土”，可消除死者带财之虑。 破盆是葬礼中重要一环。一般由长子长孙破盆，有“子破为瓦盆，孙破为银盆，重孙破为金盆”之说，重孙破盆，还必须在孝服上披红戴花，以示隆重。灵柩送向坟茔时，先由孝子挪动，再用木质“八抬”或十六人抬的“龙杠”将棺材抬往坟茔，后多改为拖拉机拉。由乐队护送，男女孝子拉柳棍在灵前灵后护送，吹打哭泣，一路行进。到坟茔后，由阴阳先生用罗盘定好方位下葬，再由孝子檫拭棺材，并把陪葬物放进，遂即掩埋。 葬归，主家摆宴招待亲友，酬谢宾客。葬礼告终，亲友皆归，唯出嫁女儿需待烧完“哭三纸”方才回自家。此后，家人、亲友还要为亡人做“七期”、“百日”以及一年一度的周年活动。三周年这天中午，男女孝子在坟茔祭奠完毕后，除去孝服，从此表示三年之丧完全结束。

年俗

打灯笼 点柏朵枝，撒盐，放烟花，跳火，正确初一，三，五放炮。正月十五挂灯笼

一年的节日也是挺多，与其他地区差不多，但是这个过年确是十分隆重，跨越时间也比较常，所以单列出来讲讲。

腊八，俗话说，过了“腊八就是年”，本镇也是从腊八之后就进入了过年了。腊八自然吃八宝粥了。

打扫

赶集

祭灶

除夕端盘子

元日百年

初二回娘家

初五破五

庙会送灯笼

打灯笼（新生儿添油灯）

如果家里有新生儿，舅舅家就要给送那种铁丝小灯笼，上面有很多铃铛，特别好看。这种灯笼就不点蜡烛了，而是点青油，奶奶抱着孙子孙女挨家挨户转转，让给添点清油，估计寓意就是添福添寿的意思吧。

元宵节（上月节） 阙（坟）里插灯笼 吃元宵 放烟火

二月二，龙抬头，炒豆子，要给新媳妇送豆子，也可以找新媳妇要豆子。

清明

端午，挂艾草，吃绿豆糕，粽子，带香包和花花绳（五色绳）

七月七，乞巧节，据说站到葡萄树下面，可以看到和听到牛郎织女聊天。

九月九，重阳节，门上挂艾草

中秋

寒衣节（十月一）送寒衣。

社火

化妆，西服社火题材皆来自秦腔脸谱，有忠奸善恶各种人物角色。自然忠善的就要表彰，奸恶的就给摆上铡刀或者刽子手手执大刀以示惩罚。

锣鼓队，锣鼓换了一碴有一碴，但是这个秦汉古乐却一直保留到现在，而且一直就那首曲子。

礼炮队，最早就是一群人拿着一个类似铳子一样的东西鸣放鞭炮，后来逐渐出现那种汽油炮，更加安全。

架社火

马社火

高翘社会

转社火

旱船

扭秧歌，西府社火中也有这种类似陕北秧歌，不过舞蹈不同，头戴大头按着节奏扭就行。

敬神

搭香山

伐神。

送病，我小时候亲身经历了，有一次在舅舅家，突然头晕发烧，然后我外婆比较好敬神，整天庙里跑。就说是我祖上回来看娃来了，然后就找了一碗水，三根筷子立在水中，在碗中烧纸，最后把那带着灰的水让我喝了。。。至于喝了神水后好不好，我现在已经不大记得了。自然那是迷信，现在已经很少见了。但在我小时候还是经常遇到，这些老一辈也是不懂科学。

过去人是很迷信的，所以凡大事比如拆房，盖房，立梁，开仓，结婚丧葬都要看黄历。一般都是有村子里的老人懂得多点，因此一般村子都有这么一两个老人给人看黄历。

信仰

本镇绝大部分信神仙道，各村基本都有，以道家为主，家中一般都主要供奉土地，灶神，也有少部分供奉仓神的。许多老人对村子里的老树也颇为敬重，以其为神。大大部分人都是佛道部分，也经常去周边寺庙拜佛。

过去村中或者庙会上经常有人看手相面相，算卦，抽签，看风水，许多人都信这种占卜之术，随着科技进步，这种占卜术已经没有人信了。但是看风水这些传统还是得以保留，比如盖房子，坟地，结婚看日子，都得找人看日子，看风水。男女结婚也要讲生肖相克。

也有少部分天主教徒，但是本阵境内并无天主教堂。

其他娱乐

掀花花（掀拍），是老年人那种花牌。这个各村老年人都会在庙上玩，我们小时候经常看，比如熟记的“三牛一摆，么人敢拆”，“天爷”，“喜”，“牛”，“鱼”,”摆”。

麻将

象棋

围棋

订四，只需要在地上，横竖各四条线画九宫格，两人各执不同的东西，树叶，树茎，石子，就可以在线的交点下子。规则也很简单，自己填下后两个子挨着对方一条线上的子就可以吃掉。最后谁沾满全盘就谁赢。

填方，也是在地上画格子玩，

媳妇跳井

打秋千

背三角

打四角

拍洋片

打弹子（一种小玻璃圆球）

骑毛驴，分两队，一队骑，一队头顶另一个屁股，串一串当毛驴。有个带头的负责跟对方骑上来的猜拳，胜了就换骑对方，否则就继续又对方骑，如果散架了又对方重骑。

打皇帝，这个主要是大人，

木猴，这个现在成了老年人的专属活动，过去小孩玩的，用木头制作，找汽车轮胎抽几根绳就是鞭子，发起来后使劲用辫子抽，让候转，为了转得快稳还要在候尖镶嵌滚珠。

滚铁环，一个铁环，过去柴那种木桶上的铁拳，铁丝作一个勾，用钩子稳着铁环跑。

放风筝，主要是用废旧报纸或者其他纸张制作，线都是用缝衣服的线。

灌黄鼠，黄鼠是一种漂亮的小动物，在水渠边找黄鼠洞，然后用桶打水往里灌，等黄鼠爬出来后就捉住。不过以前经常把蛇和其他动物灌出来。

捉蚂蚱（其实就是蝗虫），麦子黄时用麦秆编成笼子，捉蚂蚱关里边听声音，感觉特别好听。

调皮经，一条长皮筋两个人蹦起来，对方跳，跳过一次加高一点，最后甚至用手举起来，是一项非常锻炼人的，玩法规则也很多。

跳远，跨步，跳或者跨出去对方少跳一部，然后用脚够或者手拉，抓到或者铲倒就赢了，换这边跳。如果铲不到可以让对方望回跳。当前次数跳出现就对方赢了，下一次部署加一。

抓羊，用仰骨头后来也逐渐用麻将牌玩，配合沙包，把沙包扔起来翻羊，抓羊。饭抓的步骤有规定，如果有一部失败则是失败，由对方抓。

洋火枪，又叫火药枪，用铁丝，自行车链条，轮胎作成，有时候换上火药威力更大。

弹弓。树叉或者铁丝治国，鸡肠子（一种橡胶筒），加上包皮，装上石子就可以把石子发射很远。

斗鸡，单腿着地，手提另一条腿和别人撞，可以用抬起来的膝盖撞，谁双腿先着地就是输。

扳泥狗，用泥弄成一面开口的方块，朝下在地上摔，炸出来的窟窿由对方用泥补上，最后泥多的赢。

响响，是个通称，就是能吹响的东西，这个大多数是木制具体工艺我也不会，但是现在好多塑料玩具特别便宜，又响亮，所以制作这个人也不过了。 同同,是用杨树，柳树或构树皮扭的，只有春节后，杨树还未发芽，砍一节细杨枝，轻轻扭动就可把整根皮完整抽下来，两头用指甲扣掉外皮，就可以吹响，这个声音别有一番风味，但是现在很少有人玩这个了。

水利

总干渠从水库输水洞口海拔688.5米高程，沿千河阶地流向东南，经凤翔县长青乡、陈村镇，宝鸡县周原乡、幕仪乡，穿越万米隧洞至凤翔县彪角镇瓦岗寨分水闸，全长38.953公里，设计引水流量42.5立方米/秒，加大流量47立方米/秒。由瓦岗寨分南、北干渠。南干渠经凤翔县虢王乡，岐山县马江乡、麦禾营乡至枣林乡的罗局镇，全长27.83公里，设计流量8立方米/秒，加大流量9立方米/秒。北干渠从瓦岗寨分水闸起，经凤翔县横水乡、岐山县孝子陵乡、凤鸣镇、故郡乡、益店乡、青化乡和扶风县法门镇、南阳乡至天度乡，全长50.8公里，设计流量分段为22.19立方米/秒和13.5立方米/秒。西干渠从总干渠桩号2＋114米处设闸引水，用桥式倒虹跨越千河至宝鸡县桥镇乡的小原进入西高抽，全长2.25公里，设计流量4.5立方米/秒，加大流量5立方米/秒。干渠均用混凝土衬砌。全灌区共有支渠76条（包括抽水灌区），总长570公里；斗渠918条，总长1403公里。支斗渠大部衬砌。

仓储

据清乾隆三十一年《重修凤翔府志》我镇有社仓二处，一座第五村、一座王家村。

军事

民国十四年（1925）十二月二十日，吴新田部由汉中出兵益门镇，二十三日行经周原南王村，与杨虎城部交战，吴军大败后窜逃西安。。

民国二十七年（1938），国民党十五军留守处（系刘镇华、刘思茂弟兄的部队）驻虢镇惠家湾。留守处的军械处、印刷处、副官处、军需处、政治处、军法处、修械处、处理处、银行、医院共约300余人，分驻于虢镇地区的寺庙和农民家中。防卫连驻虢镇西堡，普通连驻周原老王沟，负责防卫戒备。其六十四师师部驻高家堎，六十五师师部和野炮营驻惠家湾新城里。留守处在虢镇历时8年，抗日战争胜利后陆续撤离。

民国三十七年（1948）5月，陕西省保安司令部第二突击队在虢镇成立，王润轩任队长，其部驻防于今本县周原第二村、第三村。

民国三十七年（1948年）4月16日至5月12日，西北野战军在彭德怀司令员的率领下，向泾河、渭河流域挺进，发动了以摧毁敌后供应基地宝鸡为目标的西府战役。4月26日攻克宝鸡，歼敌师长徐保及其官兵21900余人。西府出击给了敌人以威慑作用，从根本上动摇了国民党在西府地区的统治。西府出击撤退后，国民党军队疯狂向宝鸡北山一带反扑，西府游击队英勇作战，先后参加了封家山伏击战、冯家坡突围战、高庙山遭遇战、五峰山反截击、寺头伏击战和亢家河等许多战斗，胜利粉碎了敌人的多次围剿。为了迎接西府地区的全境解放，1949年5月8日，中央西北局批准成立中共宝鸡地方委员会，吕剑人任书记。5月20日，陕甘宁边区政府决定，成立宝鸡分区行政督察专员公署，辖宝鸡、凤翔、扶风、岐山、千阳、陇县、凤县、眉县和宝鸡市人民政府。宝鸡专署在彬县龙高镇宣布成立，张育民任专员。同时，组建中国人民解放军宝鸡军分区，陈国栋任司令员。7月10日，中共宝鸡市委经中央西北局决定，在户县张村成立，张毅忱任书记。同一天，中国人民解放军第一野战军在彭德怀司令员的指挥下发起扶眉战役。7月11日拂晓，从礼泉、陇海铁路、户县向西三个方向向徘徊于扶风、眉县、武功一带的胡宗南部发起进攻，14日解放了宝鸡等地。扶眉战役消灭胡宗南部4个军4.3万人。7月14日，宝鸡地委、专署机关随军进驻宝鸡城区开展工作。7月16日，宝鸡市人民政府和宝鸡市军管会宣告成立，肖江洪任市长。7月19日，彭德怀司令员在宝鸡县的文广村召开军以上高级干部会议，对扶眉战役进行总结。扶眉战役后，人民解放军一野挥师西进。7月25日一野一、二兵团一部攻占陇县。7月28日，一军一师同七军二十师在固关合击马步芳骑兵十四旅。一野主力西进后，退守到秦岭的胡宗南部，妄图反扑宝鸡。中国人民解放军留守宝鸡的十八兵团发起了秦岭战役。1949年11月27日凤县解放，至此宝鸡全境解放。宝鸡地区人民在中国共产党的领导下，迈入了中华人民共和国的新时代。

民国三十八年（1949） 二月十五日夜，县游击队向凤翔北山转移，途经周原油坊村时，遇歆骑兵巡逻队激战，6名游击队员被俘。其中张绪娃、刘碎和、谢周田于三月二十六日被杀害在张谢村。

1949年上半年，西北战场形势发生了根本变化。解放军第一野战军7月11日发起扶眉战役，重歼胡宗南主力。青宁马鸿奎、马步芳的陇东兵团和宁夏兵团尚显猖獗，极力策动决战，妄图扭转西北战局。马军倾巢出动，沿西兰公路进犯关中。马军82军357师568团、团长杨修戎部驻防长武，责令邠县专署举行紧急会议，协商军政各界，成立七区“剿共联合会”，强化地方自卫。5月，杨修戎升任357师师长，气焰更加嚣张。6月间，进犯咸阳的马继援部攻坚受挫，两个步兵师全线溃退。西兰公路形成各兵种数路纵队的长蛇阵，争相夺路，日夜兼程，落荒逃窜。马军指挥官途经邠县，临时召集军事会议，叫嚷固守平凉，凭借陇山天险布防拒战，阻击解放大军西进，以保全势力，巩固兰州。面临灭顶之灾的长武县政府官吏军警及其爪牙，见大势已去，拼命搜刮。强征“应变费”银洋4000个，摊派锅盔大饼1.5万公斤。转移眷属躲藏宜禄乡公所。犹如惊弓之鸟，惶惶不可终日。敌军政头目，困兽犹斗，垂死挣扎，密谋勾结马军队伍，于7月14日晚，在县城秘密杀害长武地下党组织负责人王庶民、崔景星。血腥惨案，骇人听闻。解放军一野司令员彭德怀，7月19日在虢镇文广村召开军以上干部会议，部署陇东追击战役。集中华北18、19兵团和一野等9个军的兵力，分左、中、右三路，以风卷残云之势向陇东挺进。

民国三十八年（1949）7月14日，宝鸡县城第二次解放。16日，人民解放军西北野战军彭德怀司令员夜宿周原张谢村刘培锡农民家。19日，人民解放军第一野战军司令员彭德怀在周原文广村召集军以上负责人会议。

1969年11月21日，5253部队（21军高炮团）驻天王镇。1975年8月，该部改称84844部队；1985年10月，改称84840部队（为高炮旅）。其一营于1971年驻天王镇，三营及新扩建二营于1985年驻虢镇，四营驻天王镇。同年11月，该部侦察连、司训连驻周原乡太子沟村。1988年7月，五营驻周原乡张谢村。

解放战争中,宝鸡县有三个地下交通站。其中两个是女同志负责的。一个是周原乡高里村朱炎冰家,由其妻董昭负责。一个是虢镇西堡子傅宇晴家,由其妻杜志英负责,这个站后移到董含芳家,由其妻罗芳珍负责。她们为地下党站岗放哨,通风报信,隐藏文件、武器,接待掩护地下党员。民国36年（1947）冬,县委书记焦世雄在董含芳家的楼上隐藏了近三个月。罗芳珍和她婆母董雷氏给做饭烧水,端吃端喝。县府来搜查,董雷氏把党的文件藏在她的裤子里,坐着纺线,巧妙地躲过了敌人的搜查。1948年夏收后的一天,焦世雄、朱炎冰、董含芳三人正在董家开会,董雷氏坐在大门口拐线,罗芳珍坐在二门口做针线,实际上是站岗放哨。这时国民党国防部虢镇突击二队的贾本带着人来她家窥探,董雷氏先和他搭话,罗芳珍即速通报消息,董含芳出来接待,焦、朱二人从后院越墙离开。

1946年至1949年，西府游击队经常在凤翔、扶风、岐山、麟游、宝鸡、千阳等县的北部山区活动。游击队员走到哪里，哪里的妇女就让他们吃好喝好，为他们做衣做鞋。1947年冬和1948年春，妇女给游击队做棉衣、单衣各500余套，做鞋5000双。游击队政委蒲光多次受妇女群众的掩护、支持和帮助。在西府战役中许多妇女战士送馍送鸡蛋，看护伤员，做饭洗衣。宝鸡县周原乡高里村朱炎冰的妻子董昭、虢镇西堡子傅宇晴的妻子杜志英是地下党联络点的负责人，她们经常为地下党站岗放哨，通风报信，隐藏文件、武器，接待掩护地下党员。1946年秋，吕剑人、王宏谟等地下党领导人经常在岐山县青化乡地下党员王哲家隐藏，王哲的妻子张乖润主动照料他们的生活，并把党的文件送到交通点。1948年夏，地方清乡队一天几次去他们家搜查，抓不到王哲，便对张乖润足踢拳打，甚至动重刑。7月份的一天，敌人搜查一无所获，便疯狂地从王哲岳母怀中抢夺去两岁的孩子，摔在房檐台上，又把张乖润的上衣扒掉，用火钳烙她乳头。面对敌人惨无人道的拷打与凌辱，她坚贞不屈，始终保守党的秘密。

1984年7月25日～9月15日，以50天时间，在川塬地区15个乡镇和县级机关有组织有领导地开展了预编陆军预备役师炮兵团的工作。县委、县政府转发了县人武部《预编预备役炮兵团方案》，成立宝鸡县预编预备役领导小组，对有预编任务的15个乡镇和县直各部门分配预编限额。这15个乡镇约36万农业人口，有民兵40518名，其中基干民兵12294名，编人预备役炮兵团的民兵2366名，占总人口0. 65%，占基干民兵总数19.2%。炮兵团下设4个营：122榴炮一营393人，营部69人（天王乡），营下设3个连，一连108人（蜀仓乡），二连108人（钓渭乡），三连108人（天王乡）；122榴炮二营393人，营部69人（八鱼乡），营下设3个连，一连108人（磻溪乡），二连108人（清溪乡），三连108人（马营镇）；85加炮营330人，营部69人（慕仪乡），营下设3个加农炮连，一连87人（周原乡），二连87人（慕仪乡），三连87（慕仪乡）；130火箭炮营335人，营部24人（阳平乡），营下设1个指挥连、3个火箭炮连，指挥连89人（阳平乡），一连74人（杨家沟乡），二连74人（杨农沟乡），三连74人（宁王乡）。炮兵团司令部、政治处、后勤处及其直属连队，分别由虢镇镇、石羊庙乡、千河乡、周原乡等组成。编入预备役的民兵中，有退伍军人679人，占兵团总编额的32%；经过训练的基干民兵1183人，占55%；共产党员和共青团员1061人，占49.4%；具有初中以上文化程度的1984人，占92.4%。预编预备役炮兵团体现了“寓兵于民”，是“实行义务兵役制为主体的义兵役制与志愿兵相结合，民兵与预备役相结合的兵役制度”的必由之路。

1984年7月25日～9月15日，以50天时间，在川塬地区15个乡镇和县级机关有组织有领导地开展了预编陆军预备役师炮兵团的工作。县委、县政府转发了县人武部《预编预备役炮兵团方案》，成立宝鸡县预编预备役领导小组，对有预编任务的15个乡镇和县直各部门分配预编限额。这15个乡镇约36万农业人口，有民兵40518名，其中基干民兵12294名，编人预备役炮兵团的民兵2366名，占总人口0. 65%，占基干民兵总数19.2%。炮兵团下设4个营：122榴炮一营393人，营部69人（天王乡），营下设3个连，一连108人（蜀仓乡），二连108人（钓渭乡），三连108人（天王乡）；122榴炮二营393人，营部69人（八鱼乡），营下设3个连，一连108人（磻溪乡），二连108人（清溪乡），三连108人（马营镇）；85加炮营330人，营部69人（慕仪乡），营下设3个加农炮连，一连87人（周原乡），二连87人（慕仪乡），三连87（慕仪乡）；130火箭炮营335人，营部24人（阳平乡），营下设1个指挥连、3个火箭炮连，指挥连89人（阳平乡），一连74人（杨家沟乡），二连74人（杨农沟乡），三连74人（宁王乡）。炮兵团司令部、政治处、后勤处及其直属连队，分别由虢镇镇、石羊庙乡、千河乡、周原乡等组成。编入预备役的民兵中，有退伍军人679人，占兵团总编额的32%；经过训练的基干民兵1183人，占55%；共产党员和共青团员1061人，占49.4%；具有初中以上文化程度的1984人，占92.4%。预编预备役炮兵团体现了“寓兵于民”，是“实行义务兵役制为主体的义兵役制与志愿兵相结合，民兵与预备役相结合的兵役制度”的必由之路。

灾异

乾隆四十七年（1782）四月二十二日，冰雹打毁周原第一村等地小麦，知县发给秋播种子。

民国十八年（1929）天旱，赤地千里，饿殍盈野。王与本县著名人士联合成立“赈济会”，多方奔走，动员绅商富户解囊救济，并设“义粥”于家门。受其影响，同乡南阳鲁家、周原乡（今慕仪乡）张仲廉等亦设“义粥”，六川店尚开了“义仓”。慕仪乡第五村张仲连施舍大麦150多万，赈济饥民。此后，天主教在周原高里、王家村、亚子等地发放少量粮食救济。县城九福茶庄经理樊高超每年以茶花收入红利5%捐给救济院2000余元，作为救济基金。民国三十五年（1946），县救济院院长张智，将乾太恒、协合盐号名誉董事长所分红利11700余元金元券捐给救济院，购买地皮27.7亩为院产。

民国十八年(1929)大旱，饥荒严重，慕仪乡第五村张仲连施舍大麦150多万，赈济饥民。此后，天主教在周原高里、王家村、亚子等地发放少量粮食救济。县城九福茶庄经理樊高超每年以茶花收入红利5%捐给救济院2000余元，作为救济基金。民国三十五年(1946)，县救济院院长张智，将乾太恒、协合盐号名誉董事长所分红利11700余元金元券捐给救济院，购买地皮27.7亩为院产。

匪患

凤翔回民起义 清咸丰时，凤翔有回民6.3万余人，散居城内及东关麻家十字、宁家巷、沙家巷、南巷和北镇宫、麻家崖、崔家洼等26坊（上述村落多在今石家营、纸坊乡辖区），向与汉民和睦相处。咸丰末，太平军在江南广大地区迅速发展，清廷为镇压农民革命，凤翔代知府唐霈霖奉命办团练，集资筹饷，残酷掠夺。时，太平军挠王陈得才率军入陕，清政府怕回民与之联合，遂在全省到处传贴：“天意灭回”，“陕不留回”，“杀回有赏无罪”等帖子，煽动汉人驱回，挑起民族纠纷，以孤立太平军。于是渭南、华州、大荔县先后爆发以任武、赫明堂为首领的回民抗清活动。 同治元年（1862）八月初三日，渭南回民郭克裕到凤翔城内探亲，涉嫌被捕入狱。城内外回民要求释放，官方以“回民即将造反”，动手残杀回民。凤翔回民于初四日清晨在麻家崖集聚，推选崔伟为首领，宣布起义，攻占了凤翔东关。八月初五日，凤翔官绅血洗回坊26村，焚房毁舍，回民青壮年遂聚集包围了凤翔城。八月初六日夜，官绅以城内回民里应外合为由，由代知府唐霈霖率城防军，将集居城内沙家巷、行司巷的48户回民，不论男女老幼全皆杀尽，并调集城外团练数千人，包围麻家崖一带的回民要点。闰八月，甘肃灵台、华亭、河州、固原一带回民来凤翔，支援围攻县城。数月内，打败凤翔一带团练武装，且抽调兵力支援西安、大荔回民反清斗争，并派兵守御宝鸡一带的要道、关口，阻截清军援助凤翔。十月，被围日久的凤翔孤城摇摇欲坠。知府张兆栋、知县唐霈霖等多次上书，乞援不至。廪生郑重献谋：“孰能奋不顾身，突重围以求援乎？”生员张纶、武弁宫文通愿往，遂趁夜缒城突围奔省城求援无效。又于同治二年（1863）正月，进京师求救。三月间，义军掘蚰蜓（形状弯曲）壕三道，设置铃棚犬铺，长期围困凤翔城。此时，回民军在城外乡村攻堡寨，四乡惊扰。 九月，清廷派钦差大臣多隆阿率兵入陕镇压回民军。多隆阿兵分南北两路西进。南路总兵先锋官、甘肃提督陶茂林率3500人，星夜奔凤翔。九月十三日（公历10月28日），陶军由虢县北上，攻占凤翔外围回民军阵地油坊村。九月十九日，攻占第一村、白家凹。回军被迫向西北方向转移，凤翔城围解。十月八日陶军入城，八营清军，分路进攻，破毁回民营地铁楼村。复攻打八旗屯，“枪弹齐施”，清将杨复胜等部配合截击，回军被迫绕七里河退却，死难者不计其数，余者一部转千阳，另一部转岐山境，又遭肖河清、金顺、温德勒克马队的追击，亦溃败。至此，回军十多万人经大小百战，仅余一二千人转至千阳、邠县、乾县等地。

民国三十七年（1948）前后，小股土匪活动猖獗，夜夜打劫，路人生畏，防不胜防。硖石的李玉堂、刘树基、林逢春，贾村的张文采，县功的刘承吉，蜀仓的赵都儿等，先后在虢镇、周原、天王、马营、贾村、县功、赤沙、香泉等地烤烧抢掠、拦路劫财达160多次。林玉高、蔡青江统匪徒百余人，盘跨青峰山，有长、短枪90多支，机枪两挺。他们白天在秦岭山中种植罂粟，夜间打家劫舍。1949年底，本县人民政权机构虽然建立，但国民党残余势力仍不甘心失败，在甘肃马鹿镇一个枪贩子策划下，纠集本县西部山区一些土匪头子、流氓和国民党残余势力，组建起“仁义救国军”宝鸡县特务团，封李天成为“仁义军”纵队长、张金为特务团团长、王世英为副团长。设三个营，王有喜、蔡铨、刘承吉为营长，活动于赤沙、香泉地区，曾先后两次抢劫基层人民政权机关——赤沙区公所。1950年初夏，破获反动组织“仁义救国军”，纵队长、团长、副团长及营长和40余名反动骨干先后被捕，缴获长、短枪110余支，机枪10挺。镇压反革命运动中，人民政府依法量刑，对反动组织的首领、匪首、匪徒视其罪恶轻重，分别判处有期徒刑或从宽处理，对罪大恶极者判处死刑。从此，本县人民安居乐业。

民国二十一年（1932），省政府令杨竹菘团与地方武装围剿王匪。王闻讯率团于五月二十一日逃窜嘴头（今太白县）盘踞嘴头街，奸淫抢劫，寻思惨败之因，认定是当日埋葬伯母时，堪舆家鲁继周为报杀子霸媳之仇，有意选定绝地忌日，咒害于他，逐生杀鲁恶念。是年，除夕，遣亲信王振邦窜至八鱼，将鲁继周一家全部杀死。

在省方的连连围剿之下，王在宝鸡一带难以立足，只得分散人马，藏匿枪支，乔装逃窜郑州、北平、天津等地。后在张老九等人资助下，又旋潜宝鸡，盘踞在凤翔灵山，纠集喽罗数百，重操“绿林”生涯。省方闻讯，急令西府各县通力围剿。王感此处人地生疏，不如八鱼老巢可靠，遂于民国二十三年（1934）秋，把人马拉至本县周原，打算乘夜偷渡渭河。不料，大雨数日，河水猛涨，王只得再窜灵山。为时不久，在军队及各县地方武装围逼下，王溃逃于甘肃灵台县唐家山被击毙，众喽罗四散逃命，助纣为虐的首要分子惠金鹏、焦正祥、何玉德、张银朗、黑有金等自首。

民国三十七年（1948），解放炮声隆隆，全国形势急转，中共宝鸡地下党组织派杜厚安、秦淮前往，劝其弃暗投明，秦先是动摇徘徊，后于十二月至次年二三月，在清溪乡任家山和蜀仓、周原等地，对中共领导的游击队进行三次“围剿”，捕走游击队员6名，惨杀3名。1949年宝鸡解放前夕，秦与伪县长杨培森、副团长李伯恭率部逃往甘肃天水县吴砦镇待机顽抗反扑。宝鸡解放后，市长肖蓼、警备司令部副司令董策成即派秦淮及其侄儿秦靖军，持函前往吴砦镇劝降，秦在走投无路之际，听其劝慰，遂率部投诚。

备注

历代县志：明弘治、正德年间《宝鸡县志》，朱炳然明万历《宝鸡县志》，严梦鸾明崇祯《宝鸡县志》（已佚），薛光前纂清顺治六年《宝鸡县志》（已佚），周纂清顺治十四年《宝鸡县志》，何锡爵、熊硕、吴之翰清康熙《宝鸡县志》。许起凤清乾隆二十九年，邓梦琴、董识纂刻清乾隆五十年《宝鸡县志》。强振志、徐冲霄等民国《宝鸡县志》。第十部，民国35年（1946），杨必栋等人编辑《宝鸡乡土志》以及90年代末期的陕西人民出版社出版《宝鸡县志》。

府志:清乾隆三十一年《重修凤翔府志》明朝陕西巡抚赵廷瑞修《陕西通志》

陕西省地方志网：<http://dfz.shaanxi.gov.cn/>

1949年9月中旬中国人民解放军在解放陕南途中，经上级党委批准在宝鸡市营子头村成立了中国共产党镇巴县委员会，同年12月中旬解放了镇巴县； 1949年10月4日，陕甘宁边区政府驻宝鸡营子头 村的陕南工作大队第三中队宣布组建镇巴县人民政府。 中华人民共和国建立后的文书档案32206卷，其中有1949年11月（本县解放前夕）中共镇巴县委在宝鸡营子头村成立后制定的接管镇巴工作计划，县委、县人民政府机关干部及区级主要干部配备名单，上级党委关于镇巴情况摸底介绍等历史文献；有1957年至1960年县委党史调查办公室关于1932年底至1935年初，红四方面军在本县建立苏维埃政权，开展土地革命的调查材料；有这一时期红四方面军总指挥徐向前、政治部副主任傅钟、川陕省委书记袁克服等在1960年至1964年间为镇巴县革命烈士纪念塔的题词；有建国后县委、县人民政府所属部、局、委、办企事业单位及区、乡等在社会主义革命和各项建设中所形成的档案。 ，实现了农户和农企双赢。 　　【新农村建设试点村态势良好】 2007年，农业综合开发项目区确定的7个新农村试点村是：陈仓区周原镇营子头村、凤翔县田家庄镇齐村、岐山县蒲村镇景令村、扶风县午井镇高望寺村、眉县横渠镇武家堡村、陇县东南镇梁家村和千阳县水沟镇新中村。 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/sxnj_16138/sxnjwz/bjs_16199/bjnj/bjnj_2008/201610/t20161027_777344.html2014.10.27> 14:26:00 第一章 机构所属章节：第一章 机构所属志书：镇巴县交通志 　　第一节 县交通局 　　1949年10月4日，陕甘宁边区政府驻宝鸡营子头 村的陕南工作大队第三中队宣布组建镇巴县人民政府。12月17日镇巴解放，政府工作人员随军到县，19 日正式 宣告镇巴县人民政府成立。1950年1月对国民党县政权进行清理接管后，在县人民政府内增设违设 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/dqcs/dacswz/hzs_16205/lifeng_8/201610/t20161028_808860.html2014.03.24> 17:04:00 行政、事、企单位所属章节：行政、事、企单位所属志书：镇巴县地名志 , 房屋为钢筋混泥土楼房、砖木结构平房。有干部、工人113人。1949年9月中旬中国人民解放军在解放陕南途中，经上级党委批准在宝鸡市营子头村成立了中国共产党镇巴县委员会，同年12月中旬解放了镇巴县；1968年改名为中国共产党镇巴县核心领导小组；1970年恢复中国共产党镇巴 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/dqcs/dacswz/hzs_16205/qwbyd_4/201610/t20161028_808656.html2014.01.06> 15:03:00 第二节 馆 藏所属章节：第六章 档 案所属志书：镇巴县志 赋处130卷，各乡公所58卷。 二、中华人民共和国建立后的文书档案32206卷，其中有1949年11月（本县解放前夕）中共镇巴县委在宝鸡营子头村成立后制定的接管镇巴工作计划，县委、县人民政府机关干部及区级主要干部配备名单，上级党委关于镇巴情况摸底介绍等历史文献；有19 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxz/sxdyl/hzs_16205/zbxz/201004/t20100416_766098.html> 第一节 组织建设所属章节：第一章 中国共产党所属志书：镇巴县志 巴，以职员、教员的公开职业作掩护，进行革命活动。傅于1944年夏、杨于1946年春撤离镇巴。 1949年10月4日，中共中央西北局在宝鸡营子头村组建中国共产党镇巴县委员会，12月17日县委进驻本县。年底全县有党员42人（均从老区调入）。1950年在清匪肃特、反霸减租运动中发展 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxz/sxdyl/hzs_16205/zbxz/201004/t20100416_766175.html> 第一节 县人民政府所属章节：第三章 人民政府所属志书：镇巴县志 1949年10月4日，陕甘宁边区政府驻宝鸡营子头村的陕南工作大队第三中队宣布组建镇巴县人民政府，薛步华任县长，下设民政、财政、文教科和公安、税务局，并确定了各科、局的负责人和工作人员。12月17日镇巴解放，政府工作人员随军到县，19日正式宣告县人民政府成立。195 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxz/sxdyl/hzs_16205/zbxz/201004/t20100416_766233.html> 卷一 大事记 949年 10月1日，中华人民共和国成立，但本县尚未解放，仍在国民党统治下。 10月4日，中共镇巴县委、镇巴县人民政府，在宝鸡县营子头村陕南工作大队三中队组织建立，雒云任县委书记，薛步华任县长。 10月13日，“西巴区指挥所”令本县储存保安司令部绥粮大米20余万 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxz/sxdyl/hzs_16205/zbxz/201004/t20100416_766522.html> 一、重要文献辑存所属章节：一、重要文献辑存所属志书：佛坪县志 不得强迫命令人民。保长低首人民之下,而人民是主人翁。人民有权力监督保长执行命令之任务,如有不愿接受上述命令,借辞推诿消极应付之狡猾保长,人民有权利向人民政府控告惩处,定期检查保甲人员执行工作情况,有功者减罪自赎,违抗者依情惩处。 (1949年12月2日于营子头起草) <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxz/sxdyl/hzs_16205/fpxz/201004/t20100417_766999.html> 第一节 组织机构与党员所属章节：第二章 中国共产党所属志书：佛坪县志 陕北之间，常由佛坪路过。以上均未在本县建立地方党组织机构。 一、中共佛坪县委员会 1949年11月，经上级批准，在宝鸡蔡家坡营子头村组建了中共佛坪县委。同年12月8日，佛坪县解放，19日县委副书记李明到县，正式宣告中共佛坪县委成立，属中共汉中地委领导。次年5月 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxz/sxdyl/hzs_16205/fpxz/201004/t20100417_767271.html> 卷一 大事记 洪暴发，粮食大减。 境内麻疹流行，死亡人口较多。 中华人民共和国1949年 11月，中共佛坪县委、佛坪县人民政府机构在宝鸡营子头村组成。 12月7日，中国人民解放军咸阳军分区司令员宋飞率成功部队独立九团由宁陕四亩地入境，接收陈家坝乡武器。 12月8日，夜 以上营子头村是否周原镇所辖有争议，但是在固原乡，蔡家坡似乎没有营子头村。 共汉中地委决定并报请中共中央西北局批准,在宝鸡县周原乡黄家崖营子头村建立中国共产党留坝县委员会,张志高任中共留坝县委副书记,经陕甘宁边区人民政府批准,组建留坝县人民政府,岳培新任留坝县人民政府副 第二节 中共留坝县委员会所属章节：第一章 国共产党所属志书：留坝县志 一、中共留坝县委 1949年11月,时汉中及留坝县尚在国民党政府统治之下。中共汉中地委在宝鸡县固原乡营子头村任命张志高为中共留坝县委副书记。1949年12月2日,国民党政府在留坝县的党政组织机构瓦解。12月7日,中共留坝县委从宝鸡县固原乡营子头村迁入留坝县城。1951年 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxz/sxdyl/hzs_16205/lbxz/201002/t20100222_767573.html> 第一节 1949年8月前党组织所属章节：第一章 国共产党所属志书：留坝县志 部、中共城固西北区委领导,组织群众开展抗日、抗暴、抗捐、抗租等活动。1946年8月,江口党小组长杨汉英病逝,加之国民党当局统治进一步加强,党小组被迫停止活动。 1949年8月中旬,中共汉中地委决定并报中共中央西北局批准,在宝鸡县固原乡营子头村建立了中共留坝县委员会。 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxz/sxdyl/hzs_16205/lbxz/201002/t20100222_767574.html> 大事记 筑工事,以防解放军南下,自诩秦岭防线为“中国的马其诺防线”;中旬,中共汉中地委决定并报请中共中央西北局批准,在宝鸡县周原乡黄家崖营子头村建立中国共产党留坝县委员会,张志高任中共留坝县委副书记,经陕甘宁边区人民政府批准,组建留坝县人民政府,岳培新任留坝县人民政府副 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxz/sxdyl/hzs_16205/lbxz/201002/t20100222_767864.html> 第一节 地貌类型所属章节：第二章 地貌所属志书：宝鸡市志（上册） 。相对高度8～15米。其组成物质，下部是砂卵石层，上部是风积黄土。潜水埋深约15米，便于农业生产。 三级阶地 主要分布在宝鸡县营子头—凤翔县长青、千阳县石家崖—罗家店和陇县的高坡、小寨、小沟等地。相对高度60～90米，阶面受后期流水的强烈侵蚀，地面起伏较大，局 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxz/sxdyl/bjs_16199/bjsz_1/201610/t20161025_723633.html> 第四节 汽车运输所属章节：第二章 公路所属志书：宝鸡市志（上册） ～宁王两条线路延伸为虢镇经天王、高店至蔡家坡和虢镇经宁王、阳平至蔡家坡，各日开3个班次。1990年，新开桥镇经贾村、蟠龙至宝鸡和营子头经虢镇至宝鸡两条线路，各日开2个班次。 凤翔县运司。1988年，新开由凤翔经扶风法门寺至乾县跨区线路，日开一个班次；1990年，开 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxz/sxdyl/bjs_16199/bjsz_1/201610/t20161025_723689.html> 第一节 农民运动所属章节：第二章 农民所属志书：宝鸡市志（下册） 干粮里写着“年荒大、粮款重、少吃缺穿活不下去起来反抗”的字条，送到邻居门下，邻居又烙干粮夹字条，继续往下传。同年3月，周原乡营子头郑怀瑞和西北区遵义、善庆的首领吕青海、东平区首领岳端端（慕仪第五村人），领着9千余人，手拿杈把、扫帚、牛笼嘴拥向宝鸡城。当时 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxz/sxdyl/bjs_16199/bjsz_3/201610/t20161025_724422.html> 第三节 小学教育所属章节：第一章 学校教育所属志书：宝鸡县志 、野寺村、宁王村、紫原村、安占村、南沟门、虢镇西堡、仝家沟、甘峪村、香泉镇、朴角堡、西崖、双基堡、南阳、三村、洞坡、高里、营子头、陵厚寺、广福村、周家庄、玉池、寺沟、八里庄等。 民国十一年(1922)，全县将初等教育四三制改为四二制。一至四年级开设团体训练 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxz/sxdyl/bjs_16199/bjxz/201004/t20100416_732303.html> 第一节 古代教育所属章节：第一章 学校教育所属志书：宝鸡县志 )，虢镇惠家湾文举惠化南招收学生20余人，在家开馆讲学。惠芝清兄弟三人先后任教，使学塾坚持几十年之久。光绪三十三年(1907)，周原营子头村张培谋创办“张家小书院”，宫尚治创办“宫家小书院”，各历时5年。光绪末年，虢镇书香巷杨树荣在家开馆讲学，招收虢镇四堡学生， <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxz/sxdyl/bjs_16199/bjxz/201004/t20100416_732305.html> 第一节 种类所属章节：第二章 种类与权属所属志书：宝鸡县志 酿造：1975年12月，千河公社杨家沟大队开办陕凤酒厂。1979年11月，阳平公社第六寨大队开办宝鸡县秦渭酒厂。1980年10月，周原公社营子头大队开办宝鸡县宝凤酒厂。1984年，县拨款3000元扶助颜家河乡办起酿醋厂。1985年，全县有酿造企业13家。1986年，拥有年产12吨饮料机械 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxz/sxdyl/bjs_16199/bjxz/201004/t20100416_732540.html> 第二节 病虫防治所属章节：第三章 森林保护所属志书：宝鸡县志 治范围又扩展到周原五联村及附近的冯家山支渠工程和虢（镇）凤（翔）公路两旁，天敌花茸寄生率达80%。1985年，周原乡生物防治扩展到营子头、王家村后，青杨天牛、黄斑星天牛数量大为减少。是年，全县采用生物防治和喷洒氧化乐果面积达1万亩，防治效果为60%。1986年、1987年 第一节 英烈所属章节：第三章 名录所属志书：宝鸡县志 (1911.3—1949) 男，周原乡南王村人，宝鸡县大队副排长。1949年在本县拓石齐村战斗中牺牲。 霍录(1940.2—1960.6) 男，周原乡油坊村人，玉树军分区182团战士。1960年6月在青海玉树平叛斗争中牺牲。 王兴玉(1926.2—1953.7) 男，周原乡俱家村人，志愿军24军后勤 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxz/sxdyl/bjs_16199/bjxz/201004/t20100416_732252.html> 第三节 游击队所属章节：第三章 地方武装所属志书：宝鸡县志 刘彦彦、李广应等不幸牺牲。 1949年初，上级指示本县游击队撤到凤翔北山，分散隐蔽以存实力。焦振祥率游击队主力北撤时，在周原油坊村被国民党骑兵巡逻队冲散，6名队员被捕，张绪娃、刘碎和、谢周田于同年3月3日（农历二月初三）被杀害在周原谢家村树。同年4月中旬， <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxz/sxdyl/bjs_16199/bjxz/201004/t20100416_732371.html> 第一节 集镇所属章节：第三章 乡村所属志书：宝鸡县志 )，街市仅有10户商家门面，且货物很少。抗日战争胜利后，山外小商贩陆续来此摆摊设点，集市交易渐兴。街上有中药铺、杂货铺、染坊、油坊等，双日逢集，交易粮食、牲畜等农副土特产品。中华人民共和国成立后，香泉乡人民政府（公社）设于此，修通了公路，有小学、初中、电 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxz/sxdyl/bjs_16199/bjxz/201004/t20100416_732435.html> 第一节 古道所属章节：第一章 道路所属志书：宝鸡县志 路 一、马车道 1．宝鸡—西营—广福村—马道口—陈村—凤翔； 2．宝鸡—底店—魏家崖—连村—凤翔； 3．虢镇—石庄寺—油坊村—石落务—凤翔； 4．阳平镇—秦家沟—孙家村—第五村—豆家凹—郭店—三岔堡—凤翔； 5．宝鸡—底店—虢镇—阳平镇—蔡家坡 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxz/sxdyl/bjs_16199/bjxz/201004/t20100416_732517.html> 第一节 所有制所属章节：第一章 企业所属志书：宝鸡县志 35)虢镇城有坊、铺46家，计烧酒坊15、染坊6、铁匠铺10、炉烷2、铁匠铺2、笼箩铺2、鞍具铺4、木器油漆铺5、弹花扎花铺1、磨面坊2、榨油坊1、裁缝铺2，从业人员达500多人。民国二十六年(1937)，陇海铁路通达宝鸡后，随着机器大工业逐步内迁，虢镇手工业作坊店铺一时萧条衰 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxz/sxdyl/bjs_16199/bjxz/201004/t20100416_732531.html> 第二节 区、乡（社）所属章节：第二章 建置沿革所属志书：宝鸡县志 村、鲁家村、大槐树、西管村、曲庆村、上官村、车家寺28村。 第四联（第五村去城35公里），辖第四村、第三村、第二村、第一村、油坊村、亚子堡、高吕村、有礼村、文光村、王家村、营子头、慕子头、俱家村、齐家村、孙家村、洞坡、安坡18村。 山联（5里） 西第一 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxz/sxdyl/bjs_16199/bjxz/201004/t20100416_732668.html> 大事记 游击队突围。战斗中，队员王九儿、李国才、刘来娃、刘彦彦、李广应英勇牺牲。 本月十五日夜，县游击队向凤翔北山转移，途经周原油坊村时，遇歆骑兵巡逻队激战，6名游击队员被俘。其中张绪娃、刘碎和、谢周田于三月二十六日被杀害在张谢村。 五月，十里铺数千工人和 　2006 年8月 31日， 市工艺美术大师、陈仓区周原镇张谢村张星绘制的炎帝马勺脸谱，被选为在宝鸡举行的全球华人省亲祭祖大会纪念品。张星绘制的马勺脸谱，最小的6厘米，最大的1.2米。他选择木马勺、木梭、梭瓢、四神斗、木桶等民间生活用具，突出工笔勾底，涂色饱和，色泽鲜亮，绘制的各种脸谱具有祈祥纳福，招财进宝，镇宅避邪，祛疫祛病之特点，融各种流派为一体。《四路财神》被中国邮政总局选为《中国宝鸡民间马勺社火脸谱》邮票主图案。 1949年7月13日，虢镇解放，本县游击队改名为宝鸡县大队。大队政委由县委书记郭进亭兼任，大队长由县长岳嵩兼任，副大队长何金山（本县周原高里村人）。其主要任务由开展游击战争转变为宣传中国共产党的方针、政策，镇压地方反革命武装暴乱，剿匪，接收国民党地方武装和维护社会治安。 私营手工业作坊店铺：明清时，县城（今宝鸡市区）、虢镇、阳平、贾村、县功等集镇手工业作坊和店铺约数十个，行业有烧坊、缝纫、铁器、木器、造纸等，以虢镇源隆祥、福战公、西凤号万亨涌酒坊为最兴盛。铸铁技术有长足发展，金台观道门前所竖两根高达2.2丈、重约8000斤铁铸旗标，构图生动，工艺精湛，制作完美，为本县蟠龙乡东坡村刘生柱、刘生福、赵列儿和周原乡高里村杨安帮等，于清光绪二十一年(1895)十月用炉烷化铁铸成。 明正德十六年(1521)，本县7148户，共54280口人，全县编10乡49里。 宣明乡辖5里：宣明、福缘、寿南、陵川、正巳。 孝悌乡辖5里：孝悌、务本、清泉、西渠、节用。 遵义乡辖5里：遵义、善庆、众安、慕仪、暖泉。 仁和乡辖5里：仁和、底店、武安、底硙、凉楼。 淳化乡辖4里：淳化、高泉、洪源、兴国。 令远乡辖5里：令远、伐鱼、青峰、渭宁、齐家。 富国乡辖5里：富国、磴溪、凤鸣、虢川、小矿。 凉泉爹辖5里：凉泉、鸡峰、清水、八鱼、忠信。 永丰乡辖5里：永丰、通川、崇德、晁峪、太宁。 永宁乡辖5里：永宁、常乐、固安、安平、敦化。 明万历五年(1577)，全县编户49里：宣明、福缘、寿南、陵川、正巳、孝悌、务本、清泉、西渠、节用、仁和、底店、武安、底硙、凉楼、遵义、善庆、众安、慕仪、暖泉、淳化、高泉、洪源、兴国、令远、伐鱼、青峰、渭宁、齐家、富国、磻溪、凤鸣、虢川、小矿、鸡峰、清水、八鱼、忠信、凉泉、永丰、通川、崇德，晁峪、太宁、永宁、常乐、固安、安平、敦化。 清顺治十四年(1657)，全县仍编10乡49里。其乡、里与明代相同。 乾隆五十年(1785)，全县编10乡、53里、20联、252村。 宣明乡辖5里：宣明、福缘、陵川、寿南、正巳。 孝悌乡辖5里：孝悌、务本、西渠、清泉、节用。 仁和乡辖5里：仁和、底店、底硙、武安、凉楼。 遵义乡辖6里：遵义、善庆、慕仪、众安、仁义、暖泉。 淳化乡辖4里：淳化、高泉、兴国、洪源。 令远乡辖5里：令远、青峰、伐鱼、齐家，渭宁。 富国乡辖5里：富国、磻溪、虢川、凤鸣、小矿。 凉泉乡辖5里：凉泉、鸡峰、八鱼、清水、忠信。 永丰乡辖5里：永丰、崇德、通川、太宁、晁峪。 永宁乡辖8里：永宁、常乐、安平、固安、敦化、甲军所、众好、招垦。 联、村，分川、原、山三类如下： 川联（5里） 东第一联（仁里堡去城1公里），辖东堡、双泉堡、十里铺、樊家滩、张家村、上马营、刘家崖、戴家湾9村。 东第二联（底店镇去城15公里），辖卧龙寺、牧马村、符家台、南城堡、冯家嘴、水莲寨、李家崖、范家崖、三盘沟、魏家崖、黄家崖、张家崖、北坡村、贺家崖、产寺村、北李家崖16村。 东第三联（虢县城去城25公里），辖西堡、东堡、南堡、北堡、惠家湾、高家堎、土桥堡、皮李堡、暖泉堡、太子沟、阁子堡、尉家湾、东阳堡、太公庙、毛家坡15村。 东第四联（阳平镇去城40公里），辖第六寨、居村堡、苟村堡、大帐寺、东王堡、双碌碡、东西高泉、大王村、夹马村、鲜家台、杨家堡、毛张堡、寺崖堡、野寺村14村。 南第一联（古城堡去城2.5公里），辖北石家营、瓦峪寺堡、石坝峪、邓家庄、杨家庄、桑园铺、任家湾、谭家村、罗家村、符家村、庞家村、孔家庄、塔稍堡、东朱家营15村。 南第二联（马营镇去城10公里），辖西凉泉村、小柞村、吴家崖、南朴碉堡、滹沱堡、寇家崖、郭家村、温泉沟、姬家店、淡家堡、潘家湾、凤凰头12村。 南第三联（斜坡去城20公里），辖聂家湾、菜子岭、小庵堡、杨家店、凤鸣里、党家堡、王家堡、伐鱼堡、寨子堡10村。 南第四联（天王村去城40公里），辖胥家村、东哨堡、东陈家村、八庙堡、朱家滩6村。 西第一联（焦家庙去城5公里），辖西仁里堡、太平堡、福临堡、罗家堎、硖石堡、到底村7村。 西第二联（太行堡去城10公里），辖北谢家堎、赵家崖、东高家村4村。 北第一联（北庵堡去城2.5公里），辖王家堰、曹家崖、北桥头、温家寨、姚家寨、蒋家庙、寺沟、洪水沟、牛氏庙、周家庄、葫芦沟、葛家河滩、浴池14村。 北第二联（肖村去城10公里），辖王家崖、刘村、张家寨、仲家滩、刘家嘴、大夫村、龙尾村、西渠湾、园山堡、桃源村11村。 原联（5里） 第一联（虾蟆口堡去城5公里），辖杨家庄、翟家庄、司家原、柳家原、段家原、焦家沟、李家孤垛、常家沟9村。 第二联（马家原堡去城2.5公里），辖何家村、李家堡、王家孤垛、张家堎、朱家崖、郑家沟、东坡、西坡9村。 第三联（贾村堡去城10公里），辖广福村、大韩村、小韩村、东壕村、三家村、胡家村、康家村、权家村、阎家村、塔寺头、索家村、南高村、北高村、孤垛村、朱家村、杜家凹、陵后村、东坡村、西坡村、钟楼寺、马冢村、鲁家村、大槐树、西管村、曲庆村、上官村、车家寺28村。 第四联（第五村去城35公里），辖第四村、第三村、第二村、第一村、油坊村、亚子堡、高吕村、有礼村、文光村、王家村、营子头、慕子头、俱家村、齐家村、孙家村、洞坡、安坡18村。 山联（5里） 西第一联（渭北），槠陆川、坊塘铺、姜原、马家堡、秦王寨、辽坡、楼子山7村。 西第二联（渭南），辖县头岭、小宁沟、胡唐山、李家河、甘峪、晁峪、营头、焦辽、杨家河、周家川、安平沟、小节里、石门子、仙灵峪14村。 南第一联（栈道北），辖王家山、高山堡、西山堡、大湾铺、军阳湾、二里关、观音堂、张龙沟、半坡铺、东河桥、石窑铺、暴家庄、井儿下、黄牛铺14村。 南第二联（栈道东），辖茹家堡、冯家原、黄鹿原、竹林嘴、马鞍山、乔家河、高家堡、陈家堡、丁家堡、庙沟堡、支家堡、燃灯寺、朱衣沟、八鱼堡、高崖堡、黄家山、苇子沟、眠羊嘴、虢川、杨家山20村。 光绪五年(1879)，县令李正心划县为13段，每段义仓1所。原10乡53里依旧。 民国元年(1912)，改13段为13区，新增太白里。全县设13区、10乡、54里、276村。 民国四年(1915)，撤乡，设13区、54里、276村。 第一区公所驻福临堡；第二区公所驻十里铺；第三区公所驻虢镇；第四区公所驻杨家沟；第五区公所驻天王；第六区公所赃嘴头镇；第七区公所驻马营镇；第八区公所驻瓦峪寺；第九区公所驻大湾铺；第十区公所驻晁峪镇；第十一区公所驻后山寺；第十二区公所驻陵厚寺；第十三区公所驻俱家村。 民国二十二年(1933)，县长全祖谋奉令实行保甲制，设13区、28联保。 第一区：县城镇联保、宣明乡联保。 第二区：正巳乡联保、武店乡联保。 第三区：底硙乡联保、虢翼乡联保。 第四区：三民乡联保、兴国乡联保。 第五区：齐渭乡联保、青伐乡联保、凤临乡联保、盼富乡联保。 第六区：招垦乡联保、虢川乡联保。 第七区：自治乡联保、维新乡联保。 第八区：永德乡联保、通川乡联保。 第九区：太寅乡联保、河湾乡联保。 第十区：晁鼎乡联保、峪河乡联保。 第十一区：福寿乡联保、金陵乡联保。 第十二区：东西乡联保、中北乡联保。 第十三区：遵义乡联保、慕仪乡联保。 民国二十八年(1939),县长王奉瑞划定13区为22乡（镇）、205保、3742甲。 第一区辖4乡（镇）、39保、527甲。 硖石乡：8保107甲。县城镇：10保134甲。新市镇：12保164甲。渭滨乡：9保11甲。 第二区辖陈宝乡：11保205甲。 第三区辖虢镇：15保255甲。 第四区辖3乡、21保、413甲。 长春乡：6保117甲。阳平乡：6保127甲。蜀仓乡：9保159甲。 第五区辖2乡、21保、382甲。 钓渭乡：8保140甲。磻溪乡：13保242甲。 第六区辖终南乡：4保78甲。 第七区辖鸡峰乡：15保325甲。 第八区辖神农乡：15保292甲。 第九区辖云栈乡：5保111甲。 第十区辖佛岩乡：8保142甲。 第十一区辖金陵乡：10保224甲。 第十二区辖3乡、22保、409甲。 蟠龙乡：8保147甲。西坪乡：8保144甲。马迹乡：6保118甲。 第十三区辖2乡：19保、379甲。 汧水乡：8保171甲。周原乡：11保208甲。 民国三十二年(1942),全县设21乡（镇）、191保、3784甲（撤销渭滨乡）。 民国三十六年(1947)，全县分22乡（镇）、205保、3775甲。在渭河南者，为鸡峰、终南、磻溪、钓渭、蜀仓、神农、云栈、佛岩等8乡。渭河北者，有硖石、金陵、陈宝、蟠龙、阳平、马迹、西坪、千水、周原、长春、虢镇等11乡（镇）。在县城以内者，有县城镇、新市镇、渭滨镇。 1949年7月14日，宝鸡县人民政府成立后，16日废除保甲制，县以下设区公所和乡人民政府，全县划为13区22乡。 阳平区驻地阳平镇，蟠龙区驻地小村，马迹区驻地陵原堡，佛岩区驻地晁峪镇，神农区驻地瓦峪寺，磴溪区驻地小庵，终南区驻地嘴头镇，西坪区驻地贾村镇，金陵区驻地后山寺，云栈区驻地大湾铺，鸡峰区驻地永清堡，钓渭区驻地天王村，周原区驻地俱家村。 1950年，将陇县赤沙、香泉划归本县，裁并云栈、蟠龙、马迹、阳平等区，新增拓石、赤沙、香泉3区。全县设13区106乡。 1952年8月18日，将终南区及其所属4乡划归太白中心区。全县辖12区102乡。 虢镇区辖14乡：李家崖、车站、西堡、东堡、土桥、靳家、杨家沟、双碌碡、巩家泉、鲁家庄、阳平、枸村、第六塞、三盘沟。 周原区辖12乡：崖子、产寺、慕仪、五村、齐西、俱家、三村、靳庙、有礼、营子、文广。 西坪区辖15乡：卧龙寺、石羊庙、肖村、灵龙、小村、大槐树、蟠龙、大韩村、贾村、钟楼寺、、陵厚、马冢、北湾、桥镇。 金陵区辖8乡：石桥、洪水沟、长坡、紫原、陵原、玉皇、六川、车辙。 香泉区辖5乡：新民、灵宝、西冯、香泉、麻池。 赤沙区辖5乡：东南、西北、店子、通洞、吴家坡。 拓石区辖5乡：颜家河、柿树林、拓石、凤阁岭、通关河。 佛岩区辖7乡：太寅、甘峪庙、甘峪、晁峪、坊塘铺、坪头、码头。 神农区辖8乡：相家庄、冯家原、任家湾、谭家村、高家村、李家槽、孙家庄、大湾铺。 鸡峰区辖6乡：云台、八鱼、渭滨、清水、马营、鸡峰。 磻溪区辖7乡：草坪、凤鸣、磻溪河、二郎庙、清溪宫、白雀寺、马尾河。 钓渭区辖10乡：东原、西原、西崖、南村、颉头、高崖、八庙、天王、柏坡、伐鱼。 1955年，拓石区增设东沟乡，全县为12区103乡。 1956年9月24日，将马营、谭家村、渭滨、石桥4乡全部及相家庄、清水、鸡峰、冯家原、任家湾、八鱼、高家村、卧龙寺等8乡部分地区共76村，划归宝鸡市辖。全县辙区并乡，设3区39乡（镇）。 赤沙区辖6乡：灵宝、西冯、香泉、赤沙、吴家坡、通洞。 拓石区辖5乡：拓石、凤阁岭、柿树林、东沟、颜家河。 佛岩区辖4乡：晁峪、甘峪、坊塘、码头。 县直辖24乡：虢镇镇、杨家沟、阳平、千河、石羊庙、金河、慕仪、周原、贾村、蟠龙、桥镇、陵原、硖石、车辙、坪头、塔捎、石坝河、鸡峰、八鱼、清溪、磻溪、天王、钓渭、蜀仓。 1957年7月27日，将凤翔县宁王乡划归本县。全县为3区40乡（镇）。 1958年8月，撤销区、乡（镇）、村建制，设立“政社合一”的人民公社17个。即：卫星、东风、上游、和平、跃进、团结、钢铁、东方红、光芒、五星、胜利、火箭、金星、红星、红光、先锋、红旗。 1958年11月4日，县制撤销，并入宝鸡市。原县辖17个人民公社撤销，分别成立宝鸡市虢镇、县功、益门、坪头4个人民公社（属县团级），下设生产大队（原乡的体制）。 1959年4月至1961年8月，将生产大队改名管理区。 1961年9月10日，恢复宝鸡县制。全县设1区、31社。 坪头区辖11社：坪头、颜家河、胡店、拓石、通洞、凤阁岭、赤沙、香泉、固川、晁峪、甘峪。 县直辖20个社：虢镇镇、周原、慕仪、阳平、宁王、杨家沟、清溪、磻溪、钓渭、天王、蜀仓、蟠龙、贾村、桥镇、县功、双白杨、新街、上王、龟川、硖石。 1964年8月14日，虢镇人民公社改称城关人民公社，并将宝鸡市辖的八鱼、马营、金河、陵原、石羊庙、千河、李家河、太平庄、高家村9个人民公社划归本县。全县辖1区、1镇、40社。 1965年6月26日，新增新民人民公社。全县辖1区、1镇、41社。9月12日，改“汧河”为“千河”。 1966年5月22日，撤销坪头区，成立坪头、县功区工作委员会。全县设2区2委、1镇、41社。5月，“文革”动乱开始，更改公社名称。 1966年宝鸡县人民公社名称变更表 ┏━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━┓ ┃ 原名 ┃ 更改名 ┃ 原名 ┃ 更改名 ┃ 原名 ┃ 更改名 ┃ 原名 ┃ 更改名 ┃ ┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫ ┃ 坪头区 ┃ 永红区 ┃ 县功区 ┃ 八一区 ┃ 虢镇镇 ┃ 红旗镇 ┃ 城关 ┃ （未变） ┃ ┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫ ┃ 杨家沟 ┃ 光辉 ┃ 阳平 ┃ （未变） ┃ 宁王 ┃ 前卫 ┃ 阄原 ┃ 红原 ┃ ┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫ ┃ 慕仪 ┃ 星火 ┃ 千河 ┃ 曙光 ┃ 石羊庙 ┃ 东方红 ┃ 蜀仓 ┃ 东升 ┃ ┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫ ┃ 钓渭 ┃ 红卫 ┃ 天王 ┃ 东风 ┃ 磻溪 ┃ 五星 ┃ 清溪 ┃ 工农 ┃ ┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫ ┃ 八鱼 ┃ 新风 ┃ 马营 ┃ 七一 ┃ 甘峪 ┃ 金光 ┃ 晁峪 ┃ 红峪 ┃ ┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫ ┃ 蟠龙 ┃ 向阳 ┃ 贾村 ┃ 红旗 ┃ 桥镇 ┃ 旭光 ┃ 金河 ┃ 朝阳 ┃ ┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫ ┃ 硖石 ┃ 红硖 ┃ 陵原 ┃ 文革 ┃ 县功 ┃ 八一 ┃ 上王 ┃ 卫东 ┃ ┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫ ┃ 双白杨 ┃ 团结 ┃ 新街 ┃ （未变） ┃ 龟川 ┃ 红桑 ┃ 固川 ┃ 红川 ┃ ┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫ ┃ 坪头 ┃ 永红 ┃ 新民 ┃ （未变） ┃ 颜家河 ┃ 延风 ┃ 胡店 ┃ 前进 ┃ ┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫ ┃ 拓石 ┃ 红星 ┃ 凤阁岭 ┃ 红卫岭 ┃ 通洞 ┃ 红光 ┃ 赤沙 ┃ 赤卫 ┃ ┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫ ┃ 香泉 ┃ 前锋 ┃ 李家河 ┃ 五一 ┃ 太平庄 ┃ 红 岭 ┃ 高家村 ┃ 兴无 ┃ ┗━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━┛ 1969年，恢复原区、社、镇名称。全县辖2区、1镇、41社、556生产大队、3223生产队。 1970年|1月27日，将坪头区辖的固川、颜家河、新民、胡店、拓石、凤阁岭、通洞、赤沙、香泉10社及甘峪、晁峪、金河、陵原、硖石、马营、李家河、太平庄、高家村9社部分地区共229个大队、1152个生产队，划归宝鸡市。撤销县功区，全县辖1镇、22社、327大队、2071生产队。 1971年12月8日，宝鸡市将原坪头区所辖10社和甘峪、晁峪、金河、陵原、硖石、马营6社部分地区共187大队、950生产队仍划归本县。其时，全县为1区、1镇、38社、512大队、2949生产队、2989自然村。 1972年8月，复设县功区，驻地县功镇。区辖县功、新街、上王、双白杨、龟川、金河6社。 1984年4月，按照中共中央指示，对农村人民公社管理体制进行改革，取消政社合一的管理体制，设立政企分设的乡、镇人民政府，生产大队改为村民委员会，生产队改为村民小组。27日，撤销城关公社，其地并入虢镇镇。体制改革后，县辖2区（坪头、县功）、5镇（虢镇、马营、贾村、县功、坪头）、33乡、547村（居）委会、3200村（居）民小组。 1970年公社、大队、生产队统计表 ┏━━━━━┳━━━━┳━━━━━┳━━━━━┳━━━━┳━━━━━┳━━━━━┳━━━━┳━━━━━┓ ┃ 社名 ┃大队数 ┃生产队数 ┃ 社名 ┃大队数 ┃生产队数 ┃ 社名 ┃大队数 ┃生产队数 ┃ ┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━┫ ┃ 虢镇镇 ┃ ┃ ┃ 城关 ┃ 13 ┃ 86 ┃ 杨家沟 ┃ 11 ┃ 70 ┃ ┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━┫ ┃ 慕仪 ┃ 16 ┃ 119 ┃ 阳平 ┃ 10 ┃ 67 ┃ 周原 ┃ 20 ┃ 158 ┃ ┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━┫ ┃ 宁王 ┃ 12 ┃ 94 ┃ 贾村 ┃ 16 ┃ 102 ┃ 千河 ┃ 11 ┃ 74 ┃ ┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━┫ ┃ 蟠龙 ┃ 25 ┃ 137 ┃ 石羊庙 ┃ 12 ┃ 66 ┃ 桥镇 ┃ 18 ┃ 146 ┃ ┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━┫ ┃ 清溪 ┃ 17 ┃ 114 ┃ 县功 ┃ 19 ┃ 83 ┃ 磻溪 ┃ 15 ┃ 109 ┃ ┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━┫ ┃ 双白杨 ┃ 10 ┃ 58 ┃ 天王 ┃ 23 ┃ 125 ┃ 上王 ┃ 10 ┃ 57 ┃ ┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━┫ ┃ 钓渭 ┃ 14 ┃ 78 ┃ 新街 ┃ 12 ┃ 96 ┃ 蜀仓 ┃ 12 ┃ 68 ┃ ┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━┫ ┃ 龟川 ┃ 15 ┃ 78 ┃ 八鱼 ┃ 16 ┃ 91 ┃ 合计 ┃ 327 ┃ 2076 ┃ ┗━━━━━┻━━━━┻━━━━━┻━━━━━┻━━━━┻━━━━━┻━━━━━┻━━━━┻━━━━━┛ 1985年，改天王、拓石乡为镇。全县辖2区、7镇、31乡、547村（居）委会、3202村（居）民小组。 1987年2月28日，撤销阳平、宁王两乡，合并设立阳平镇，址设阳平火车站。11月17日，将马营镇划归宝鸡市渭滨区管辖。是年底，全县为2区、7镇、29乡、519村（居）委会、3068村（居）民小组。 1988年8月4日，撤销坪头、县功两区，同时设立宝鸡县西部山区建设委员会（简称“西山建委”），址设县功镇原县功区址。 1990年，全县有1委、7镇、29乡、491村民委员会和28居民委员会、2929村民小组和137居民小组、128934户。 1987年乡、镇及所辖村（居）委会一览表 ┏━━━━━┳━━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓ ┃ 乡镇名 ┃ 驻地 ┃ 所辖村（居）委会及村民小组数 ┃ ┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ ┃ ┃ 镇直辖3个街道办事处（城内、车站、厂区，21个居委会）、13个村民委员会 ┃ ┃ 虢 ┃ 县 ┃ ┃ ┃ 镇 ┃ 城 ┃(87个村民小组、30个自然村)： ┃ ┃ 镇 ┃ 南 ┃ 西秦、贾家崖、土桥、东阳、北堡、南堡、西堡、高家堎、光芒、大众、李家 ┃ ┃ ┃ 门 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃崖、屈家村、水莲寨 ┃ ┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ ┃ ┃ 23个村民委员会(126个村民小组、76个自然村)： ┃ ┃ 天 ┃ 天 ┃ 八庙、天王、瓦家坡、朱家坪、胥家村、孙李沟、杨家沟、王家堡、后沟、柏 ┃ ┃ 王 ┃ 王 ┃ ┃ ┃ 镇 ┃ 村 ┃坡、小原、关儿下、庙嘴、十二盘、西尧、寨子、毛家沟、富家坡、曹家沟、梁家 ┃ ┃ ┃ ┃台、老庄、光明、伐鱼 ┃ ┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 贾 ┃ 贾 ┃ 16个村民委员会（102个村民小组、37个自然村）： ┃ ┃ 村 ┃ ┃ 杜家凹、扶托、陵一、陵二、陵三、张家寨、牛家滩、五星、东坡、广福、贾 ┃ ┃ 镇 ┃ 村 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃村、上官、灵龙、仓元、文酒、龙新 ┃ ┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 县 ┃ 县 ┃ 19个村民委员会(83个村民小组、112个自然村) ┃ ┃ 功 ┃ ┃ 葫芦沟、白道沟、翟家坡、张家什字、先锋、安长沟、桃园、三湾、焦峪沟、下 ┃ ┃ 镇 ┃ 功 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃河西、上河西、张家坪、桃湾、安台、陈家嘴、新窑、安家山、冯家山、朱家山 ┃ ┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 坪 ┃ 坪 ┃ 15个村民委员会(66个村民小组、181个自然村)： ┃ ┃ 头 ┃ 头 ┃ 坪头、庙沟、营头、焦了沟、焦了庄、西庄、陈家庄、石鱼沟、四沟滩、朱园、 ┃ ┃ 镇 ┃ 村 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃谢家沟、码头、大坪、庵坪、周家川 ┃ ┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ ┃ 阳 ┃ 22个村民委员会(163个村民小组、40个自然村)： ┃ ┃ 阳 ┃ 平 ┃ ┃ ┃ 平 ┃ 车 ┃ 宝丰、同心、东风、野寺、水庄、大帐寺、西枸村、东枸村、姜马、第六寨、窑 ┃ ┃ 镇 ┃ 站 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃底、新秦、联合、宁王、晁阳、龙家湾、五星、居村、三联、东港、西港、报李。 ┃ ┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 拓 ┃ 拓 ┃ ┃ ┃ 石 ┃ 石 ┃ 7个村民委员会（36个村民小组、113个自然村）： ┃ ┃ 镇 ┃ 车 ┃ 拓石、望家坡、李家湾、葛条岭、黄家什字、小川、桥子坪 ┃ ┃ ┃ 站 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃ ┃ ┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 杨 ┃ ┃ 11个村民委员会(72个村民小组、20个自然村)： ┃ ┃ 家 ┃ 杨 ┃ ┃ ┃ 沟 ┃ 家 ┃ 五一、西高泉、天官庙、洪原、大王、太公庙、鲁家庄、巩家泉、南阳、双碌 ┃ ┃ 乡 ┃ 沟 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃碡、东高泉 ┃ ┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 千 ┃ 司 ┃ 11个村民委员会(72个村民小组、30个自然村)： ┃ ┃ 河 ┃ 家 ┃ 产西、产东、寨子、杨家沟、张家崖、司家崖、黄贺、魏家崖、陈家崖、冯家 ┃ ┃ 乡 ┃ 崖 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃嘴、俱刘 ┃ ┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 石 ┃ ┃ 12个村民委员会（66个村民小组、23个自然村）： ┃ ┃ 羊 ┃ 石 ┃ ┃ ┃ 庙 ┃ 羊 ┃ 底店、北坡、李家堡、高南、水湾、同家沟、闵家崖、肖村、田胥崖、王家崖、 ┃ ┃ 乡 ┃ 庙 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃车刘、原边 ┃ ┗━━━━━┻━━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛ 续表 ┏━━━━┳━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓ ┃乡镇名 ┃驻地 ┃ 所辖村（居）委会及村民小组数 ┃ ┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 清 ┃ 小 ┃ 17个村民委员会(112个村民小组、74个自然村)： ┃ ┃ 溪 ┃ ┃ 小村、刘家山、小庵、马尾河、唐家原、段家原、二郎庙、张家岭、潘家湾、斜 ┃ ┃ 乡 ┃ 庵 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃坡、阎家坪、姜家原、任家山、小寨、祁家沟、雪山洞、胥家沟 ┃ ┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 磻 ┃ 凤 ┃ 15个村民委员会（104个村民小组、53个自然村）： ┃ ┃ 溪 ┃ ┃ 张下原、凤鸣、杨家店、红旗、下站儿、韩家原、井儿下、新庄、十八盘、张 ┃ ┃ 乡 ┃ 鸣 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃上原、双基堡、上站儿、下河、靳家崖、上河 ┃ ┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 钓 ┃ 张 ┃ 14个村民委员会（84个村民小组、59个自然村）： ┃ ┃ 渭 ┃ 家 ┃ 梁家崖、高桥沟、乙家崖、张家村、程家崖、新庄、北村、南村、颉头、寨子 ┃ ┃ 乡 ┃ 村 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃凹、圪塔沟、莫家凹、大湾沟、杜儿坪 ┃ ┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 蜀 ┃ 朱 ┃ 12个村民委员会(71个村民小组、47个自然村)： ┃ ┃ 仓 ┃ 家 ┃ 西原、谭庄、东风、金台、红星、西崖、东阳、朱家滩、东崖、西洼、杜家崖、 ┃ ┃ 乡 ┃ 滩 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃东洼 ┃ ┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 八 ┃ 姬 ┃ 1 6个村民委员会（89个村民小组、45个自然村）： ┃ ┃ 鱼 ┃ 家 ┃ 张家岭、苇子沟、寨子沟、上甘沟、下甘沟、八鱼、鱼池、高崖、西原、清庵 ┃ ┃ 乡 ┃ 店 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃堡、范家崖、姬家店、淡家村、聂家湾、凤凰头、孙家滩 ┃ ┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 慕 ┃ 谭 ┃ 16个村民委员会(120个村民小组、35个自然村)： ┃ ┃ 仪 ┃ 家 ┃ 孙家、慕仪、新城、凤朝、团结、东庄、五星、黎明、第四村、第三村、冯家、 ┃ ┃ 乡 ┃ 堡 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃南凹、齐东、齐西一、齐西二、洞坡 ┃ ┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 周 ┃ 杜 ┃ 20个村民委员会（154个村民小组、39个自然村）： ┃ ┃ 原 ┃ ┃ 太子沟、张谢、南王、杜赵、五联、亚子、有礼、高里、王家村、营子头、马 ┃ ┃ 乡 ┃ 赵 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃家沟、第一村、坡子、第二村、油坊、西刘、中堡、后董、东王、索家。 ┃ ┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ ┃ ┃ 25个村民委员会（140个村民小组、50个自然村）： ┃ ┃ 蟠 ┃ 南 ┃ 南社、塔寺头、新庄、冯家崖、北社、阎家村、南泉、小韩村、东庄、索家村、 ┃ ┃ 龙 ┃ ┃ ┃ ┃ 乡 ┃ 村 ┃陈仓、五一、蟠一、蟠二、底店坪、钟楼寺、东壕、坡头、晓光、韩家村、小村、大 ┃ ┃ ┃ ┃槐村、红星、西营、宋家村 ┃ ┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 陵 ┃ 杨 ┃ 11个村民委员会(83个村民小组、44个自然村)： ┃ ┃ 原 ┃ 家 ┃ ┃ ┃ 乡 ┃ 沟 ┃ 陵辉、宝丰、陵玉、永利、陵原、宝陵、金丰、紫草原、马家原、扶托、同心 ┃ ┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 金 ┃ 梨 ┃ 15个村民委员会（84个村民小组、47个自然村）： ┃ ┃ 河 ┃ 树 ┃ 周家庄、杨家坡、石桥、焦家沟、段家坡、兴隆、葛河、玉池、洪水沟、仝家 ┃ ┃ 乡 ┃ 沟 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃坡、王家坡、岳家坡、牛氏庙、寺沟、谭家坡 ┃ ┗━━━━┻━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛ 续表 ┏━━━━┳━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓ ┃乡镇名 ┃驻地 ┃ 所辖村（居）委会及村民小组数 ┃ ┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 桥 ┃ 桥 ┃ 18个村民委员会(146个村民小组、133个自然村)： ┃ ┃ 镇 ┃ 镇 ┃ 桥镇、新华、马冢、井边头、留村、龙尾、南湾、北湾、刘家山、冯家山、花 ┃ ┃ 乡 ┃ 村 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃园、殿沟、青峰、簸箕庄、吴家沟、西坡、东坡、嘴头 ┃ ┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 双 ┃ ┃ 10个村民委员会(57个村民小组、82个自然村)： ┃ ┃ 白 ┃ 陈 ┃ ┃ ┃ 杨 ┃ 家 ┃ 鲜家山、杨家坪、陈家庄、肖家什字、郭家庄、杜村、张家山、李家崖、龙渠 ┃ ┃ 乡 ┃ 庄 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃庵、严村庵 ┃ ┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 上 ┃ 司 ┃ 10个村民委员会（61个村民小组、98个自然村）： ┃ ┃ 王 ┃ ┃ 八里庄、何家槽、吴家庄、三堎山、姚家崖、强家庄、谢家崖、南关村、碧峰 ┃ ┃ 乡 ┃ 街 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃寺、宽滩 ┃ ┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 硖 ┃ 赵 ┃ 11个村民委员会(76个村民小组、82个自然村)： ┃ ┃ 石 ┃ 家 ┃ 林家村、红峡、五七、陵西、三星、川一、川二、上排、姜王、司家窑、刘家 ┃ ┃ 乡 ┃ 坡 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃底 ┃ ┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 甘 ┃ 甘 ┃ 10个村民委员会(42个村民小组、62个自然村)： ┃ ┃ 峪 ┃ ┃ ┃ ┃ 乡 ┃ 庙 ┃ 红旗、李家境、胡家山、甘庙、甘峪、田那下、甘老头、林家沟、坪桃、尖山 ┃ ┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 新 ┃ 新 ┃ 12个村民委员会(98个村民小组、123个自然村)： ┃ ┃ 街 ┃ 街 ┃ 东沟门、柳巷、史家湾、新街、郝家庄、邱家山、庙川、核桃园、老庄、菜园、 ┃ ┃ 乡 ┃ 镇 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃关村、姚儿沟 ┃ ┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 六 ┃ 西 ┃ 15个村民委员会(79个村民小组、139个自然村)： ┃ ┃ 川 ┃ ┃ 张家堎、交口、七家沟、李家河、杨家槽、荔家山、张家崖、高家湾、何家坡、 ┃ ┃ 河 ┃ 沟 ┃ ┃ ┃ 乡 ┃ ┃蟠龙寺、吴岳庙、车辙、暴家河、贺家渠、大柳树 ┃ ┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 固 ┃ 固 ┃ 8个村民委员会(39个村民小组、100个自然村)： ┃ ┃ 川 ┃ ┃ ┃ ┃ 乡 ┃ 川 ┃ 固川、坊塘、后坪、枣园、柿沟、范家沟、四家坪、卒落 ┃ ┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 晁 ┃ 晁 ┃ 9个村民委员会(43个村民小组、104个自然村)： ┃ ┃ 峪 ┃ ┃ ┃ ┃ 乡 ┃ 峪 ┃ 新庄、称里、槐树岭、李家山、上川、段家磨、西岔、南岔、晁峪 ┃ ┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 颜 ┃ 颜 ┃ ┃ ┃ 家 ┃ 家 ┃ 5个村民委员会(26个村民小组、93个自然村)： ┃ ┃ 河 ┃ 河 ┃ ┃ ┃ 乡 ┃ 车 ┃ 西峰、林光、北星、温水、南山 ┃ ┃ ┃ 站 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃ ┃ ┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 香 ┃ 香 ┃ 16个村民委员会(66个村民小组、120个自然村)： ┃ ┃ 泉 ┃ 泉 ┃ 天宝、石窑、郭河口、刘家沟、孙家村、三泉、陈家沟、王家庄、前峰、南峪、 ┃ ┃ 乡 ┃ 镇 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃峡里、七一、麻池、水柏、康家沟、吴家沟 ┃ ┗━━━━┻━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛ 续表 ┏━━━━┳━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓ ┃乡镇名 ┃驻地 ┃ 所辖村（居）委会及村民小组数 ┃ ┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 赤 ┃ 赤 ┃ 16个村民委员会(78个村民小组、137个自然村)： ┃ ┃ 沙 ┃ 沙 ┃ 西明、姬家沟、西一、峡口、姚花沟、放马沟、太安、宁里巴、西冯、山明、樊 ┃ ┃ 乡 ┃ 镇 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃家河、东一、朱家沟、青川、三寺、落花沟 ┃ ┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 通 ┃ 通 ┃ 13个村民委员会(50个村民小组、146个自然村)： ┃ ┃ 洞 ┃ 洞 ┃ 通洞、挂里沟、九峰、湫池沟、石家滩、北山梁、吴家坡、什字、小川河、赤 ┃ ┃ 乡 ┃ 村 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃泥沟、孟家原、常家沟、艾家山 ┃ ┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 胡 ┃ 胡 ┃ ┃ ┃ 店 ┃ 店 ┃ 9个村民委员会(47个村民小组、141个自然村)： ┃ ┃ 乡 ┃ 车 ┃ 马家湾、铁家岭、杨家川、胡店、西沟、东沟、乌集沟、先龙、孟家滩 ┃ ┃ ┃ 站 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃ ┃ ┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 凤 ┃ 凤 ┃ 11个村民委员会(68个村民小组、105个自然村)： ┃ ┃ 阁 ┃ 阁 ┃ ┃ ┃ 岭 ┃ 岭 ┃ 后排、建河、页岭山、泉义、孙家村、大岭山、凤阁岭、张家山、通关河、鸭 ┃ ┃ 乡 ┃ 车 ┃ ┃ ┃ ┃ 站 ┃下岭、毛家庄 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃ ┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫ ┃ 新 ┃ 城 ┃ 8个村民委员会(39个村民小组、107个自然村)： ┃ ┃ 民 ┃ 隍 ┃ ┃ ┃ 乡 ┃ 庙 ┃ 蔡家湾、新民、焦家山、庵里、王家嘴、赵家山、大湾河、南皂 ┃ ┗━━━━┻━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛ 第一节 生产企业所属章节：第三章 卷 烟所属志书：烟草志 牌卷烟。有职员14名，男工27名，女工27名。 虢镇烟草合作社 民国34年(1945)，左维周在宝鸡县虢镇创办。是年8月，吴墨林又在虢镇有礼村(今宝鸡县周源乡有礼村)创办有礼村烟草合作社。两个烟草合作社规模相同，各有卷烟机、切丝机1—2部，以手摇为动力。有员工各20名左右 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxsz/szdyl/ycz/201610/t20161024_690626.html2016.04.06> 10:24:00 卫生·体育 滨区经二路小学青少年体育俱乐部，太白县体育馆、三集中少体校、嘴头镇白沟村和拐里村农民健身工程，陈仓区周原镇油坊村、杜赵村、有礼村农民健身工程，肯定了陈仓区周原镇农民健身工程整体推进工作，副市长刘桂芳、市体育局局长李富生、副局长付杰等领导陪同调研。 　　 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/sxnj_16138/sxnjwz/bjs_16199/bjnj/bjnj_2011/201610/t20161027_777435.html2014.10.30> 10:52:00 三、抽水站井所属章节：第一章 农田水利所属志书：长武县志 渠长7.7公里，渠道建筑物49座，移动土石方13.52万立方米，投工4.1万个，总造价47万元，其中国家投资44万元。1977年10月竣工。受益区有礼村、山庄、上孟、下孟4个大队，设施灌溉面积5000亩，有效灌溉面积3388亩。 李王抽灌站。1974年11月，由芋园、相公两社投工修建。以 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxz/sxdyl/xys_16200/cwxz/201004/t20100416_741065.html> 第三节 县商会所属章节：第二章 商 会所属志书：工商联志 3家,1945年8月1日改为宝鸡县工厂联合会,除迁陕会员申新、福新厂、大新、民康、业精、秦昌、宏文、泰和与直属会员华兴、三民、宝鸡、有礼村烟厂、宝大、宝光酒精厂、西北机器厂、维勤制造厂、西北、泰兴、洪顺、宝丰、大兴铁工厂13家外,还纳入29家花纱布厂、20余家织军布厂 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxsz/szdyl/gslz/201610/t20161024_695143.html> 第二节 厂房设备所属章节：第二章 烟酒工业所属志书：宝鸡市志（上册） ，烟丝用铁锅烘炒，用小型手摇机卷烟，装烟均为手工。泰和烟厂、华兴烟厂、白马烟厂、华胜烟草公司、大来烟厂、华胜、宝兴、虢镇、有礼村等9户烟厂，总占地50亩左右，有切丝机8台、小型卷烟机30台、压梗机2部、磨刀机1台、柴油机3台，其余烟厂均为手工加工，日产卷烟共计1 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxz/sxdyl/bjs_16199/bjsz_1/201610/t20161025_723767.html> 第一节 企业所属章节：第二章 烟酒工业所属志书：宝鸡市志（上册） 烟厂，开业仅3月因偷漏税被查封。至民国34年（1945）底，先后有华胜、大来、华兴、白马、泰和5户私营烟厂和虢镇烟草合作社、宝鸡县有礼村烟草合作社等卷烟企业，从业800余人，年产卷烟约2.6万箱。当时手工卷烟亦甚为普遍，操此业者约300余人，大多聚集在宝鸡市区和虢镇两地 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxz/sxdyl/bjs_16199/bjsz_1/201610/t20161025_723768.html> 第一节 组织沿革所属章节：第五章 工商业者所属志书：宝鸡市志（下册） 新纺织四厂、福新面粉五厂、大新面粉厂、民康毛纺厂、业精纺织厂、秦昌火柴厂、宏文纸厂、泰和烟厂；直属会员有华兴、三民、宝鸡县有礼村烟厂，宝大、宝光酒精厂，西北机器厂、维勤纺织用品制造厂、泰兴机厂，西北、洪顺、宝丰、大兴铁工厂，纳入花纱布厂29个，织军布厂20 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxz/sxdyl/bjs_16199/bjsz_3/201610/t20161025_724408.html> 第一节 剧种所属章节：第三章 戏剧所属志书：宝鸡县志 腔专业剧团——宝鸡县新声剧团。10月份配合肃特反霸、民主建政，下乡巡回演出。 1950年，虢镇西堡、北堡、周原第四村、俱家村、有礼村、宁王宁王村、阳平东枸村、蜀仓东崖村、天王寨子村、县功桃园村、凤阁岭毛家庄等十多个业余剧团相继成立。演出剧目除传统古典和历史 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxz/sxdyl/bjs_16199/bjxz/201004/t20100416_732353.html> 第二节 区、乡（社）所属章节：第二章 建置沿革所属志书：宝鸡县志 村、曲庆村、上官村、车家寺28村。 第四联（第五村去城35公里），辖第四村、第三村、第二村、第一村、油坊村、亚子堡、高吕村、有礼村、文光村、王家村、营子头、慕子头、俱家村、齐家村、孙家村、洞坡、安坡18村。 山联（5里） 西第一联（渭北），槠陆川、坊塘铺 <http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxz/sxdyl/bjs_16199/bjxz/201004/t20100416_732668.html> （作者：李红刚）在周原人的心中，家是最小的国，国是千万家，每个人的生命体验都与家庭、家族、国家紧密相连。从家出发，个人、家庭、群体、国家乃至天下，一脉相承，共同支撑着我们的理想。而且，周原人的家国情怀不是一句空洞的口号，而是深深地植根于每个人的内心，是对国家的高度责任感和使命感，是周原精神的记忆密码，是推动周原高质量发展的内生动力，值得我们永远珍惜。 在周原镇印象馆，珍藏着四封纸质已经泛黄，有多处折痕的家书，其中一封原文是这样写的： 父母亲大人：......现在新中国和过去不同，有共产党领导绝不会饿肚子的，儿工作身体都好，我们每天都能听到祖国消息，三反运动、增产节约很是热烈，咱们是否反击恶霸地主或大贪污者？我们全志愿军反击好几千个大贪污犯，我到这一运动得到不少经验教训，提高我的思想和觉悟，树立了廉洁奉公的关键，今后革命工作更能巩固，前途更能远大。望大人和小弟努力生产……今天更是无尚光荣伟大。最后祝家中大小平安。儿：王兴玉。1952年4月20日。 这是71年前，一名奔赴朝鲜战场叫做王兴玉的战士，年仅26岁的周原青年写的家书。一年后，王兴玉在朝鲜战场英勇牺牲。今天，当我们再读这封家书，字里行间表现出的坚定的革命理想信念、无私无畏不怕牺牲的革命军人气概和对祖国的无限忠诚以及对美好生活的无限向往，浓厚的家国情怀扑面而来。 1949年7月16日，彭德怀率领中国人民解放军第一野战军前指司令部进驻周原镇张谢村（原名文广村）。19日，在南王村龙王庙主持召开了中国人民解放军第一野战军军以上干部会议，会议根据扶眉战役后西北地区敌我力量对比和军事态势，制定了“钳胡打马”平定西北战事方略。在这三天四夜，周原的百姓主动让出房子，拿出铺盖、粮食等，保障解放军的生活供给，用朴素的道理、具体的行动、给力的担当，诠释演绎着家国一体的情怀使命。 新中国成立后，周原镇作为宝鸡县人口、粮食生产大乡（镇），以全县二十分之一的耕地面积和十二分之一的人口，粮食产量占到了全县的十分之一，每年承担的公购粮任务在全县占比九分之一，这一格局一直保持到2003年（后因撤县设区、乡镇合并有变化）。从一九五零年到2004年，全镇累计交纳公粮1.8亿斤，完成国家定购粮任务近3亿斤，有力地支援了国家建设。54载寒来暑往，春华秋实，尽管粮食生产有增有减，但周原人民“交公粮，交好粮，多交粮”的积极性不变，热情不减，成为体现爱国精神、社会主义新农民思想觉悟的生动实践。 1971年，宝鸡市冯家山水利工程上马动工。该工程冯干渠建设占用周原镇高里、坡子、杜赵、张谢、太子沟、中堡、东王七个村1200余亩耕地，因工程需要高里村一、二村民小组120户525人迁移至村北，控制性项目二号长隧输水洞入口位于张谢村。按照上级安排，周原镇从1971年12月起先后承担了一号长洞3000米，水库大坝导流洞开凿和坝前鱼塘开挖土建工程任务。全镇21个村派出精壮劳力，以民兵（营）连为单位归属工程指挥部管理参与建设，四年间全镇投入劳力9000多人次，投工286万个，按时完成了工程指挥部划定的建设任务，其中承担四分之一工程量的二号长洞土建项目，因组织有方，保障有力，科学施工提前一年完成任务，受到了工程指挥部的通报表彰。在参加建设中，先后有一人在施工中牺牲，三人在运输过程中牺牲，四人受伤致残。为确保“关中大粮仓，一渠清水润西秦”，周原镇广大人民群众“舍小家，顾大家”的奉献精神和战天斗地的豪情刻写在的三秦大地，也成为了激情岁月的美好回忆。 2005年11月，宝鸡市实施“突破西山”扶贫战略，异地集中安置搬迁移民成为“板块式”扶贫工作的重中之重。周原镇积极响应市委、市政府和区委、区政府号召，主动与移出地凤阁岭镇对接，按照市西山建委工作规划和要求，在杜赵村筹建西山移民集中安置点。该安置点以社会主义新农村目标定位建设，采取住房统一规划修建，水、电、路、绿化、亮化、气化公共服务基本设施同步配套推进，从2006年起，历时四年建成了占地126亩，安置凤阁岭镇后排、泉义、孙家村三村275户贫困户1720人，成为杜赵村第七村民小组（现为文广村第七村民小组）。该移民新村是当时全省建设最早、宝鸡市最大的移民安置点，使世代饱受恶劣环境制约的西山群众走出了大山，告别了贫困，体现了周原人民群众“为党和政府分忧，为社会尽责”的包容、开放、共享社会主义制度的胸襟情怀与大局观。 近年来，在“崇德向善、文明有礼、开拓奋进、务实笃行”的周原精神和周原人的家国情怀的滋养下，周原镇也涌现出了一大批优秀的人才，他们用实际行动甚至生命再次为我们阐释了周原人的家国情怀。 文广村企业家史军辉，创建育才集团公司。自创业伊始，史军辉及育才集团公司就一直大力支持社会公益事业，努力承担社会责任，在扶贫攻坚、兴学助教、助残帮扶、社会慈善、公共基础设施建设、公共医疗服务等方面做出了突出贡献。近年来共向社会各界捐款、捐物达4.5亿元，受到社会各界的赞誉，先后荣获“全国'万企帮万村'精准扶贫行动先进民营企业”、全国“首批精准扶贫最具影响力企业”、全国“抗击新冠疫情优秀民营企业”等荣誉称号100余项。2015年育才集团积极践行“旅游+生态+扶贫”的经营模式，投资开发建设大水川国际旅游度假区，有力的拓宽了西山群众增收渠道。2017年7月10日中共中央政治局常委、国务院总理李克强深入陕西省宝鸡市陈仓区坪头镇大湾河村调研扶贫攻坚工作，对史军辉及大水川国际旅游度假区的建设彻底解决西山群众出行难、吸纳富余劳动力就业、带动群众增收致富的举措给予充分肯定。总理动情的说到：有一个企业家开发了这里，改变了这里！ 高里村人青年马阿龙，遇到一名老人不慎落入引渭渠中。面对冰冷湍急的河水，马阿龙没有丝毫犹豫纵身一跃，在周围群众的共同努力下救起了落水老人。张谢村王飞在磻溪镇虢镇桥南碰到一起持刀恶性伤人事件，他临危不惧、挺身而出，夺下歹徒手中凶器，制服了歹徒，阻止了违法犯罪行为的继续发生，有效保护了受害群众的生命安全。亚子村村民付国栋，为救引渭渠落水者不幸溺亡，献出了自己宝贵的生命。 近两年来，国家将粮食安全纳入总体战略规划。周原镇一大批在外创业人员毅然带着资金回到家乡，流转闲置土地开荒种粮，用实际行动落实国家战略部署，保障国家粮食安全。2022年，全镇流转土地种植粮食100亩以上的新型经营主体达到50余户，年内种植秋粮35800亩，夏粮42000亩。

## 宝鸡市陈仓区周原镇镇志补充

之前已经写过一篇文章，《宝鸡市陈仓区周原镇历史镇志概述》。其中简叙了一下周原镇的一些历史变迁，但其中对于民国之后的相关内容比较少。最近又找到了90年代县府所编纂的《宝鸡县志》。

当代《宝鸡县志》中说乾隆时期时期遵义乡（今周原镇，慕仪镇）已经变成六个里，当然之前为5个里，其中暖泉里是这次新增，具体资料不全，不清楚具体范围。一乡六里的格局一直延续到民国时期。

民国四年（1915年），宝鸡县（含今金台，渭滨，陈仓）被划为13个区，其中周原当时属第三区。

民国二十二年（1933年）实行联保制，宝鸡县（含金台，渭滨）13区被划分为28联保。为遵义乡联保，这时候今慕仪已从遵义乡独立出去。

民国二十六年（1937年）又开始保甲制，民国二十八年（1939年）又改宝鸡县（含金台，渭滨）为22乡，其中周原乡共11保，208甲。慕仪乡又消失，合并到周原乡。

1949年解放军二次解放宝鸡后，共和国又划分宝鸡县（含金台，渭滨）为13个区。其中显然周原区就是周原慕仪二地，驻地在俱家村(现已划到虢镇)。

建国后，1951改宝鸡县（含金台，渭滨）为12个区，周原为第二区。

1952改宝鸡县（含金台，渭滨）仍为12个区，周原仍为第二区驻地也没变化。

但这时候改里为乡，周原地区居然变成12个乡。基本也是如今周原，慕仪二地。分别为崖子乡，产寺，慕仪乡，五村乡，齐东，齐西，俱家村乡，三村乡，文广乡，有礼乡，营子乡，靳家庙乡。文广乡名字应该来自文光村，就是文广六村杜赵、南王、亚子、张谢、太子沟、五联。其中靳家庙乡我不太清楚是哪里，有知道的老乡可以留言。

1956年出现宝鸡县（含金台，渭滨）直辖24个乡，周原乡，慕仪乡均为县直辖乡，当时两乡有重新划分了。并且两镇的格局都是从这次变更定型，以后只是名称变动，乡镇内的并村。

1958年12月27日开始实行人民公社周原乡，慕仪乡被划到虢镇人民公社，这大概就是原宝鸡县出去金台渭滨二区以及西山地区的范围了。

1970年开始恢复公社名称，周原公社1969年10月复名。

1984年4月，改为乡，下辖20个行政村。

1998年2月，撤乡建镇。

## 宝鸡陈仓周原镇文广村地名考证

现在周原镇驻地在2020年以前还叫杜赵村，之后变更成“文广村”，具体时间不详。“文广”二字我是有深刻印象的。因为我小时候所就读的初中就是“周原一中”，后在两千年前后九已经变更为“周原一中”，对“文广“二字早就好奇。后来终于找到了一些资料，于是整理了一下，写一篇文章供大家借鉴。

关于村子的记载，最早只能在乾隆二十九年《宝鸡县志》中找到。第四联第五村之后就出现了“文光村”。再详细的事情就没有了。

同样在民国十一年的《宝鸡县志》中也有“文光村”。依然找不到更详细的信息。其中有些善士出生通用写的文广村。

后来我又在九十年代新修的《宝鸡县志》中找到，1952年共和国改宝鸡县为12个区，周原区为第二区。下辖崖子乡，产寺，慕仪乡，五村乡，齐东，齐西，俱家村乡，三村乡，文广乡，有礼乡，营子乡，靳家庙乡。“文广”这个名字才第一次出新，乡驻地就在赵家村。

“文广”应该来自“文光”，个人觉得可能当时觉得“文光”应该是有些封建色彩，因此才被改为“文广”二字吧，并且“文广”此时已经成为乡，比村更大。当然这时期出现了拆村，比如老“文光村“就依据所居姓氏，被拆分为“赵家村”（今杜赵北村），“杜家村”（据说有两个，就是现在杜赵的南村），“张家村”（张谢村北），“谢家村”（张谢村南），“南王村”（这个不太清楚因何，区别王家村，但又不在王家村南，不甚解）。

后来所说的文广六村，个人认为就是在这一时期形成的。当时的文广乡后边文广中学所辖学区范围的六个村：杜赵、南王、亚子、张谢、太子沟、五联。52年后太子沟、五联。应该才划到文广乡。文广六村的称呼最初跟周原区文广乡有关。

1956后重划周原慕仪二乡，以上六村依然属于新的周原乡。同时周原乡总体上有三个大区，以后就是以这三个大区进行学区划分，除此外还有“王家村学区”，“第一村学区”。这时期周原乡的驻地应该还是原文广乡的驻地赵家村。

70年代以前“文广中学”只是民国末年修建的“文光小学”，这个是我在90年代在文广中学就学的时候学校西侧有一块建校碑，当时内容大概就是这，但是不知道这块碑还存在不。70年后后文广六村共同出资修建，改为独立制初级中学。后来在90年代又重新捐资，修建新教学楼。当然以上这些主要是讲“文广”这一地名的历史。

如今的文广村，只有其中的杜赵南王二村。民国十一年之前可以很肯定的是全部属于“文光村”，之间的历史暂时无法考证，直到1952年划分出文广乡，这时候其中的杜家村，赵家村，张家村，谢家村，南王村全部划到周原乡，同时还有，亚子，五联，太子沟。

1956年周原乡成立后，其中的杜家村与赵家村合并为之后的乡镇政府驻地，张家村和谢家村合并。这两村的合并大概在56年到70年代之间，史志缺乏不太好考证。之后直到2020年左右又把杜赵村与南王村合并成立“文广村”。如今周原工业园便是以文广村为中心进行建设逐步向周原其他村子逐步扩展，文广村如今已经是宝鸡十强村，并且正在蓬勃发展。

以上内容是我根据近现代，以及小时候所见所闻所写，水平有限，疏漏不可避免，还望大家多多包含，欢迎大家指正错误和疏漏，先谢了！

## 陈仓区周原镇太子沟的由来

在虢镇北坡，虢凤坡的东边有个小村子名叫“太子沟”，这个村子名字十分霸气，藏着一个故事，听这个名字就知道跟某位太子有关系。这个太子是谁呢？这个太子正是唐僖宗的弟弟李杰，也就是后来的唐昭宗，曾在这个村子躲避灾祸，太子沟村之名，也由此段历史而来。

话说唐朝末年，在经历了安史之乱后，帝国逐渐衰败。乾符五年，又爆发了有名的黄巢起义。连年的征战，使得朝廷的势力严重削弱。光启元年（ 885年），藩镇间开战。王重荣联合李克用攻打长安，唐僖宗携带 18岁的弟弟寿王李杰，也就是后来的唐昭宗李晔逃亡西京凤翔府。叛军就在魏家崖通往凤翔的官道上布下关卡。

李杰为了骗过贼军，假装什么都没有察觉，在自己乘坐的轿子里放了一块大石头，让队伍继续前行，而他一个人却向南边的虢镇方向逃走。跑到边上一个沟里的一个村子，找到一一座寺庙，在寺庙顶部藏了起来。叛军追过来，找了半天也没找到，突然天空中一声炸雷，窗内的蝙蝠一阵乱飞，没人敢再动了，叛军就撤退了。

后来叛军走后村民们找到了李杰，并把他安顿下来。在村民的帮助下李杰找到了唐僖宗。唐僖宗和李杰重返长安，由于数次动乱惊吓成疾，突然病重，就在文德元年（ 888年）三月，下诏立皇弟寿王李杰为皇太弟，总监军国大事。僖宗驾崩后，李杰改名李晔，即皇帝位，就是唐昭宗。昭宗即位后，给曾冒死护送他的村民颁发了免死铁券，赏赐了大量黄金，又拨款修缮了他曾躲避追捕的南海寺，下诏免除太子沟村五年的赋税，从这以后，这里正式改名为太子沟村。

后来，村里人把昭宗御赐的免死铁券镶嵌在一块一米多高的描金牌里，供奉在南海寺中。过去好多村民都在南海寺中见过这块“万岁牌”，那是一块蓝底金字的牌子，一直到民国后期，这块“万岁牌”不知道被何人盗走。南海寺也在战争年代被破坏，如今南海寺早已面目全非。近几年，陈仓区政府在改造虢镇北坡森林公园（西虢文化广场）的时候已经在考虑对南海寺进行改造。

如今经过几代太子沟人的努力，村子面貌已经有了很大的改善。如果现在你行走在太子沟的大街小巷会感觉十分干净整洁，村子里还有很多休闲小广场。村民们稍微走走就可以去逛个虢镇北坡公园，村民幸福感满满。如今村民们的整体素质也很高，还建设了家风家训馆，让良好的家风、村风映射、引领社会良好风气。

如今随着虢镇北坡公园的建设，太子沟村也成了游客的聚集地，周末，塬边到处都挤满赏景的游客。站在太子沟的塬边看北坡公园，陈仓区城区，以及巍峨的秦岭都十分壮阔，非常赏心悦目。

## 宝鸡有个“有礼貌”的村子，聊聊周原镇有礼村

有礼，一曰讲礼貌，二曰说的话有道理。很美的一个汉语词汇，在陈仓区周原镇就有这么个村子，名曰“有礼村”。这个村子出名的文化名人众多。

这个村子上了虢亚路坡，在虢亚路西北边就可以看到。从虢亚路在亚子村走到渭北环线往西走就会到有礼村。

这个村子大部分姓张，也有毛和其他姓氏。据该村有老人将他们祖辈是明初从山西大槐树迁移过来。遵照原传统年初要拜祖，后来村子就叫“祖家村”。后来新一任凤翔知府到这打听。有村民说：“此地为祖家村”，知府以为这个村名不雅，就给改名“有理村”。

后来又有另一段传说，大概意思跟我们西府这边把嫂子叫姐有关吧，说是新嫂子进门怕跟小姑子关系闹不好，结果小姑子见嫂子进门直接管嫂子叫姐，尴尬一下就化解了。村里人就觉得“礼”比“理”更重要，于是全村人决定，有理村改名有礼村。后来这边十里八乡的都管嫂子叫姐。

这个村子给我的印象是名字起得好，有文化的地方，这个村子有全镇最早图书馆，我小学的时候就已经存在了，并且他们村很早就有了自己的村志，这个在在农村就很少见了。小时候经常跟小伙伴们去有礼村玩，因为这个村子之前有个造纸厂，经济发展比较好，这个村子以前经常唱戏，所以我们就去看“热闹”。另外这个村子是我奶的家乡，所以很亲切。

这个村子有个柏林寺，远近也比较有名，据说是唐代所建。这个寺在县志上是有记录的，但是具体的我还没研究，后续我将研究整理相关内容。

这个有礼村村北是一个大型造纸厂，所以当地经济那阵比较好。但是造纸厂高污染，记得以前村子西北边有一大排污水池，里边就存储的造纸厂的污水，气味特别大，那阵人们环保意识还没有那么高，这个污水池子就存在了好多年。池子在渭北环线边上，大老远的就能闻到那股恶臭。

在之前几乎每个村子都有一两个涝池，有礼村中间也是一个极大的涝池。后来中间修了条路这个涝池就被一分为二。其他村子的涝池后来都被填平了，唯独有礼村的涝池还保留下来了，现在甚至有了自己的湖长。

很早之前这个村子种的梨树很多，而且品质很好，以前在村子东边的坡头经常有村子里卖梨。远近的村民路过都会在这买些梨。除此以外这个村子的锣鼓队也是远近有名，经常奔赴外地表演。

## 宝鸡陈仓区周原镇亚子村印象

亚子村隶属于陕西省宝鸡市陈仓区周原镇，地处虢镇北塬二塬中心地区，周原镇政府西侧，这里地势开阔，交通便利，村北有冯家山水库灌溉渠，灌溉也十分方便。村子整体处在一个凹台之中，周边有很多大大小小的坡。

古之闲人择地多注重风水，依山傍水则为风水上的绝佳之地。亚子村就是这样的一个地方，东观千河，南望秦岭。千河，在塬经脚下汇入渭河，渭河又从脚下流过，出门就可以望见秦岭。此地钟灵毓秀，人杰地灵，实乃风水宝地。

这里留下了陈孝打虎的传说（之前有专题，大家有兴趣的可以点击链接去查看陈孝打虎的故事：宝鸡市陈仓区周原镇亚子村陈孝打虎传说浅谈），也有一些其他的故事，我后续会整理出来分享给大家。

我翻看了下清乾隆《宝鸡县志》，其中记载这里在清乾隆时叫“亚子堡”。关于古地名中“堡”的意义具体解释主要有以下几种，其一，铺，驿站，其二，军事上防守用的建筑物，其三，土筑小城，其四，有城墙的村镇。我个人觉得应该是第四点比较符合，但是关于车管内墙的影响就感觉没有证据了。

过去村子出土了众多的文物，这些文物基本都是村民种果树挖地盖房子挖掘出来的。可惜不是被征入县博物馆就是毁掉，如今只在新关帝庙中存放了一尊石翁仲。在我小的时候，学校门口有一条路，全部是用古代的石碑铺成的，现在这些石碑不知道是沉睡在亚子村的那些角落，还是已经跟其他村子的石碑一样早都消失了，实在令人惋惜。

小时候村子里也是有些古建筑的，可惜没有保留下来。很小的时候对村子里还是有些印象的，几十年前村子中央东侧是一座规模宏大的关帝庙，西侧有个涝池，北边是一个精美的古戏楼。这个关帝庙很早就成危房拆掉了，很快在其背面新盖了个新关帝庙。

这个戏台存在的时间就要长得多，比周边村子的也漂亮得多，据说是村子里财主家的。也没法考证，后来好像分给一家人，门就上锁了。边上就是小学，我们就从边上爬进去，在戏台上玩耍。

但是从我记事起，这个戏台就从来没有唱过戏，发挥过他应有的作用，后来慢慢地越来越破败，直至被完全拆除，连南边的涝池也被填了。

村子在现有的小学之前也是有另外一处小学的，这个小学拆除的时候我可能还没出生，所以印象只是存在。总之亚子村的配套来说当时也比他气村子好得多，历史也很悠久。明显的从乾隆《宝鸡县志》上就可以看到亚子是“堡”，而周边其他村子在同时期还只是“邨”，可见亚子村的历史文化之悠久。

村子之前根据居住位置分为窑上，窑下，南场三部分。这三块其实就是过去适合钻窑洞的地方，在很早，大概四十年前左右的时候，村子好多人还是住在窑洞里的，如今这些窑洞已经成为村名放柴火杂货的地方。

村子东北角有一棵大皂角树，非常大，上面挂满了红布。窑上的人把这棵树视为神树，窑上如果有人去世都得在此祭拜。小孩子们更是把这棵树当作乐园，记得很小的时候树上结的皂角很多，里边有一层肉可以吃，皂角也可以洗衣服。所以一到皂角成熟的时候就来打皂角，爬上树，骑在枝桠上玩。说也奇怪，这棵树从来没有摔下来过小孩，后来有些移民过来后，在树里点香火，把这棵树给烧死了，如今我只保留了几张图片。

村子里每年的三月十五，六月十五就有古庙会。这时候摆摊设点卖东西的很多，经常村子里还集资唱戏，一般至少都得唱个三天，最长的好像唱了有十天。十里八乡的人都赶老远跑过来看戏。这期间村子十分热闹非凡。

过去村子里有人去世，或者其他一些大事就会由主家出钱播放电影供大家看，这些事情我现在都还是记得很清楚的。如今也放映，但是已经不是过去那种胶片电影，而是数码幻灯片，村民看电影的热情也不是很高了。

小时候过年的时候村子里每年都会组织装社火，热闹非凡。亚子的社火那时候也是比较有名，周边村子经常会邀去热闹。有些村民爱热闹，出钱让社火队进家门转社火，希望转给他家来年的好运。我们那时候经常跑着很远，跟去其他村子看社火队表演。如今几十年没有见过村子装社火了，可能那一批人没有动力了，现在过年也就是打打鼓，有一个队的村民合资弄了条布龙，偶尔舞个龙而已。

过去村子里到处是土路，也没有个正紧广场。如今村子中央修建了很大的广场，全部用方砖砌好。年轻的姑娘媳妇们跳起了青春活力的舞蹈。大爷大门门也有自己的娱乐活动空间，有聚堆作在广场边上吹牛聊天的，也有坐在庙边或者村子里专门麻将馆里打麻将的。

现在看到村子里土地都十分平整，但是三十五年以前可不是这样的。依稀记得刚懂事那阵，村子北头，东北那块是非常大的一块荒地。一段时间里，来了许多解放军，开动了很多卡车，在那块平地，拉土，填土。我们还经常过去凑热闹跑着玩。如今村子到处是平整的田野。

如今村子里街道宽阔平台，全部硬化，连地头生产路也全部是水泥路，村里、地里到处是美景，村民们如同生活在画中。

随着科技发展，各种高科技产品应用于农业，导致农民的负担轻得多了。村民们闲暇之余可以出去在周边打打工，收入也是颇为不错。不想出去的在家带带小孩，打打牌，跳个广场舞，日子也其乐无穷。许多村民都已经在宝鸡市区或者虢镇城区买房，生活得非常幸福。

## 宝鸡陈仓区周原镇高里村之名随谈

之前我在《宝鸡市陈仓区周原镇亚子村陈孝打虎传说浅谈》讲到过，陈孝把一棵树随手一扔就扔到一个叫高里村的地方了，借此讲讲这个村子的一段故事。

高里村，地理位置方便，冯家山灌溉渠穿村而过，北边原来是一个独立的村子，本地方言叫马山（具体有知道正式村名的可以留言），后来跟下村并到一起，成为新的高里村，故事就是针对下边的村子。

村名听起来平淡无奇的名字，背后却西汉王朝的一段恩怨有关。据村里老人们讲，村子本名“高吕村”，“高”是汉高祖，“吕”则是吕雉吕太后。后来言传着混杂着方言，“高吕”就变成了现在的名字“高里”。那么这是怎么回事，为什么会和汉高祖、吕太后有关系？

高里村的老人们，据说当年刘邦明修栈道、暗度陈仓，从这里走过，后来就在村子修了个非常庞大的汉高祖庙。村里有一通道光年间的石碑，为了重修汉高祖庙而立。碑文中记载：“汉高祖庙大殿三楹、后殿三楹，而关帝、圣母、韦陀菩萨祖师三官皆次第兴工，庙内有戏楼一座、山门两座、钟鼓楼各一座，道房三间，新修书房四间，庙内有官地二十亩……”

后来高祖崩之后，吕太后擅权，提拔吕姓一族，压制刘姓宗室，导致刘吕两家的恩怨加深。而后，刘氏吕氏之争，以刘氏皇族胜利而告终，后吕氏族遭到驱逐。于是吕氏便开始从长安向其他地方逃难，其中一部分就逃到宝鸡周原这块，尤其是高里村比较多，可能就是因为当初高祖庙的缘故吧。现在高里以及附近还有许多吕姓，比如周边王家村就有很多吕姓，当然不知道什么原因高里村后来反倒逐渐变为以朱姓为主。

这段历史在地方志中也是有证据的，清朝雍正年间的《宝鸡县志》有记载，高里村原名高吕村，因西汉初年的外戚来此避祸而得名。这一点上在宝鸡很正常，因为宝鸡地处京畿之地，古代王朝更替，王室后裔就会就近避祸居住而逐渐形成了村落，这里自然就成了王室避祸的佳境，比如太子沟村就是唐昭帝避难之处，周原镇还有个老王沟也是，这样的例子还很多，以后慢慢捋来。

笔者翻阅了雍正《宝鸡县志》没有找到相关记录，于是又翻看了乾隆《宝鸡县志》，结果真有发现。乾隆《宝鸡县志》中就有记载，宝鸡县北第四联就有“高吕邨”，邨即村也，很显然在清乾隆时这个村子依然叫高吕邨。

另外,据村里老人讲，康熙年间，汉高祖庙就重修过，并且碑文里就有这段历史的记载，但是此碑后来碑身被用来烧了石灰，如今就剩下个碑首和碑座。如今只剩一方道光年间的碑刻，只记载了康熙年间修高祖庙的往事，碑文也已经看不清。

但是后来是什么原因变成“高里村”的，这个就无法考证了，可能是民国时期军阀混战，导致史料丢失，后边只有语音，由于方言中“高里”和“高吕”音极为相近慢慢就变成了“高里“。总之这段历史整体上应该是可信的，历史的变迁总会给我们留下许多疑问，也许不久以后就会有新的发现也说不定。

陈仓区周原上今周原慕仪二镇的第一村至第五村

陈仓区周原上（今为周原慕仪二镇）的第一至第五村在县志上标示得明明白白，这个五个村子非常好记，尤其是这个第五村（非眉县的第五村，眉县的“第五”是姓，那边没有第一～第四村，这里周原上的第一～第五村中都是序号）在县志和府志中存在的非常多。

民国十一年的《宝鸡县志》中依然记载有这五个村子，这时候“邨”已经正式改为“村”了，除此以外这五个村子名称并未改变。

第一村，第二村今属于周园镇管辖。第三村、第四村为慕仪镇管辖，唯独这个第五村却消失了，翻看各版县志和府志，发现这个“第五村”出现的次数非常中有，有驻兵，仓库等，但是如今这个地名却消失了。

后来在地图上分别找了下 ，第一，第二，第三，四村，从第一村到第五村都明明白白的，基本上在一条直线，而延伸过去则是五星村。这个五星村当是”第五村“了，但是这里只是猜测。

第一，第二，第三，四村在周原上一字排开，我猜测，第五村可能是在解放后更名“五星村”的，因为我们的国旗用的五星，五星神圣的存在，这个村子又有五，因此就改名“五星村”，但是在网上翻阅各种资料，也没有找到”第五村“改名为“五星村”的相关资料，不知道我的这段推论是否正确，后边我将继续探索。

以上只是个人观点，如有错误，欢迎大家指正。

## 柏林寺与七月廿古庙会

陈仓区周原镇有礼村之前已经写过一篇文章了。有礼村有一座柏林寺颇为有名，尤其是七月廿古庙会便在此寺！

据说此寺唐初，传说当年印度人将释迦牟尼佛指舍利送往法门寺时，曾于农历七月廿日路经本村歇脚饮水，忽然舍利子佛光闪耀，民众惊呼:“佛祖显灵啦”，纷纷跪倒在地，接纳这吉祥之兆。据此，村民们自发的在该村柏林坡开辟并修建了这座了20多亩大的寺院，建起一座佛殿，塑了一尊佛像，大殿前立山门，两侧分设钟楼、鼓楼，名曰:柏林寺。每年正月初一、七月廿大拜，钟声不停，鼓声不绝，以求风调雨顺，村舍安宁。不久，柏林寺名声大振。相传，公元763年，唐代著名诗人、渭南尉郎士元曾慕名而来，还作诗一首，名曰《柏林寺南望》。宋代以后佛教渐受冷落，柏林寺年久失修，寺院面积不断缩小。据说明嘉靖元年捐资翻修。新中国成立之初，村上拆殿搬佛改作小学教室。2007年村民捐款重修佛殿。

柏林寺佛殿前面还有一座大殿，为吴爷殿，也建于唐代。相传，长孙皇后（今宝鸡市香泉人）因要事路过有礼村之时，突然发病，得知此地名医吴岳医术颇深，便请来为长孙皇后治病，结果自然事妙手回春，治好了长孙皇后的病。后唐太宗感恩贾村西原名医吴岳为长孙皇后治好顽疾，命尉迟敬德在柏林寺为吴爷立庙，朝廷年年祭拜上供。此殿在明代作过修葺，清代又捐资重修。现存的一座石碑上写道:“道光十五年（公元1835年）秋重修吴嶽诸神庙，山西稷山县廪膳生员吴宗逵敬撰并书”。2015年又请人重塑吴爷金身，重新雕梁画栋，还新建了寺院门楼。

陈仓区周原地区的古庙会极多，每年夏季的农历七月二十正式夏季的最后一场会。因此颇为隆重。庙会也是极为热闹，各种小吃的，服装，玩具令琳琅满目。这时候也已经农忙完成，没什么事，周边的居民也蜂拥而来看热闹，购物，因此热闹非凡。在过去的时候还流行唱戏，一般会邀请县上的剧团唱个三天四晚甚至更长。那就更热闹了，不过这些年人越来越少，唱戏的机会也不多了。小时候的这些印象只存在记忆中了。
文广村	～200	主城区	
相传，清代康熙王访贤路过今杜赵、南王、张谢村一带，适逢文王庙会，见游人中戴金色帽顶的读书人甚多，称赞“此地必文博学广”，于是当地得名“文广村”。以辖区…[详细]
太子沟村	～201	城乡结合区	
十六国时，现虢镇为西虢王所占，战乱中曾将其太子藏在此坡沟故名。…[详细]
张谢村	～202	城乡结合区	
取张家村、谢家村两村首字得名，由在此地设立的张谢大队改为张谢村村民委员会。张谢村村委会是自治组织名称。…[详细]
亚子村	～204	村庄	
唐中期，因地势低洼（俗称“亚窝”）得名亚子峪，后更为现名。…[详细]
五联村	～205	城乡结合区	
因范家崖、三盘沟、老王沟、俱家庄、刘家庄五个自然村合并而得名。由在此地设立的第二村大队改为五联村村民委员会。五联村村委会是自治组织名称。…[详细]
有礼村	～206	村庄	
以村委会驻地得名，由在此地设立的有礼大队改为有礼村村民委员会。有礼村村委会是自治组织名称。…[详细]
王家村	～207	村庄	
清时，王姓居此，得名王家村。由在此地设立的王家村大队改为王家村村民委员会。王家村村委会是自治组织名称。…[详细]
营子头村	～208	村庄	
地名由在此地设立的营子头大队改为营子头村村民委员会。营子头村村委会是自治组织名称。…[详细]
高里村	～210	村庄	
1958年，因驻地高里村而取名高里大队，1967年更名为红先锋大队，1970年恢复原名高里大队，1984年更名为高里村村民委员会。1998年撤乡设镇，…[详细]
第一村	～212	村庄	
以村委会驻地得名，东周时，相传秦穆公在此驻兵第一营，故名。…[详细]
第二村	～214	城乡结合区	
由在此地设立的第二村大队改为第二村村民委员会。第二村村委会是自治组织名称。…[详细]
油坊村	～215	城乡结合区	
因村中开办油坊得名。1958年，因驻地油坊村而取名油坊大队，1967年更名为光明大队，1970年恢复原名油坊大队，1984年更名为油坊村村民委员会。1…[详细]
西刘村	～216	城乡结合区	
因此村位于俱家片村之西，且刘姓人家居多故名。…[详细]
中堡村	～217	村庄	
1958年，因驻地中堡子而取名中堡大队，1967年更名为红中大队，1970年恢复原名中堡大队，1984年更名为中堡村村民委员会沿用至今。村民委员会驻地…[详细]
东王村	～219	村庄	
1958年，因驻地东王村而取名东王大队，1967年更名为东风大队，1970年恢复原名东王大队，1984年更名为东王村村民委员会。1998年撤乡设镇，名…[详细]
[飛上九天攬日](https://fly9sky.github.io/) © 2024
