---
layout: post
title: 杂记
description: 日常所写的一些杂文
date: 2024-03-06 20:03:37
updatedate: 2024-03-07 20:03:37
---

# 随记

## 中国史分期

2023年 4月4日

远古 三皇五帝以上，概现代人所谓原始社会，集体耕作，部落之间也有冲突，但是相对较少。

上古，奴隶社会，夏商周是也。中央只是较大部族，各部相互征伐，掠夺其他部落资源，且部落之间战争规模较大。封建社会，周，分封制，诸侯权力较大。

帝制时期，社会高度集中，诸侯权力较小，权力集中到帝王。

中古，诸侯相互攻伐，易国易姓，名义上国家属于某个姓氏所有。

近代，共和，改地址为共和，政权始由政党独裁，或曰少数人控制。

周秦之强盛，概因其二族近乎夷狄。所以不得不一边生产一边习战，所谓民风彪悍。相较中原少战士。周秦入中原，犹如虎狼入羊群，难于匹敌。

后世礼乐制度使我中华民族不善战争，改有鸦片战争之辱以及庚子，甲午之耻。以此观之，若一个民族须得长久，其必不能忘记长备战事。

近世史家以隋唐有胡族血液，乃说隋唐为外国，甚谬。何为中华者，乃在于文华。自周之后，周公制礼乐，孔子著于书，定六艺，世袭罔替，此我汉民族之根而。岂因一点外族血液而变哉？

今之美利坚人概数百民族融合，随立国三百余年，民族不断变迁，况我五千年华夏族乎？

自周秦，我华夏便于各戎狄相互攻伐，相处，汉代乃融合匈奴，兼容并蓄。

隋唐之后又纳入突厥等。

两宋之际为契丹，金，蒙古所欺，然其亦逐渐为我汉文化所折服。

满清则全盘接纳，甚至其自身文化亦逐渐废弃。

若论血液，则天下之人概均继承自同几只猿猴尔。

其外族人，能尊我中华礼仪，自然应接纳之。

总管以上，则我汉民族数千年长盛未衰。且我汉族从未绝断。

州这个字很奇怪，按甲骨文为水中之岛的意思。

禹分九州按说应该按水系划分，才能叫州,但是许多大河大江却穿插在某些州中。

或因水系改变，而九州乃是大禹初定洪水之后所分？

## 汉字简史

2023年5月24日

目前考古所见，不过商代甲骨文目前所见为安阳出土，为商代晚期，未见更早文字，所谓夏二里头，更无任何文字可见。夏代以前大概不会有文字记载。《周易·系辞》云：“上古结绳而治”。《[春秋左传集解](https://baike.baidu.com/item/%E6%98%A5%E7%A7%8B%E5%B7%A6%E4%BC%A0%E9%9B%86%E8%A7%A3/9595448?fromModule=lemma_inlink)》云：“古者无文字，其有约誓之事，事大大其绳，事小小其绳，结之多少，随扬众寡，各执以相考，亦足以相治也。” 可见周人都认为上古不大可能有文字。

上古，概夏以上，当然了，这个所谓的结绳记事大概也是子虚乌有的事情。先不说结一大堆绳子怎么记事，就绳子在那个时候是什么样的水平也很难说，更别说打结了，这应该都是很难说清的。结绳记事未必有，然结绳记时或有之。按目前最早的文字是用于占卜记录，占卜是国之大事，大到征伐他国，小到嫁娶都要进行占卜。据有人考证甲骨文，占卜之后需要检验其结果，这就导致了需要记录占卜人占卜内容，最后还要把结果是否应验写下来。当然了如果占卜人占卜的不准，那他也不好意思混下去了。总之来说文字起于占卜是比较可靠了，目前出土最早的文字就是甲骨文。

既无文字，则可知现在所谓三皇五帝的姓氏名字大抵都是编造。考其时，则大概出自春秋战国时期。其三皇五帝之史或有其事，司马迁《史记五帝本纪》中已说明当时民间尚有三皇五帝的传说。然从古传至春秋已数百年，有实，亦有传讹，更加后世编造甚多，司马迁以不到二十年，而成五十余万言，实难考证。我们今人对更古的历史了解的已经远超司马迁，《孟子·尽心下》：尽信书，不如无书。吾于《武成》，取二三策而已矣。

以上推之，则三皇五帝姓名全系周人编造，其编造姓名无非是为了证明自己出身贵族，以正统自居，赖以统治万民。这个从目前的历史体系中可以看出来，为什么许多人喜欢追到黄帝一脉，因为其资料少，尤其是夏世已经断开，所以即使其造假，也很难被人推翻，因此许多诸侯帝王都追黄帝为组，也有以炎帝为宗的，这自然就形成了我们今天所谓的“炎黄子孙”的格局。诸侯之间相互编造，导致资料冲突，又有人不断消除这些资料冲突，当然了，秦始皇“焚书”以及后世战乱导致了很多比较原始的资料丢失。就形成了后世这些资料。

开始的时候占卜之术，乃至文字均只有少数人掌握。因此这类人相对来说掌握绝对权威，其法也密不外传，只传于其子孙，世世代代世袭。不得不说，也会有些聪明人，当然了帝王诸侯也不允许少数人垄断了这项技术。自然“重赏之下必有勇夫”。于是许多人就去研究这种文字和占卜方法，这就导致文字不但用于占卜，还用于记录。比如在商代青铜器上已经逐渐出现了一些简单的文字，我们现在认为这些文字一般都是青铜器主人，总之是文字被用于除了占卜之外。其后文字便被贵族用来在青铜器上记事，尤其是到了西周，青铜器铭文越来越多，越来越精美，足以证明，除了名字还记录了一些王室赏赐战争等大事之类的内容。

这一下文字就用于记事了，并且为了在不同材质记录文字，文字进行了各种演变。甲骨文最早为刀刻，以直笔为主。至于青铜铸造，则逐渐变得圆润起来。文字也从密不外传，立于官学之中。当然了，这自然还是属于贵族特权。普通的老百姓，奴隶阶层自然还是不能享受文字的便利。但是这些铸造青铜器的工匠就有了机会接触文字，自然其相对来说也处于底层。那么文字就有可能向下层渗透。比如战国时期就出现了普通士兵写家书了，“睡虎地秦简”就证明了这点。当然了这些不大使用太贵的材质，自然大众能接受的是主板串成的主简，木简，其最为廉价易得，因地而得，甚至不用花钱自己制作就行。

当然了这些简并非就是本人所书刻，也有可能是有这种职业代笔人，但是其价格肯定也是能接受的。这种人自然除了代笔之外自己发发牢骚，写点东西，这自然就是早期的书了。自然要卖出去以赚钱了，当然写的东西也就越来越丰富，神话传说，治家格言，这大抵都是普通老百姓的最爱了。逐渐的职业写手就出现了，就是我们现在所说的诸子百家。有些人为了扬名立万，有些人为了赚钱养家，思想就这样不断碰撞，文化就不断繁荣。

普通人用用主简主板，有钱人自然更喜欢绵帛书，其更适合阅读，好存放。当然价格更贵，并且这种就不需要用刀刻，而是需要专业笔了。可能最早有这种矿物加工的笔，或直接木烧炭书写，到最后毛发作笔，以毛笔蘸水书写。帛书这一块就相对完善了。但是就目前的考古结果来看，帛书并不多。可能是其价格略贵，也有可能是更难保存，传承下来的不多。而竹木简则更容易保存，所以出土的比较多。

朱木简笨重，又便携带更不便书写。古人说学富五车，其实那无车书放到现在也没有多少。不过五车竹简而已，能有多少。现在一个小学生的书包都能背“一车书”了。有人就想着用木材制作更薄的材料用于书写，后来纸张就诞生了，当然目前发现最早的纸张是甘肃出土的西汉纸。但是可以肯定，不会晚于西汉，因为纸张的寿命毕竟有限，所以没有出土，其一是目前还没有发现，其二纸张两千多年保存下来实在太难。

总之纸张出现后导致书写更加便捷，老百姓更加容易接触到。这时候毛笔，制墨技术也不断成熟，于是逐渐出现了书法家，他们对文字的贡献是非常大的。秦丞相见兼大书法家李斯统一天下文字，以秦篆为基础指定小篆。但是秦一统天下之后不但书同文，车同轨，也制造了文化史上的悲剧就是“焚书坑儒”，导致大量古籍毁失殆尽，更严禁老百姓私藏诗书以及非秦之书。

其后汉代将篆书进行隶化，形成了隶书。隶书书写更加容易，简单，逐渐成为了官方书体。现在出土的汉代的隶书就非常多，可谓千变万化。伴随着隶书，还出现了草书。汉代对于书籍管控较秦松了许多，并且提倡老百姓献书，就出现了许多秦统一前的书，这部分自然是六国文字，以及更的文字，时人称为"古文"，当然距我们今人就更远了，为了区别，起名“蝌蚪文”。这种蝌蚪文的出现就掀起了轰轰烈烈的“今古文之争”，一时间古文书记遍地全用，真伪难辨，应该说这一时期产生大量的我们今人称之为“伪书”的书。就是因为这部分“伪书”，导致了严重的历史矛盾。至古文出现起就陷入了无限的纷争和辩论。

至于隋唐，隶书逐渐成熟演化为楷书，行书，距离我们现代人认识的汉字则更加近了。这一时期文化就更加繁荣了，笔墨纸砚逐渐成熟，且相对廉价的多了。逐渐的老百姓也能读书写字了。自唐开科举，读书更是成了老百姓当贪发财的必经之路。书本也变得丰富。书法家也越来越多，各种美丽的字体不断呈现。

当然了虽然说唐以后文化繁荣了，但其实“文盲”尚有不少，主要还是普通底层人民忙于生产劳动无暇学习。民国以上，自古代的汉字相对来说复杂，古体字普遍笔画繁多，很难辨认。自解放后，我们国家进行了大道阔斧的文字改革，这是潮流也是必然趋势。简化汉字不但书写方便，也更加好认了。现在大街上除了几个小孩不认识字，基本上都能读书写字了。

## 宝鸡亚子村的“石人”

2023年11月6日

宝鸡亚子村一块石人，这块石人是三十多年前被被人差点盗走，后来被村里人拦截下来。先是埋到村东北大皂荚树的大坡下。起先埋了一阵，结果后来有人发现石人每天都会长高一点，当然那时候我们也去凑热闹看。于是村子的老人开始在这里祭祀起“石人”。这个就越传越灵验了。当然后来我明白是为什么回事了。因为石人的上边有一个大槐树，有可能石人埋到那个大槐树的根上了。因此槐树的根生长的时候就会把石人抬升起来，看起来就像长高一样。

但是村里的老太太就把石人神话了，后来具体在那一年我忘记了，老人们把石人给转移到村子中间的“关帝庙”里。后来还专门建了个亭子给保护起来，还专门做了个衣服，帽子。完全当作佛一样供养起来。村子里后来有好事者更是把这个石人和本村的“存孝打虎”给联系起来了，那就更加神话了。现在这个石人的香火很旺，远近闻名。

其实这些年我在读书的时候对这些有了些了解，后来逐渐了解到一些。这“石人”也确是大有来头的。首先他是“翁仲”，是镇墓用的，古代树立在墓地神道边，是墓主人的仪卫，很是威风。但是这个“翁仲”可不是谁都能立在墓前的。至于这个“翁仲”是什么朝代的，我也说不清楚了，"石人"风化的已经很严重，具体形态只能认得应该是文官模样。

亚子村古名“亚子堡”，在康熙《宝鸡县志》仲就已经存在，所以这是个古村。我很小的时候村子周边还是很多荒地，后来经过80年代末的平地运动，整个村子周边才成了田地，如今也无存去考证这些地址了。小时候层在村子一处路下用许多石碑垫路，小时候站在边上看过这些碑，但是具体内容已经忘记。清代县志我也翻过好几遍，没有找到有什么大人物埋葬于此的记录，因此大概率是明代以前的古墓，现确实无从考证了。

按《明会典》规定：“公侯和一品、二品官为石望柱、石虎、石羊、石马、石人各一对，三品官减去石人一对，四品官为石望柱、石马、石虎各一对，五品官为石望柱、石马、石羊各一对，六品以下不准设置石像生。”明清制度差不多。显然要立“翁仲”这得二品以上官了。这尊“翁仲”造型也是非常巨大的，至于具体多高现在已经很难说的清了，反正地上部分都跟一个成人一般高了。当然，我们小时候也听说村名从地理挖掘出石马，石兽，也就是石像生，后来上交到县区文物部分，反正现在也不清楚去哪了。因此说明在村子周边埋过重量级的人物，至少也是朝廷二品大员。

宝鸡地区发现的石翁仲相当稀少，能了解到的就是唐岐王李茂贞的大唐秦王陵了。明清宝鸡地位最高三朝重承臣党崇雅党阁老墓似乎也没有这样的石“翁仲”。如今这尊“翁仲”供养在庙中，也是一种很好的保护方式。不知道未来会不会有所发现，揭示其主人的地位和名望。

## 西游记 犀牛角 概是吴承恩

西游记 犀牛角 概是吴承恩辑录多个本子，没有统筹好，在西天忘记犀牛角之事

从中可以看出西游记乃是对以前剧本的辑录，根绝现在的资料，其中完全出自吴承恩的构造并不多。

## 八水绕长安

2023年10月19日

长安自古帝王都，古人常言八水绕长安。关于“八水绕长安”这句话最早的出处西汉司马相如《上林赋》中写道“荡荡乎八川分流，相背而异态”。但是相如并没有给出 这八水的具体名字。今人则将这八条河流分别定义为渭、泾、沣、涝、潏、滈、浐、灞。其中基本是按每个方向两条河流，比如西有沣、涝，东则浐、灞。潏、滈南出，渭、泾北盘。

其中渭河是关中地区最大的河流，其发源于甘肃鸟鼠 山，在甘肃受陇山阻隔，进入陡峭的秦岭北麓峡谷，进入了秦川大地，流经关中四市，后从潼关汇入黄河。在关中地区有众多的支流 。渭河过去经常决堤，关中平原保守渭河之苦。如今的渭河水量减少，但是要知道古代渭河可是具备通航条件的。“秦晋之好”说的是秦国运送粮食的船从秦都雍城一直排到晋国，可见当时渭河航运的繁忙。

泾河，发源于宁夏六盘山东麓和泾源老龙潭，至平凉八里桥汇合，东流经平凉、泾川于杨家坪进入陕西长武县，再经彬县、泾阳等，于西安市高陵区陈家滩注.入渭河。.著名的“泾渭分明”便是指泾河水、渭河水一清一浊，非常分明。当然有时候渭河清，有时候泾河清。其实许多河流交会的地方都有这种现象，唯独“泾渭分明”成为历史文化的重要组成部分。

滈河，发源于西安市长安区石砭峪，在长安香积寺西侧汇入潏河。

潏河是沣河的主要支流，发源于长安区秦岭北麓甘花峪。有大峪河、小峪河、太峪河三大源流，三大河源于两河口汇流始称潏河，至香积寺与滈河汇合后称洨河，西流汇入沣河。而潏河入沣口建有民国时期关中八惠之一的“沣惠渠”。这条渠道灌溉了西安地区数万亩良田。

沣河，出自长安西南秦岭北坡南研子沟，经喂子坪出沣峪口，高冠河、太平河、潏河依次汇入，自高桥入咸阳，在草滩农场西入渭河。现在的斗门水库也叫昆明池水就是引自沣河。

浐河，源于蓝田县西南秦岭北麓汤峪镇，在出峪后依次纳汤峪河、岱峪河、库峪河而向北流去，流经长安区，雁塔区，灞桥区和未央区，在谭家乡广太庙广大门汇入灞河。

灞河古名滋水，春秋时秦穆公不断向外扩张，称霸西戎后改名霸水。后来在“霸”字旁加上三点水，称为灞水。灞河流域内农业发达，灌溉历史悠久，流域内建有辋灞渠、跃进渠、蓝桥渠、普惠渠、灞惠渠、团结渠、立新渠等诸多引水工程。源出秦岭北坡蓝田县灞源镇麻家坡以北。后一路向北分纳辋峪河、浐河，在西安市未央、灞桥区之间汇入渭河。

这八水的冲刷，在西安周边的黄土地上形成了很多的原。比如泾渭之间的咸阳原，灞渭之间的铜人原，浐灞之间的白鹿原，浐沣渭之间的龙首、乐游、凤栖、少陵、八里原，沣涝之间的毕原、细柳、高阳、神禾原。

统观这八水，均直接或间接汇入渭河。不论从那方面来比较，其他七水都是无法与渭水进行比较的。再比如其中的滈河水流更是十分少，甚至不如沣河的支流太平峪河，高冠河等。显然这“八水绕长安”纯属今人凑数而已。其实古人讲八方来客，八方既四面八方之意。而司马相入的意思大概是八方有水环绕长安的意思吧，是说长安周围到处都是河流，河流十分密集，而并非长安周围有八条河流环绕。这些河流在历史的过程中对长安的地形和历史都产生了深刻的影响，首先这八水肯定是可以供给长安作为饮水，饮水在古代城市建设中是必须考虑的，如果没有水自然不能建设城市。其次，这八水系统又可以排水，如果不考虑排水，在古代洪水灾害下人是无能为力的，城市很容易就会被冲垮。另外，还有航道，可以运输物资，尤其是沣渭泾灞河等上都有许多渡口。其次农业灌溉也离不开水，关中和长安地区在古代农业发达就是因为有这么多河流。

因为这些水导致长安成为十三朝都城，而后这些河道遭受破坏，又导致长安失去政治中心的地位，如今长安人加强了对这些河流的保护，其中以“三河一山工程”基本囊括了这八水所在的区域，未来大家可以通过“三河一山绿道”轻松的游览长安八水。

再游小峪

2023年12月1日文

小峪是秦岭里边的一个很小的峪口，古代还是一条古道，可以直通安康巴蜀。小峪河也是潏河的上游干流。并且小峪是我进过的第一个秦岭峪口，那都是十多年前的事情了。当时时公司组织的，在里边烧烤。不过当时已经进入道小峪内部很远了，在一户农家边上烧烤。

近日骑行道了峪口，看到口上有一各十分大的建筑，后来了解了一下原来是西康铁路的材料厂。河道中的景象似乎并没有多大的改变。河道两边的道路则修得更加宽广了，骑行起来很舒服。

两边有不少的庄稼和果园，其中柿子特别多，边上有许多村民挂满了柿子在贩卖，不过我去时不是周末，所以人少，这些农民的生意也就很淡了。

我从西边上去，河道上有两座桥，不知道什么时候修建的，站在这个桥上看秦岭，还有小峪景色十分庄光。远远看上去，峪口边上的树木已经光秃秃，一条铁路横跨峪口。其中有一大片白杨树还是什么树，特别整齐好看。

向上过了第二座桥很快就走到了土路上，我推着车子慢慢网上走，后来才发现，这条路走不到峪口，不得已又绕回来，从上面的桥上走到东边。

东边的道路因为在修西康铁路，工程车辆特别多，路上被厚厚的石灰覆盖了。到了口上，熟悉的小峪骑车站，和新建的保护站。还好人可以上去，我就把车子锁在了边上的停车位边。然后徒步向上走去。

里边的景观依稀跟当时一致，尤其是那个拍子和水库一点没变，还有边上的怪石让人印象深刻，当时第一次来的时候也是这么感觉的。水库下边得排水口依然排出一股清澈得水流，这声音回荡在峪口，亲切又熟悉。

里边大车特别多，入口比较陡峭，所以进去玩还是比较危险。坡道的水泥路已经被工程车压的粉碎了。边上还修了几个缓冲坡，可见这里是多么危险吧。到处覆盖了白白的石灰，从不知道什么地方还渗出来些水，所以道路十分湿滑。

我小心的爬到了水库边上，水库现在已经被围挡了，上不到堤坝上去了，之前来的时候堤坝还是开放的，还记得当时看到几个人在水库中游泳。

因为工程车太多，路又很窄，实在太危险了。我在水库边转了下，就赶紧下来了。 下来得时候在一处急弯下面有辆水泥罐车正在缓慢得爬坡，突然一辆小车从上面冲下来，我躲在弯道边赶紧给小车挥手，小车才刹车赶紧躲到一边。

这个西康铁路不知道修了多长时间了，所以最近还是不要进小峪玩了，路特别湿滑，大车又多，太危险了。

西安太平河记

2023年12月5日

在西安有两条太平河，其一是发源于太平峪的之前名字也叫太平河，后来似乎有人反映过重名问题，因此官方已经把那条河改名为太平峪河，太平峪河在西安市长安区庆镇村以东五百米处汇入沣河。但是这篇文章所讲非这条河流，而是发源于西安高新区附近的一条河。

今天所讲就是另一条，这条具体发源于那我也没搞清。从地图上看天谷九路云水一路以东这片便是高新热力公司，似乎又污水处理。但是地图上并没有明确标注。但可以肯定的是这条太平河就是从高新热力这块出来的。

从天谷九路南边可以看到这条河流的起点， 边上有个小公园建设的不错。里边整体石板砌成，还搞了许多景观，观景台之类，但是到这里的人并不是很多。站在边上看河道，十分深，还有点恐怖，这条河似乎是排污的，但是水并没有异味。因此我也时常到这个小公园闲逛，尤其是边上还有一些桑树，以前给娃养蚕的时候来这里采摘桑叶。

然后太平河向西，后穿沣惠渠下而过，向南流去，这段与沣惠渠并行。这一段开始太平河基本上都属于沣东新城了。边上有几个管理站，绿岛修得也是十分漂亮。似乎很早就建设好了，里边的许多景观已经衰败，也没人维护了。可能这几年经济形势原因把。不过经常来跑跑步也是很不错。

在绕城高速北一直沿绕城高速走向西北。边上很早修建了绿道，但似乎没太多不人气，因此颇显荒凉。南边绕城高速边上有密密的杨树林，也是颇为可观。夏天的时候应该很凉爽了。边上有几个涵洞可以穿过绕城高速，但是过去后十分恐怖阴森，唯有西边有个涵洞向南可以走到一片田野，边上正是昆明池的南池工地。来这里欣赏田野，欣赏这篇巨大的麦田也是不错的，就是不知道以后这片麦田会不会被建设掉。在城市边缘能看到这么大片的麦田也是极为难得。

之后在绕城高速外并没有开发，不过似乎已经开挖了，因此有围挡。这段应该是韦曲街道所辖。可以往北走，从韦斗路绕过去，在桥边就可以看到北段已经开发了。而且建设的非常棒，这块可以近距离看太平河，河底的水槽十分秘密，看起来有些可怖。不过这处广场是新修建好的，十分精致。有几处台阶可以通到上边的绿道，两头也并没完全放开。

再往西北方向走，便是昆明池片区了，里边也有围挡过不去。据说昆明池有一个退水口是修建在这块的。因为围挡的广西并看不到。 在昆明池东北这块已经整体完工，但是里边绿化不多。这一块河道里居然有很多野鸭子在河里游泳，应该说水质不会太差。

再西北就是斗门片区了，不知道在这块怎么走向。再向北在镐京大道两侧是村庄，所以边上只是修建了道路。我曾经从这里穿越过，边上也再修绿道。有些路段比较原生态，还有几处墓园，比较阴森。

向北穿连霍高速这两边的开发还是不错，修建的十分大气。但是并没有人，尤其是河西岸的广场设计的十分宽大。里边还有好几处运动场。边上有些拆迁工地并没打通。所以只能从东侧向北，但是东侧并没有修建，都是些老路，也不好走，因此我没走过。

过了沣东达到向北，西边的小区建设的也比较漂亮。这一段应该是开发的最好的，里边河流，亭台楼格阁，各类广场也很多。最北边还规划了一个拦截坝，应该要在这里增加水面吧。整体上来说这一段应该是整个太平河规划的最好，也是最大的一块区域了。当然了，这一块也是正在开发，并没有完全完工。

过了拦截坝往北的区域我就没有去过了，大致都是在一些村子里。然后太平河一直在北郊穿行，最终在六村堡北汇入皂河。

我找到这条太平河的最早记录在《西安郊区十五年》中，其对太平河有较为详细的介绍：“ 始建于清光绪十三年（公元1887年），是一条防洪排洪渠，南起长安县祝村昆明池（南支）、郊区丈八沟公社付村（东支），经鱼化寨、阿房宫、六村堡公社，流入渭河，全长31公里，集流面积39.28平方公里。在丈八沟、鱼化寨公社境内干、支渠9.1公里，集流面积9.37平方公里。该渠因管理不善，加之年久失修，1958年省人委拨款重新勘测、整修，1964年初再度整修清淤，郊区革委会和公社、大队也曾投资对该河做过较大规模的维修和整理，利用过境水扩大农田灌溉面积。”可见这条渠道最早是用来灌溉排洪的。

《雁塔区志》中对其也有处介绍：“ 漆渠河 漆渠河大体属未央区与长安县、咸阳市的一条界河。源于斗门河、黄堆河和太平河三条支流。三河大体在未央区与长安县、咸阳市三地交界处汇流径北,始为漆渠河。漆渠河于沙岭村,水源来自沣河渗流及细柳原区径流。80年代以来,大量的水来自沿河两岸的工业企业单位排水,漆渠河变成一条排污渠道。”,介绍 丈八沟乡时说：“河由南至北从丁家桥出境，太平河自西付村起经西滩出境。”,“1958年人工开挖了太平河”这大概是说1958年对太平河进行了修缮,介绍鱼化寨时也有提道太平河：“有河、太平河、沣惠渠三水绕村而过”,并且专门讲到了太平河排水：“太平河是1958年在丈八沟、鱼化寨地区原退水渠基础上动工修建的一条主要用于排除河两岸和郁家庄、西滩、漳浒寨、周宋一带地下浸水。1985年曾两次清淤并修了9条分渠，完成清淤工程量3.37万立方米。其中：干渠8630立方米，南支1920立方米，东支9732立方米，分渠1.34万立方米。从而使这一地区的排水状况得到了很大改善。”

《未央区志》中也有提到太平河：“ 三桥街道东西长2公里以上,东高西低,历史上湟河于街南有一分支,西北流注入太平河(即漆渠河),沿岸就依赖这一支流排水,后因西兰公路切断支流渠道,附近建筑不断增加,支渠已荡然无存,造成三桥街一些低洼地方无雨污水横流,逢雨街道一片汪洋,行人车辆无不叫苦。”

现在的太平河当然是人工修缮过的，但是很显然这条渠道开挖的很奇怪，至于为什么我之前其实在另几篇文章中已经提到过，先看一下资料：

《汉武时代文化遗产集萃》：“潏水、滈水本是独立流入渭河的两条河流，后在今香积寺附近筑堰使二水相汇通，二水相汇西流，人称洨水”，

《唐代长安词典》：“滈水为渭水支流。因周武王在河岸曾建镐京，故又称镐水。发源于秦岭石鳖谷中，合竹谷、豹林谷、子午谷诸水西北流，至香积寺与潏水合，谓之交水，又称福水。又北流与淲池水合，又北经清冷台西，过慈石门注入渭。隋文帝修建永安渠，引滈水入长安城，滈水因改道而消失，故后人以交水实之。唐太宗贞观年间又引滈水流入昆明池。后来，昆明池涸为民田，滈水即不复存在。”

《新编陕西省志·水利志》：“咸阳、西安一带是周、秦、汉、隋、唐等13个王朝建都之地，周丰京、镐京分别位于沣水、滈水沿岸……滈水由原来过香积寺西北流穿镐池入渭，后改道西流经石闼堰壅水北入昆明池，余水西入沣。"

《西安市志（第三册）》，《未央区志》:"因此,秦始皇时渭南与渭北咸阳城相对的地区,西至滈水,东至龙首山北坡的兴乐宫,南至阿房宫一带,实际上已经是秦都的一部分。"

《史记》卷6《秦始皇帝本纪·正义》引《括地志》：““滈水源出雍州长安县西北滈池。郦道元《注水经》云：‘滈水承滈池，北流入渭’。今按：滈池水流入永通渠，盖郦道元误矣。”永通渠水源与漕渠相同，自随汉渠故道东流，其所流经的地方当亦与汉渠。”

可见古代滈河并不汇入潏河。按照这段说法，潏水，滈水都是独立的渭河支流。按找我另一篇文章，皂河古称泬水，所以其必然是潏河的下游。而滈河的下流入渭水道必然在，沣河，皂河之间，显然这条太平河很有可能就是古代的滈河，无论其地理位置，和方位走向等都是符合的，指示后来滈池干涸，滈水随之干涸，后来逐渐变为沟道。后光绪年间以此沟开挖成为防洪渠和灌溉用，而自上世纪八十年代，由于西安城市的扩张，让这条渠道彻底沦为一条排污渠道。

西安建都史

2023年12月6日

西安作为历史悠久的古都是举世知名的，许多外籍人士，政治首脑到中国会把西安作为其首要目的地。按照现在官方的说法，长安是十三朝首都，即：:西周、秦、西汉、新、东汉、西晋、前赵、前秦、后秦、西魏、北周、隋、唐。十三首都确是不错，但是用上朝就有点夸张了，朝一般来说只有大一统王朝才称得上朝。中国得大一统王朝恐怕不够这么多吧，当然这并不能影响长安在中华民族历史上得地位。

这篇文章我也并非来争论这个，关于长安得地形历史，我也看了不少资料，走过不少地方。通过亲眼，亲身感受，对长安得历史，尤其是建都史有了不少认识。

我们今天从卫星地图上看整个西安地区或者整个关中地区，似乎特别平整，但这只能是当前的地形，在历史上长安德地形并没有那么平整，我有一篇单独的文章是讲西安地区的各种塬的。而事实上西安确实就横跨各种各样的塬。现在这些塬似乎已经不能成为什么障碍，但是如果放眼历史时期，则这些塬可能成为障碍。

周文武二王，占据西安后，在沣河边建起中国历史上第一个封建时代的都城，后人说叫“京”京按照古文，则说明必然处于高台之上，“京”是否是现在意义上的京城，首都，则很难说了。但可见，周文武二王所建的沣镐二京就在沣河两边的两个塬上。这二处塬在涝河沣河之间。虽为塬，但是这处塬是比较低平，所以很容易受沣河涝河的洪水很影响。虽然今天看上去沣河水量不大，但历史上沣河经常发洪水，并且多次改道。《陕西省三门峡库区志》：“，雁翅坝26座。完成土方34.06万立方米，石方5.44万立方米，备石400立方米，投资252.3万元。 1979年在工程末端26号雁翅坝以下，受沣河洪水顶冲淘刷，河岸不断崩塌直接威胁当地机关、厂矿、乡村和群众生命财产的安全。”《咸阳大辞典》:“清乾隆时，季村群众修建10里长的渠道，将沣河洪水分流至段村入渭，此渠亦为时令河，后与户县白马河接通，遂称白马河。”《西安通览》：“沣河洪水有暴涨暴落的特点。秦渡水文站1954～1973年洪峰流量均值为331.0立方米/秒，实测最大洪峰流量710立方米/秒。百年一遇洪峰量为1100立方米/秒，10年一遇洪峰流量为612立方米/秒。”如今沣河两岸建设了绿道，依然时常被冲毁灭，所以沣京建成没多长时间，武王不得不迁移到东岸更高得地带，建立镐京，这大概是早期觉得沣河和安澜，因此才建了丰京，结果很快就遇到洪水不得不迁都东岸。

可是很奇怪，周文武二王，乃至西周近三百年不离开沣河两岸？这个据说考察，两周时得西安附近，除了沣河两岸相对平整，根本就没有地方可以建都。游人说现在得西汉，唐长安不是很平整么？当然不是，在两周是，现在得汉长安，唐长安还是著名得龙首原，地势起伏多沟不说，还有很多高山，比如龙首山。以当时得生产力是不可以的，并且这代似乎连原始人都没有，可见其地势十分不平整，甚至可以说恶劣。秦过很早就已征服关中，在宝鸡凤翔建都近三百年也没有迁都到这里就是最主要的原因了。甚至秦晚期也是以栎阳,泾阳为都，观秦所选的都城，包括后来统一时期的咸阳，全部在渭北地区。可见广大渭南地区在地形上就没有什么优势。所以终秦世近六百年都很少在渭南建宫殿就是这样，在后期，秦始皇帝集全国之力，才削龙首山，修兴乐宫，阿房宫等渭南宫殿。

汉高祖定都关中，最早的宫殿也是在栎阳，后来萧何主持修建未央宫。《史记·高祖本纪》：“萧丞相营作未央宫，立东阙、北阙、前殿、武库、太仓。高祖还，见宫阙壮甚，怒，谓萧何曰：“天下匈匈苦战数岁，成败未可知，是何治宫室过度也？”萧何曰：“天下方未定，故可因遂就宫室。且夫天子四海为家，非壮丽无以重威，且无令後世有以加也。”高祖乃说。”可见未央宫的工程多么浩大，所以未央宫周边的地形也是十分复杂，导致未央宫施工困难，终高祖之世未能注入未央宫。

西汉灭亡后，新莽继续主持未央宫，但没过多久新莽也就灭亡了。之后自三国始，中国进入历史上最大的混乱时期，五胡相继肆虐华夏。未央宫也被一些少数民族政权作为宫殿。但是这些政权普遍比较短命。因此未央宫的规模还一度缩小。西晋、前赵、前秦、后秦、西魏、北周都把未央宫作为其政治中心，但是影响力也并不大。

隋文帝结束乱世后，觉得未央宫狭窄，又在汉长安的东南角兴建了大兴城，大兴城的规模虽不如汉长安广大，但是设计比较合理，拥有坚固的城墙。街道，集市设计的比较合理、隋文帝去世后，隋炀帝准备迁都洛阳，结果洛阳未成，隋帝国边匆忙收场。

大兴城成了唐朝的长安城，唐朝长安一度达到了百万人口的鼎盛时期，有了万国来朝的辉煌长场面。

可以说在唐代以前，长安以及关中大部分地区应该是茂密的森林，现在长安南边，基本都是。所以对长安城的开发是有个逐渐的过程，汉唐以前南边就是皇家园林，上林苑，就足以证明这点。自汉唐盛世，长安周围大量的林木被砍伐，才逐渐出现了类似现在的荒原景观。因此环境得以严重破坏，气候也变差，导致五代以后长安逐渐退出中国历史政治舞台。

自秦汉之唐建都，为了供应首都水源和生产生活资料，修建了众多的水渠，漕渠，供给长安。这些渠道的修建，不断的改变长安的地貌。自唐灭亡，五代以后长安很少作为帝国的政治中心，逐渐沦落。虽宋明太祖常有意迁都长安，但终不了了之。后世居民基本围绕唐长安的布局建设，许多建筑不断被毁坏，或被本地居民拆建房屋，昔日的皇宫不断缩小，沦为沧海桑田。

转机来自民国之后，民国政府曾经考虑建长安为西京，并且讲许多工业企业迁移西安乃至关中，对西安的经济发展起到了十分重要的作用，虽最终迁都计划搁浅，但终究西安成为西北重镇。共和国时期，经济继续发展，现在的西安在规模和经济上早已超出历史上所有时期，并且继续向外疯狂扩展。如今的西安周边山水田塬林已深刻的融合在一起，成为这座城市的骨干。

何为古

2023年12月6日

古遗址上新建的东西就不能算作古了吗？

几千年中华文明如今焕然一新，就说明已经不同了吗。

关于宝鸡的名称

2023年12月28日

首先有些人太恶俗了，孰不知宝鸡这个地名受影响，以及现代文化的恶搞，对宝鸡形象造成了极不有利的影响，宝鸡古城陈仓，这才是一个有文化底蕴的名称：

伏羲，黄帝，炎帝以陈仓为都，这是中华民族的历史渊源了，结果后来陈不知道怎么就被某地躲走了。

周秦的开创都离不开宝鸡，古公文武就是从这里发展壮大，太公在渭水边垂钓，钓来文王，最后向东灭了商。

秦人自非子始封在千渭之会，秦人以此为业，秦人在宝鸡的都城就有4处都城，后穆公称霸西戎，传值后代嬴政天下合一。

秦汉更是在宝鸡祭祀五帝，修建了所谓雍五畤。

汉高祖有明修栈道，暗度陈仓 ，自秦汉之后更是战略要地，为历代必夺之地 。

自唐因鸡鸣南山 ，改为 宝鸡 ，这在古代也是吉利的事情 。

可惜现代有些恶俗之人以 鸡恶搞，实在低俗的很！

鄠邑区秦镇行记

2023年10月17日

秦镇即秦渡镇，现在好像已经改为秦渡街道，但是大家得称呼一直叫秦镇。秦镇隶属于[鄠邑区](https://baike.baidu.com/item/%E9%84%A0%E9%82%91%E5%8C%BA/19521854?fromModule=lemma_inlink)，是很有关中特色的大县。这个秦镇在沣河之南，作为关中地区，秦镇人不以面食为主，却以米为主。这大概是因为自古这里适合种植水稻，所以秦镇人的传统饮食得以保存下来。并且秦镇米皮在整个西安地区也很有影响力。

其实之前已经去过很多了秦镇了。有一次在沣河边骑行，一直骑行到南边很远的地方。发现河边有一个石牌坊，牌子上面写着“秦渡古镇”。不过如今除了看到一座水泥桥和一些现代设施之外，很难体看到古代的渡口痕迹。我才意识到原来以前吃的秦镇米皮，其中的秦镇就是这里。自然我进去了一番探索。不过上面的桥在修，所以只能从边上的小洞绕行过去，弯弯绕绕不知道多少个小巷子，就发现这条老街。这条老街靠近沣河，里边有许多老房子，充满了古意。但是也出现了不少的乱搭乱接，破坏了老街的氛围。

这条街道上也有各种小吃摊，就临街摆放。这条街道很窄小，放眼看去你会发现里边有很多民国时期或者更早的店铺。不过其中大部分似乎生意不怎么样而关了门。这些店铺通常都是很大的木门，与古代的商铺类似几乎整面墙都是门。 边上也有主人家的正门，看着应该是店铺和正门分开的。不过这些房子似乎普遍比较大，可能是因为古代商业发达，寸土寸金吧。

这些建筑大部分是土木结构，有一层的，也有两层的。二层的阁楼大多是木质窗户，看着很有历史。但似乎木制已经逐渐破坏，主人也忽略了对其进行修葺。有些老房子中间也会有水泥，红砖进行局部的修补。在靠近中间的区域商铺比较多，其中许多有过装修，也有些是新式仿古。不过在靠近南边的地方，有许多房子看着是有些年头了。有些残破的已经可以看到边上的木柱和里边的胡基。还有许多已经搭了脚手架正在维修的样子。有些已经出现了局部的倒塌，或者大的裂隙。有许多房子上面还挂着老的招牌很是古典。走在街道上有好几座文保碑，显示秦镇商铺群只不过是市级文保单位。因此这些老房子没人管，要么任期破败，倒塌。要么任由房主拆掉盖成新式小砖楼。行走在大街上有一种莫名的凄凉，人不多，偶尔有店铺的老板招揽客户的声音。来这里吃秦镇美食的人显然不如主街道上。

在巷子的南头，还有一座城门楼子，虽没有西安城门的雄伟挺拔，倒也有那么几分气派的对望着对面的沣河，诉说自己曾经的辉煌。城楼上面也有两层阁楼，阁楼上有许多窗户，但似乎没有找到地方能够上去。但是城门似乎保存的并不少，刻意包起来，并提醒路人注意危险。显然这座城楼已经成了危楼，但是去过好几次，似乎也没有进展。估计无人保护吧。穿过窄窄的门洞，在城门右侧可以看到十分高厚的夯土城墙残余，而只有城门被用青砖包裹了一层。

后来我们也专门去中间那块的大街上吃过秦镇米皮了。中间大街上整条街都是卖米皮得。除了米皮还有油炸糕，油炸红薯饼也很有特色。零碎得小吃花不了多少钱就可以让你吃得肚圆。这些小店虽然其貌不扬，但是其中不乏百年名店。当然只有进到店里才能了解这些店的历史。从厚重又古朴的家具上才能真正的感受到他的历史文化。许多老板甚至展出了各种锦旗，以及跟名人的合影。当然了如果只是在这条街上，除了看到那些似古非古的店铺，或许你根本不能感受到秦镇的历史文化。因为这条街充满了现代气息，完全看不出来跟其他的街道有什么区别。所以完全可以去北边的秦镇老街感受一下老秦镇，那边的路边摊也是挺不错的。

如今关中地区出现了好多仿古村，有些甚至投资数十亿。当前在搞文化强国，但是大兴仿古文化的时候，这种真正的老房子却被人忽视了，这不正是叶公好龙么？如今，秦镇这种民国以上的老房子，老商铺，游客却十分寥落，让人甚为惋惜。其中有些老房子也不断的被拆掉，改成了砖瓦房。如今我偶尔路过秦镇的时候，都要进去看看这条老街，从中体味一下老关中的味道。

2021年8月10日小吃街。

说说虢镇城的城墙

2023年10月17日

虢镇这个地方和地名一直使用了三千余年，一直未曾改变，并且城市位置也一直保持不变。这一点再全国来说都是十分罕见的。甚至虢这个字在如今除了作地名再无其他用处了。虢，在宝鸡不读guo ,而是都gui ,这应该是虢最正确的读音。

清凤翔知府达灵阿《重修凤翔府志》虢国城：县东五十里。周武王时虢叔所封，是曰西虢，又名小虢。秦武公灭为县，后魏立武都郡，西魏改县曰洛邑，后周置翔州，隋复改为虢县，元省入宝鸡。

我在虢镇城生活学习了三年，对虢镇有着很深刻的感情。记得高中的时候有同学给我说他们小时候虢镇城是有城墙的，他们都见到虢的，但后来随着虢镇城的发展，逐渐消失了。应该是在八十年代的时候，可能只是一些城墙的残留吧。当然如今这些城墙已经不存在了，也很难考证了。

最近我从民国十一年刊印的《宝鸡县志》上找了到了虢镇城的一些详细记载，就分享给大家看看。从民国县志中可以看出，虢镇城周长2里，不大，跟今天的虢镇城区大小基本吻合。但其确是从西周一直保持如此形制。并且在民国时城墙四门各有名。北门“周原启秀”是因为打开门就可以看到俊秀的周原古原。南门“秦山环翠”是在秦虢的时候秦在县境内建都，南边的山被命名为“秦山”，秦山就是有记载的秦岭最早的名字了。西门则是因西有中国四大镇山之西镇吴岳，因此名为“吴岳拱翠”。东通华岳，因此东门名为“华岳呈祥”。虽然三面以山，而北以原为名，实则周原较虢镇海拔高一百余米，也可视为大山。所以虢镇城门则是以四座名山为名。

如今这四门所在地分别是东堡，西堡，南堡，北堡四个存在。具体城门的位置估计已经很难考证了。虢镇城市的修缮记录，最晚在民国的时候本县人曾经出钱修缮过。按民国县志虢镇有东西二坊，东坊上有“武都故郡”，西坊上的字则为“西虢遗封”，并且还有一个“虢域帡幪（píngméng，本意帐幕之类覆盖用的东西，这里指屏障）”在虢镇城隍庙前。虢域帡幪坊是前知县李芝兰修。这个李芝兰的资料我没有查询到。

虢镇的地形是很有利的，北靠周原，西南东三面都地势很低，所以虢镇城三面为坡。这导致南面的渭河发洪水的时候很难淹到虢镇城。古人选择地形就是这么简单，因此虢镇城稳定存在了三千多年。除了行政归属的变化其他则从未变化。如今的虢镇比以往更加繁华。

永安渠海绵城市记

据说唐长安有“八水五渠”，八水大家都听过，分别是南面的滈、潏，泾、渭，沣、涝，浐、灞，证号长安四面各两水，构成了“八水绕长安”胜景。而这“五渠”知道的人并不多，我也是后边才补的功课，有清明渠、龙首渠，永安渠，黄渠，漕渠。

当然了今年夏天的时候听说永安渠海绵城市建设得很漂亮，值得一去。但是因为各种原因一直并没有时间前去。前几日正好闲暇，便骑上我的“小毛驴”出发了。

网上的图片自然是很美丽，而当我到达的时候确实当头一棒。初看到这番景象感觉是无比的荒凉。树木是有一些的，但是冬天的西安树叶已经凋零，因此显得特别突兀。中间有个小池子，里边的水也不够清澈。最主要的游客也没有几个。

整体全部用石板铺成，感觉光秃秃的。就看到一个大叔在边上打太极。另外就再没见到游客了。环卫工倒是见了好几个，比我们这两游客要多很多。。。

这边其实也不大，不过座椅设计的倒是挺多的。但是光秃秃的，冬天坐这也就只能晒个太阳，可是路边灰太大。夏天想在这里乘个凉吧，估计很难找到树荫。

确实是有些失望的，想着骑车去南边转转看看，就匆匆离开了这里。但是在南边的时候我才发现我刚开始找到的地方似乎不太对。那边应该是后期项目，正在施工而已。而这眼前的景观应该才是真正的海绵城市景观吧。这边的人明显多了一些，里边的景观也很漂亮。还配套了不少商业设施。

这边颇有一番江南水乡的感觉。小桥流水，奇石点缀其中。虽然冬天了，但是仍然感觉充满生机。刚才的失望心情一下子就环节了。在这片园子中尽情的赏玩，游目骋怀。

永安渠海面城市中最大亮点莫过于这卵形的休息亭了。不锈钢作成的，非常美观，非常多的这种休息亭缀满了永安渠海面城市。把整个公园装扮的十分美观。

这蛋壳里边也是大有乾坤。这椅子设计的像小蝌蚪，通体不锈钢似乎从地面刚要往上钻一样。这别致的造像很快吸引我坐上去感受。坐在小蝌蚪上向外看别有一番品味。这样的小蝌蚪里边有好多，可以供一家人坐在一起消遣聚会。

这边这样的院子有好多。从北到南大概得有两公里了吧。南边这篇整体设计上确实更加美观。要是春秋季来玩会更好些，因为这时候西安的节气最好，不冷不热，各种植物也充满生机。

永安渠里的水似乎也是引入的自来水吧。因此这些渠水显得特别清澈。里边还刻意的种植了一些水草。特别漂亮。

公园中的雕塑和桥设计的非常赞，造型大方，美观。桥非常多，来往两边也是十分方便。

永安渠海面城市整体很精致，利用城市角落修建公园。城市精细化的表现，这点上来说高新区做的是非常好的。里边还有一些商业设施也是十分方便的。

当然了永安渠中也有许多设计感觉不是很合理。在园子中发现了许多枯树，这些树似乎是因为种植在水中才枯死的吧。本不是水生树种被种在水中，不知道为什么？枯死的树也不能及时清理影响景观。 还有就是渠中石板太密集，也是十分影响景观。

还有就是这边渠中没有见到什么鱼，但是田螺却泛滥成灾。

当然了，边上还处于开发阶段，工地非常多，在不久的将来，这里肯定会更加美丽吧。其他区域也可以借鉴一下这种设计理念。

这边路对面也有些草地和景观，但是并没有多大欣赏价值。

这最南边有一大片工地，看周围的介绍应该便是高新心中心，未来之瞳。超高层设计也是未来的亮点，不过可惜现场似乎并没有什么施工的工人。估计是停工了吧，大环境所致，希望早日恢复吧。

公园设计中的海面城市理念似乎是要把城市雨水就近储存，解决城市内涝问题。这个似乎有点借鉴过去农村涝池的做法。不过最简单的就是最有效的吧。希望西安市内以后可以多一点其他海绵设施，解决城市内涝问题。

图20221208 文20221213）

苟利于国民，六十八十又何妨，必万古长存

2023年11月2日

苟利于国民，六十八十又何妨，必万古长存。其不利社稷，百岁千岁无区别，死后如黄土。虽政荒然志存，江河必不复逆流。

被低估的窦宪

窦宪功比卫霍，卫霍耗费巨多尚不能平匈奴 实在不能与窦宪比

成周成王所都

孔子里仁为美 意常怀善心仁慈之心

所藏碑林图片目录

已整理目录 需要核对：

颜勤礼碑

景云钟

碑林仓库文物

曹全碑

多宝塔感应碑

颜氏家庙碑

郭家庙碑

兴福寺残碑

臧怀恪碑

吴通微楚金禅师碑(多宝塔背面)

玄秘塔碑

怀仁集王羲之大唐三藏圣教序

熹平石经

信心铭

元嵩墓志（北魏）

元桢墓志（北魏）

元简墓志（北魏）

元璨墓志（北魏）

元爽墓志（北魏）

太妃卢兰墓志铭（北魏）

穆亮墓志（北魏）

穆亮妻尉太妃墓志（北魏）

元遥墓志

元遥妻梁墓

元谭妻司马氏墓志

元谭墓志

元珽墓志（北魏）

元珽妻穆玉容墓志铭（北魏）

元诱妻冯氏墓志（北魏）

元诱墓志（北魏）

杨乾墓志-北魏

元秀墓志

李挺妻刘幼妃墓志（东魏）

李挺墓志（东魏）

李挺妻元季聪墓志（东魏）

法懃禅师墓志（ 北齐）

趙郡王故妃馮(会)墓誌銘

赵郡王妃冯会墓志

宣武皇帝嫔李氏墓志

尔朱袭墓志

元引墓志

张轲墓志（隋）

尔朱敞墓志（隋）

任城王妃李氏墓志

杨畅墓志（隋）

张俭胡夫人墓志铭（隋）

隋宫人贾氏等墓志 隋宫人刘氏墓志

张旭断千字文

隋李典玺墓志

石台孝经

三坟记

五代彦修草书寄边衣诗

篆书目录偏旁字源碑

张载东铭西铭

宋梦英书抄高僧传序碑

陕西新城小碑林记

拪先茔记

元瞻墓志（北魏）

鲜于仲儿墓志碑林佛造像

齐张君妻乔娥墓志 5

萨氏墓志 13

夫人元洛神墓志

吐谷浑玑墓志

元焕墓志

元天穆墓志

充华嫔卢氏(令媛)墓志

元篡墓志

元崇业墓志

元孟辉墓志

公孙猗墓志

元周安墓志

元举墓志（北魏）

鄯乾墓志（北魏）

北魏安定王夫人王氏墓志铭（北魏）

尔朱绍墓志（北魏）

赫连子悦墓志（北齐）

高僧护墓志（北齐）

元灵曜墓志

五代彦修草书入洛书摹肚疼贴帖

怀素千字文

怀素圣母帖

大智禅师碑

昭陵六骏

唐陵石雕

华清宫老君像

加圣号诏碑

重修西安府儒学文庙记

碑刻拓本制作

## 两宋的抗争

太祖平定孟蜀，吴越，南平，马楚，南汉，南唐等。

宋太宗篡位后也想树立威信，显示灭掉了北汉，发动对辽的收复燕云十六州之战，结果三路大军皆惨败。自此之后两宋再未进行过收复燕云十六州的行动。

徽宗时宇文虚上书：辽已和不应该助更强的金灭辽。徽宗与金共伐辽，结果宋军大溃，最后以增加岁币从金人手中换回燕云等六州几座空城。但是很快 金国南下侵宋，徽宗匆忙让位。很快汴京陷落，二帝被俘北上，史称”靖康之耻“。其实各路援军居于汴京周边者十余万，尚可与金人一战，其有李纲，种师道等，胜败未可知也。钦宗主动讲和，最后为金人所扣，”靖康之耻“实则宋朝皇室亡国亦尚疑忠臣，苟安所致，汴京不设防。。

高宗即位，中兴四将岳飞、张俊、韩世忠、刘光世颇能抗金。岳飞破金兀术令金人丧胆，意欲"直捣黄龙迎回二圣",然最终为高宗所嫉，或杀或贬，与金媾和。又韩世忠标有”黄天荡之战“，虞允文以一文人尚能逞”采石矶之胜“。余玠受经营巴蜀，宋末钓鱼城之战，蒙古大汗[蒙哥](https://baike.baidu.com/item/%E8%92%99%E5%93%A5/63108?fromModule=lemma_inlink)也阵亡在城下，蒙古多年未能南下，[王坚](https://baike.baidu.com/item/%E7%8E%8B%E5%9D%9A/22818?fromModule=lemma_inlink)可谓英雄，然余玠未能善终。可见宋非无良将强兵，终不能善用也，其自毁城墙。

南宋一朝，权奸跌出、秦桧、史弥远、贾似道祸害不浅，终至朝廷一蹶不振。

后虽有韩侂胄”开禧北伐“，然其已晚矣，初虽小胜，然终有此败。

虽有宋末三杰 张世杰 、文天祥、陆秀夫，然局势亦已不可挽回。

虽则两宋亦有其进步一面，但非此篇所论。

两宋虽以富庶著称，然终为胡邦所破，国家破败，帝业凋零。观宋之失：

宋之亡非无良将强兵，乃自削其势。宋代以文治天下，所以宋人不习战法，文人又党争，以致所以在多次对外战争中惨败。有两次引狼入虎穴，先有靖康耻，后终为蒙元所灭，哀哉！

太祖偿欲西都长安，太宗所谓在德不在险，然观宋实无德可据。钦宗倘能以种师道退居陕西，居关自首，则靖康之耻亦可避矣。

王安石欲变法图强，其法颇能富国强兵，然终为旧党所废，宋渐弱。

倘若盛世削武重文尚可，然亡国之际尚不能重用武人，孰以保家卫国，家破则国必矣。《汉书．卷四三．陆贾传》：「天下安，注意相；天下危，注意将。将相和，则士豫附；士豫附，天下虽变，则权不分。」让有宋以来，武人终不能用，甚矣！

辽末与宋以和，虽有人议辽已接受中原汉化，勿援金灭辽，终不听，金暴甚辽。

金末亦复如是，元人残暴，金辽远远不及。

元末忽必烈与阿里不哥争夺汗位，而宋不能乘机大举北伐，失此良机，待阿里不哥失败，则大势去矣。

蒙古人最早就是一些奴隶制部落，其人好掠夺，部落之间也经常发生掠夺，成吉思汗母亲也是其父也速该多掠，后铁木真妻也被世仇所掠。其借助突厥克烈部王罕，后又灭掉王罕等部落，后逐渐为成吉思汗统一，建立了自己的语言，才逐渐形成为国家，开始向其他民族发难。先攻灭西辽，后花刺子模因为抢夺蒙古商品，结果导致被蒙古攻灭。蒙古人又发动过三次西征，在亚欧建立了四大汗国。蒙古人在攻灭其他国家的时候通常都会采用掠夺，屠城，所以可谓灭国无数。但是逐渐意识到这样导致反抗更加激烈。在南下灭宋的过程中逐渐改变了屠城的方针。

中国历史的普遍规律，基本上每个王朝都可以划分为四个时期

中国历史的普遍规律，基本上每个王朝都可以划分为四个时期

创业期，守业期，衰退期，灭亡期。

创业期，为其初期，通常都是高祖一类，可谓励精图治，轻装简政，呕心沥血，这一时期通常实力直线上升。

守业期，一起期通常如遇中兴之宗则事业稳定，国力也是很稳定，这一时器对国家的周期有深远影响，比如汉，唐，明中主普遍毕竟英明，政权比较稳定长久。而秦，隋中主极端差，所以存亡很短。不过这一时期通常都是制度越来越复杂。

衰退期，此一时只有国力强盛之后改革不佳的政权会遇到。通常改革失败后进入所谓衰退器。如守业期较短则守业与衰退期其实是一起的。这一时期通常需要改革，改革成功这时期也就合并到守业期，否则就成为衰退器。

灭亡期，这一时期任何的改革措施已经都不足以救亡国家，政权土崩瓦解。通常灭亡期都很短。

历史的规律就是朝代需要不断自我更新爹替。如有著名的政治家改革家则国家长期处于稳定状态，统治周期就较长，否则就很短。但是改革的阻力通常都不会小，如明代的张居正改革，和清代的戊戌变法。

历史规律也很难被打破，就是自中兴之后就一代比一代差，反倒认其比祖宗更强。殊不知，随着王朝的发展，各种制度越来越多，漏洞也越来越多。

## 五代列国简史

杨吴

高骈为黄巢所败，导致毕师铎兵变。 杨行秘乘淮南毕师铎兵变杀节度使高骈，打败毕师铎，又和朱温合作打败强敌孙儒。被唐朝封为吴武忠王。行秘很快死去，其子杨渥袭位，重臣张颢，徐温造反，弑杀杨渥，立幼主杨隆演。颢后又排斥徐温，后为温所杀。徐温不断清除异己，成为齐国公，成为杨吴的统治者。但是徐齐的继承人徐知训被朱瑾所杀。后徐温养子徐知诰控制扬州，与徐温对峙，逐渐掌握吴国。后徐温欲杀徐知诰而立另一亲子，徐知诰结于严可求。后徐温篡位称帝前突然病倒，想以亲子徐知询取代徐知诰，结果当晚徐温就死了。杨溥即位徐知诰把持朝政，夺取徐温诸子兵权，出镇金陵，后加齐王等历代行禅让之前之事。后自然受“禅”国号“大齐”。后徐知诰改回本姓为宪宗四子李恪之四世孙，改名“李昪”，国号为“唐”，史称“南唐”。

南唐

杨吴齐王徐知诰受“禅”，国号“大齐”。后徐知诰改回本姓为宪宗四子李恪之四世孙，改名“李昪”，国号为“唐”，史称“南唐”，是为南唐先主。李昪初即位政治清明，选用儒人，颇节民力，非常反对穷兵黩武，南唐经济快速发展。先主驾崩后中主李璟即位，起先也是遵先主之策，后则穷兵黩武。闽国朱文弑君，中主欲乘机灭闽国，结果却大败。后马楚内乱灭马楚，马楚王被迁入金陵。后刘言集团又恢复马楚，南唐伐楚成果又化为泡影。自此南唐国内也大大削弱，然后很快又被后周所败，淮北十余州尽为周有，李璟不得不对后周称臣，自削帝号为“南唐国主”。宋建隆二年，迁都南昌，引得国人抱怨，中主焦躁后病逝。南唐宗室正位，后主李煜即位，其为历史上著名的才子皇帝，其诗词无人企及，然其治国无能。奸臣当道，南唐始终恭奉北宋，然开宝七年，宋对南唐发动战争，欲联络钱镠抗宋，钱镠终降宋。宋军期间占据荆楚，获得了充足的钱粮。开宝八年十一月宋攻破金陵，后主头像。南唐遂亡，后宋太宗时李煜以诗词得罪太宗，为太宗鸩杀。

前蜀

王建少无赖，据宋人《五国故事》说世为饼师，唐末隶于忠武军，安史之乱，为杨复光手下都头，立功。杨复光很快病逝，手下鹿晏弘前往巴蜀迎唐僖宗，中间发生兵变，后为唐朝廷承认。鹿晏弘对手下王建猜忌，欲除掉王建，王建入蜀见唐僖宗，被田令孜收为义子，并被僖宗称为“随驾五都”，后田令孜与李克用战，唐僖宗再迁巴蜀，王建为清道使。后杨复恭出王建为壁州刺史。王建很有野心，后袭破阆州，复攻利州。后王建受朝廷采集，王建与东川节度顾彦朗善，东川节度使派弟助王建两攻成都。昭宗即位安抚王建以其为永平军节度使，大顺二年八月，田令孜，陈敬瑄投降，王建夺得成都，唐昭宗正式任王建为西川节度使。后东川顾彦朗死，王建乘李茂贞等大战兼并东川，后又兼并山南，晋爵蜀王。朱温篡唐后，天复九年，王建称帝，国号“大蜀”，当时中原许多才学之士赴蜀避难，为王建所重，蜀国在王建治下经济也不错。后太子王元膺与王建重臣不和，被逼造反，王建宠臣唐道袭被杀，结果兵败，太子也被卫士杀死，前蜀陷入危机。在宠臣唐文扆操作下，十一子王衍成为太子，王建临死贬唐文扆。王衍即为后十分荒淫，后唐庄宗李存勖派郭崇韬李继岌发兵攻打前蜀，王衍在王宗弼力主下投降，前蜀覆灭。

后蜀

后唐灭先蜀庄宗以孟知详，董璋分镇东西蜀。庄总剪除功勋引发叛乱董孟先后造反，庄总发兵攻蜀，结果后唐朝廷失利撤兵，转而采取怀柔策略。后董璋袭孟知详，被梦大败被王晖所杀。孟知详兼领东西二川。后唐不得已拜孟知祥为蜀王。后唐易位，孟知祥正式称帝。在位半年孟知祥便死了，其安排了辅政大臣，其子后主孟昶即位。李仁罕十分跋扈，后主先发制人，除掉李仁罕一党。初即位便收拾老将，可见后主并非史书上所讲的那般昏聩。后逐渐清除了所有辅政事老臣，提拔了自己人。后主也颇重文学，经济，所以在位期间，蜀国经济文化也十分繁荣，别有一番五代盛世气象。后晋与蜀也修好，刘知远灭后晋时，后晋雄武节度使以秦、成、阶三周附蜀，后蜀一度十分强盛，此时后主也颇有雄心，史载其“志欲窥关中甚锐”。然后后周兴起，经过一年战争，后蜀战败，秦、成、阶、凤复入后周。后欲联络北汉伐宋，信件为宋太祖所得，以此为借口征讨后蜀，后蜀几无招架之力，孟昶降宋，后蜀灭亡，后主后被太祖鸩杀。据说孟昶十分奢侈，溺器都是镶嵌各种宝物，然历史真相究竟如何，则不得而知，可知孟氏治蜀四十余年，颇有利于民。

南汉

岭南节度使以女下嫁小军官刘谦，刘谦有野心，然大智未成早逝。长子刘隐袭位，为岭南节度使刘崇龟赏识，后评定广州卢琚，谭玘之乱，闹闹掌握广州军务。后与卢光稠战，差点败光家底。后与湖南马殷争夺粤西又不利。后归附后梁，梁以刘隐为清海，静海节度使。朱梁册刘隐为海南王，不久既死，其弟刘岩袭位。刘岩从卢光稠夺得潮州，韶州。接着又从马楚夺得荣州，高州。后马刘在后梁调解下和解。刘燕相继清除了岭南割据势力，向后梁进贡，获得了认可。后梁贞明三年，因三代经营，又了根基，在广州称帝，建国号大越，后因龙在天，造字䶮为名，改名刘䶮。后又因刘更名国号“大汉”史称南汉。创造了岭南刺史无武人，内修文治外，上书后唐，使臣以后唐骄奢无政，自是不复通中国。晚年又奢侈暴虐，设立了各种酷刑。䶮死，其子刘玢即位，也是十分荒唐，政治腐败，导致山贼竟起，刘弘熙发动政变，年仅二十四岁就在宫廷政变中被弑杀。刘弘熙即位改名刘晟，为了坐稳江山，刘晟开始杀尽诸王诸弟。刘晟入贡于后周，未几便死去，其子刘继兴即位，改名刘鋹，其有开始效仿其父，屠杀诸弟。其奢侈远超其父，其祖，其宦官二万多人，堪称中国之最。宋太祖以南唐后主李煜劝降南汉，被拒。北宋发兵，开宝四年，刘鋹无路可逃，降宋，后又反，为潘美大败，南汉灭亡。其颇得宋太祖，太宗优待，太宗封其卫国国，死后追赠太师。

马楚

黄巾之后 秦宗权占据蔡州，受下马殷少为木匠，因英勇善战而成为裨将。后秦宗权攻朱温兵败，孙儒等杀秦宗衡自立“土团白条军”。后孙儒攻下扬州与杨行密厮杀于江淮。马殷这时地位提高。后孙儒被俘杀，刘建锋，马殷收其残部于虔州。后攻克澧陵，后又占据潭州，为朝廷正式任职。因湖南缺乏军阀，所以刘建锋，马殷主要在湖南一带，刘建锋因与其下属陈赡的妻子私通，被其杀死。马殷自然成了这只军队的领袖。就任武安军留后。马殷接手后东征西讨，接连得手，后梁封马殷为湖南节度使，后与荆南节度使高季昌合擒雷彦恭，将朗州，澧州收入。后刘昌迫于刘隐以荣州、高州投降马殷。后被朱温封为楚王，至后唐明宗亦为楚王，虽未称帝，然实则同于帝王，成为南方第一大政权。其在占据湖南也能很好的治理，与民休息。其担心幼主执政，立兄终弟及，最终导致内乱。后马希声即位，未称王，死后才被唐封为楚王。马希声死，马希范承位，刚愎喜淫，终致马楚衰弱。马希范死，其同母弟马希广与顺序继承人马希萼发生内讧相攻。因未得后汉帮助，向南唐称臣。不久又出现了马楚与刘言集团的对峙。潭州军拥立马希萼之帝马希崇即位，而马希萼为廖偃等拥立为衡山王，出现内容。后唐趁机出兵，马希崇投降，马希萼旋即也并入南唐。明年，刘言集团又恢复了马楚的地盘。

吴越

钱镠起于安史之乱，朝廷令本州募兵平乱，为董昌偏将。董昌势大，逼迫朝廷立其为杭州刺史。后董昌消灭越州刘汉宏，镠分镇越州，得以独立发展。淮南大乱钱镠助杨行密击败孙儒，收编孙儒余部为“武勇都”。后董昌称帝国号“大越罗平”，钱镠讨平擒杀董昌，拥有两浙，成为镇海，威胜节度使。后与杨行密争霸，唐封其为越王，在朱温斡旋下改封吴王。后相继向后梁，后唐等称臣，后后唐时期死去，治两浙颇有微功。钱镠死，其子钱元瓘嗣位。后唐后晋相继封钱元瓘为吴越王，后晋年钱元瓘死，幼主钱弘佐即位,钱弘佐大杀宗室，但很快意外病故。其弟钱弘倧继位。钱弘倧欲夺权结果很快就被胡进思所废，钱弘俶继位，其十分信佛，钱氏一贯遵奉中原大朝，被后周封为吴越国王。北宋时避讳宋太祖父改名钱弘俶。太祖太宗时多次入朝，最终太宗时太平兴国三年献两浙十三州于宋，吴越灭亡。钱俶六十大寿，与朝廷的贺寿使者宴饮至夜幕，光烛一庭，是夕暴卒，自然又是下毒能手宋太宗杀人灭口。

闽国

寿州屠户王绪造反，王潮、王审邽、王审知兄弟响应，后王绪集团内乱，王潮发动兵变，弑杀王绪，夺得政权。闽国以泉州为港大搞海上贸易。又修建多处海港，海运十分繁荣。后王潮死，王审知继位。承其兄志。其死，王延翰继位，其弟王延钧与养兄王延禀发动政变弑杀王延翰，接管权力，改名王鏻，被后唐封为闵王。王延钧诈死，又诱杀王延禀，其信道，以道士宝皇言称帝，国号"大闽",以酷隶薛文杰大肆从民间敛财，怨声载道。其后宫也是异常混乱，后其子王继鹏和李仿叛乱，弑杀王延钧。王继鹏继位自立为皇帝，后屠杀李仿，改名王昶也信方士，上表后唐朝廷。王昶也是大杀宗室，激化了自己与军人的矛盾。后朱文进，连重遇发动兵变变，皇叔王延羲被迎立。王延羲也是骄奢淫逸，其弟王延政多次劝谏无效，王延政请来吴越并发动兵变，兄弟相攻，三战而胜。后王延政称帝于建州，国号“大殷”二主并立朱文进，连重遇发动兵变最终杀害了王继鹏。后李皇后协连重遇，朱文进又弑杀王延羲。朱文进自称闽主，不久取消帝号向后晋称臣，后发生兵变，朱文进被杀，迎立王延政成为真正的闽主。李仁达发动兵变，控制福州。后南唐也逐渐克建州，王延政政权被南唐消灭。福州李仁达后归于吴越，漳州泉州叛乱，相对继续保持独立。

北楚

朱温养子朱友让有一家奴名高季昌，高季昌助朱温降伏李茂贞，很受重视。后荆南被朱温控制，以高季昌为荆南留后。后梁正式册高季昌为荆南节度使。后唐灭后梁，高季昌改名高季兴，很受后唐优待。同光二年封为南平王。甚至夺后唐从蜀所输财务，后唐明宗下令讨伐荆南。于是向杨吴称臣以求庇护，吴封其为秦王。后高季兴病故，其子高从诲嗣位，封为楚王，高季兴也被吴追封为楚王。高从诲向后唐输诚，得到宽宥，后被后唐封为渤海王。至后晋又相继向契丹，后汉输诚，相继卑事大国。高从诲死，高保融继位，至世宗又封为南平王，协助后周南伐。高保融宋太祖时卒，其弟高保勖继位，其淫佚无度，很快去世，其侄高继冲继位，北宋借南讨马楚，向北楚街道，幼主高继冲主动归宋，宋军占领荆南全境。高继冲三十一岁卒，自然又是下毒能手宋太祖所为。

北汉

后汉灭亡，幼主刘承祐屠杀权臣，刘知远弟刘崇割据河东。后汉灭亡，刘崇称帝，改名刘旻，史称“北汉”。以后周为仇，多次联合辽攻后周，然多败于后周。后周世宗取得高平之战大捷，北汉渐衰。刘崇很快犹豫而逝，其子刘承钧继位，休养生息，没有大规模战争。北宋代周后。李筠头像北汉，北封为陇西郡王。宋太祖令两路攻北汉，最终李筠兵败自焚。后刘承钧卒，养子刘继恩继位，仅六十天就被弑。刘继元被迎立，北宋再征北汉，无功而返，转而采取断其外援，绝其供馈的策略。宋太宗终伐灭北汉，其向辽求助也被阻，辽此次也牺牲万余人。刘继元不得已降宋，北汉灭亡。

## 昆明池边上的斗门小镇

2023年10月17日

斗门水库大家都听说过的，那就是鼎鼎大名的昆明池了。其实在昆明池边上有各小镇也是很热闹非凡。

在新韦斗路上有高大的牌楼，民国式砖混仿古建筑。上面“斗门镇”三字很有气势。两侧有一对楹联。“古镇冠三秦郁郁青山燕莺来，新居拥万户，葱葱湿地花叶闹”。边上的小字没有仔细分辨。

门楼后边也有，顶有“古道可风”，这大概说明跟古代沣镐二京有关吧。两侧书法比较潦草，我也没仔细分辨，拍照居然也没拍清楚。

进了牌楼，里边的街道很宽大，房屋基本都是新式农房，看不出来一点古意了。两边停满了车，行人络绎不绝。门前还种满了各种果木之类，有些上面挂满了果实。也有种菜的，满足一家人的日常用度是足够了。这里的村民应该很幸福，安居乐业。

运气好，原来是赶上了这里今天有集市场。商品琳琅满目，蔬菜，瓜果，小吃应有尽有，摆满了一地。尤其是西安特色的一些小吃在这里比较多见。而且看着老板们打出来的招牌很是热闹。吆喝的，喊叫的，出价的还价的好不热闹，一派繁荣的市场气象。东西主要还是便宜，在市区几块钱一斤的瓜果之类，在这里都是10块钱多少斤的算。

有些老板正激烈的跟顾客讨价还价，也有老板们悠闲的等待顾客的光顾。有正匆忙的挑选自己喜欢的商品，有顾客拉着挑选好的商品急匆匆的赶路，有人骑着电动车东张希望，也有人悠闲的在集市中踱步。

在最中间的区域商铺林立吗，服装，残影，电器，烟酒，超市等各种商超都有。街道两旁飘满了商家的各种招牌，五颜六色，很是显眼。买东西的卖东西的硬是把小小的街道塞的满满当当，好不拥挤。不过中间区域显然是最繁华的商业区了。

最东边的大街上人就少了，这边的减速带效果杠杠的。骑行在上面很有节奏感，还好的我心脏好，不然都要被这节奏带出来了。朝阳照耀着小镇，给秋日的早晨增加了一点温暖，照在人身上特别的温暖。

## 少陵原行记

2023年11月7日

少陵原在西安东南方向，其又叫又作杜陵原、鸿固原。距离市区其实也是很近。航天城便在少陵原的西端。这里名胜古迹众多，相信大家都知道杜甫的别号"少陵野老"中就是指这里了。

其实计划一次少陵原之行很久了，但是一直未成行。很大的原因是走这种原非常累，事实也确实如此，一日下来总共骑行了没多少路，却感觉整个人废了一般。中间主要走的樊川路，为了访古，一阵上塬，一阵下塬。实在太累了，不过回味起来这一路的幸苦是值得。

我自然是一大早就出发，这两天不知道为什么早上特别冷。从市区一路穿行，在明德门遗址居然正在开“陕甘宁蒙青特色食品山货节”。从门口看了下里边的场面十分火爆，各种服装，食品都有。主题就是扩内需，促发展，大家都去消费，促下内需吧。然后从长安路南下，没想到出了绕城高速第一站就是个小坡，果然是“上长安”。

长安区这几年的站确实突飞猛进，直直的南下，一路基本就是下坡，一边欣赏长安的美景，很轻松。在南端从岔路进入樊川路，没想到开始一段是单行道，逆行了。但是只能硬着头皮继续走。

在走了没多远，发现路北的塬十分壮观。因为我老家也是塬，所以对塬有着深厚的感情。当然这次开始的路是计划好的，樊川路两边有杨虎城将军陵园，还有樊川众多寺庙，这都是我计划好了去拜访的。

首先是杨虎城将军陵园。陵园就在少陵塬边，一路是都很多石阶，第一处平台上是墓碑和纪念亭。然后向上走到一又一处平台，左右两边各些墓，都是跟杨虎城将军一起北杀害的。其中右侧又“小萝卜头”宋振中的墓。左右两边各有一座亭子。南边是“杨虎城将军纪念馆”，最北边的小台阶上中间三座分别是杨虎城将军和其妻谢葆真，和儿子杨拯中。最右侧有个墓是其夫人张惠兰的墓。

出了杨虎城将军陵园，从边上的小路爬坡，上面是牛头寺和杜公祠，可惜杜甫纪念馆闭关，只能在边上参观一下。可惜世人只知成都杜甫草堂，却不知道西安这座明代杜公祠，甚是可惜。边上还有个明什么秦王陵，但是似乎也应该是没有开门吧。

牛头禅寺号称樊川第一寺，其规模似乎并不大，名声也不是很大。这座寺受地形限制，所以规模较小，门口塬边是一各牌坊。穿过后边的大殿是一处很大院子。有只小狗正伸着懒腰，幸福无比。两边有些石碑，但是年份不大。这三层的楼顶有个匾额“天中天”，不知道怎么理解。

然后向东继续走，樊川路两边十分繁华，商铺林立。当然了边上的村子也是很多。因为这里很平，所以居民自然十分多，也就很繁华了。

向东有一条新建设的上原路，顶上十分有揽月阁，自然要上去。为了方便车辆上原，这个路可就修得十分绕了，不过十分宽，一路景色也是很好。自行车骑着很累，所以我一路都是推着车子上去的。

中间还有一个“长安天地洞”，我只从门口看了看，不知道里边供奉着谁。着一处平台上欣赏景色还是很美的。

在塬顶就是揽月阁，不过说真的这个名字能让人想到中国传统建筑，但是这个塔完全是西方建筑风格，真没法把这个塔和名联系起来。航天公园开发的还是很漂亮的，中间广场很大，四周是绿地，林子。游人带孩子的很多。

在塬边上有个“少陵塬园”的小公园。这里边上有许多观景平台，可以看到秦岭，对面的神禾塬和脚下的樊川，我是想看到波光粼粼的潏河的，但是绿化太好，连潏河在那都没有找到。站在观景台上能看到远处的绿地，有人正在其中放风筝。

欣赏了一会之后就飙车下塬了。真是上坡一小时，下坡五分钟。然后继续向东走，向东走了一些距离就到了华严寺边上。当然了华严寺又是在半坡顶，然后又是继续上坡，又是很陡的坡。

华严寺是华严宗祖庭，从门口的石碑就能看到其地位。当然门口略高，站在门口就可以看到华严寺的全貌了。看着寺庙规模并不大，里边的建筑很小，有两座塔。边上正在加固，可能害怕黄土塌方吧。北边的坡也是加固过的，很齐整。实际在寺里走了一圈，才发现华严寺挺大的，里边的环境很是清幽。关于华严寺是要单独说的。

参观完华严寺继续向东，边上还有个著名的学府，“长安一中”，这个学校在我们上学的时候很厉害，不过如今已经被五大名校挤得没影了。还路过了蝴蝶表厂幼儿园，但是没看到蝴蝶表厂在那，蝴蝶表可是西安当年的著名品牌，不过如今已经早已不存在。

向东在一处山崖上有许多大字，这里就是杜甫的故乡，不知道是杜曲那个村。这边已经远离城市了，周边一片片的庄家非常漂亮。

在继续向东在108省道口上就是兴教寺，路口就有个很大的石门楼，非常壮阔。这里有座玄奘塔很有名，因为大唐玄奘法师就长眠于此。石门楼后边的路修得很好，一路向上，在一段陡坡边上，有玄奘法师一生得介绍。上了坡顶就是兴教寺的大门。很是古朴，门口有各种文保碑。这个寺庙的规模要大的多，里边的建筑也都有些年头，后边再单独详细介绍吧。

游完兴教寺向北，在门口休息了一些时间。便向东想上原，结果村子里小路众多，导航了一下，发现要往回走一些上原，一路会走，很快到了一处小的上原路，新修的，十分陡峭。

这个塬便还有几孔熏黑了的窑洞，窑洞在西安地区是十分少见的。这个坡十分陡，时不时有车上下。边上为了修路，塬被削平了很大面积，看起来很是壮观。黄土一层一层，十分分明，而且似乎很平，所以说黄土是刮过来的这种说法很不靠谱。水流冲刷沉淀倒有可能。

塬边有些柿子树，有一对夫妻正站在树上摘柿子。放眼原顶，十分平整，麦苗绿油油的非常好看。这场景让我想起白居易的“离离原上草，一岁一枯荣”，我估摸着白居易也是看到麦子想到草的吧，在古代很平的塬上怎么可能是一片草？远处的村边有一大土堆，十分庞大，自然是武惠妃墓。

路过一处农田，几个农民正在修理农机，应该是播种的时候机器坏了吧。走近发现武武惠妃的墓边上都是农田，只能按导航往村子里走，这个村子还发现了一座土胚房，关中人叫“厦房”，十分少见了。继续走，从一处小巷子往西才到了墓跟前。

少陵原上武惠妃墓已被盗，连棺椁都被贩卖到美国。后来被西安公安追回。现存陕西历史博物馆。武惠妃是唐玄宗李隆基宠妃，武则天的侄孙女。死后追赠皇后，肃宗李亨即位后，废除皇后祠享。这个墓确实很大，墓顶上长满了各种杂草和酸枣。北边已经被村民挖去了一些，辟成了菜地。各种蔬菜长势很好。从挖开的地方能看到里边是细密的夯土。

然后又沿着村子继续走，准备走到终南大道，在另一个叫庞留井的边上，这里有个明代秦王墓。这个墓地就在村子边上，十分细长，神道正北有一块碑。墓在最北边，不过两边北挖开了，还停了几辆工程继续，古迹是在整修。路南边的区域两边是各种石像生，造型十分精美。

这是天色渐晚，我骑行到终南大道，然后一路下坡，又走到樊川路上，这时候也顾不上什么风景了，一路沿着来时的路往回冲，回到家的时候天色已经十分暗了。

## 五陵塬上地东方帝王谷

2023年12月13日

五陵塬曾是大秦帝国地政治中心，自汉高祖以后因历代汉帝治陵于此。共计又九位西汉帝王建陵，分别为：

西汉又因陵迁豪强为之守墓而创立陵邑制度，共计有五座陵邑，分别为。长、安、阳、茂、平陵五邑，因此这片又被称为五陵塬。

五陵塬很跨兴平，咸阳，高陵，泾阳等区县。地势平整，西汉九座帝陵在五陵塬上一字排开，这些陵墓非常庞大，气势磅礴，还拥有众多地陪葬墓，是名副其实得“东方帝王谷”。

西汉帝陵普遍采用覆斗方上形，规模庞大，其中汉武帝茂陵应该是规模最大，大概是因为其自视武功能超高祖，所以陵墓规模也最大。

这些帝陵为何能够两千年不塌陷？在一些地方我们可以看到，这些帝陵地建造是一层层地夯土上去，并且用五花土一层一层向上夯筑，硬度高，经久耐用。所以两千年屹立不倒。

西汉有两位帝王比较特殊，一个是汉文帝，另一个是汉宣帝，这两位自然是西汉史上很有名地帝王了。他们二位并没将帝陵选在五陵塬上，为什么要这么特立独行？

据说西汉帝王每年把三分之一地财政都用来修陵，导致国家财力衰竭，最终走向灭亡。

## 谷与峪

​谷 古音 yu

2023年11月17日

综上所述，在古代，“谷”字的本义是指山涧的流水以及与之类似的山间的凹陷地貌，主要是属于地质、地理自然景观。“穀”则指的是庄稼与粮食，以及引申出来的相关意义。现代汉语中的“稻谷、五谷”其本字都应该是“穀”字，只是简化后统一写作“谷”。

所以现在人读山谷（gu）其实已经破坏了古音。这是由于简化字带来的一些问题。

## 西方文学来自对中华文化的抄袭

2023年11月21日

众所周知，西方的造纸术，印刷术是远落后于中国的。但是西方有许多传奇的巨著，比如圣经，荷马史诗这种。关键其作者都是一些传说中不不存在的人，甚至连西方自己人都认为这些作者不存在。当然不论这些史前作者如何，单情节来说就很相似，西方的上帝创世说正是中国盘古开天辟地说的改造。包括他们圣经中的诺亚方舟完全是抄袭的中国大禹治水的故事，并加以改造。其他相似的也是很多的，稍微了解下希腊传说，都基本能在中国的史籍或者子集中找到相似情节。西方有大地之母该亚，中国有女娲。伊利亚特中的特洛伊战争，与中国的炎黄之战，炎黄战蚩尤也有一定相似性。西方人无法办到的基本都是托神之口，而中国传说则普遍蕴含着人定胜天的道理，这点上要更胜一筹。并且中国的古籍典籍传承有序，而西方的羊皮卷真实性值得回味。从诺亚方舟来说西方人是无法与自然对抗，而我们却是通过部落首领带领，对河流进行疏导使得自然环境适应人。显然西方无论在思想还是当时的生产力上都是一种落后的表现。自西方15世纪航海术十八世纪工业革命后确实是迅速发展，使得人们误以为西方文明肯定很辉煌。其实不然，西方在很早之前与中国的三黄五帝时期比，可能存在一定程度的文明，但是微乎其微，这些文明之间相互斗争，拼杀，分裂，合并，甚至都没有实现过长久的统一，这一点上也能说明生产力落后。同时期中国已经创造了足够多的文化著作，各种经史百家著作相当繁多，但是我们普遍也就认为成书于战国时期。显然，像《荷马史诗》这种巨著成书要更晚，包括《圣经》这种，从情节上可能是有欧洲人来到中国，学习到了一些中国文化，或者一些中国人逃避战乱，逃到欧洲，将中国文化传播过去。不然两大文明的传说体系不大可能那么相似。自工业革命后西方科技屹立世界之巅数百年，西方人就是秉持着自己的信仰，认为这些都是真的，因为他们需要信仰去支持他们的现代文明是有根基的，而不是通过赤裸裸的掠夺实现。

## 古代封禅之后都有大灾

中国封建社会历史上帝王有数百个，但是进行“泰山封禅”却仅仅有六位，分别是，秦始皇嬴政、汉武帝刘彻、汉光武帝刘秀、唐高宗李治、唐玄宗李隆基、宋真宗赵恒。
《史记·封禅书》张守节《正义》解释：“此泰山上筑土为坛以祭天，报天之功，故曰封。此泰山下小山上除地，报地之功，故曰禅”。可见是为了向上天报功，但是极具讽刺的是每次封禅之后就出现一些不吉的征兆。
秦始皇嬴政封禅之后列国后裔蜂拥而起，秦朝二世而亡。
汉武帝刘彻封禅之后有了巫蛊之祸，汉室几灭矣。
汉光武帝刘秀封禅之后东汉一直孱弱，朝廷长期被宦官后宫所把持。
唐高宗李治封禅之后出现了武周代唐。唐玄宗李隆基封禅之后出现安史之乱，李唐疲弱，各镇节度使渐不能制。
宋真宗赵恒之后两宋更是汉家之弱极，连泰山都落于胡人之手，后更是出现“靖康之耻”。
除了以上，其实每次封禅之后几乎都会出现大旱大灾，虽然按我们现在的知识，这些都无关鬼神之事，但是封禅之后这些王朝五一不走向衰弱和不吉。所以自宋真宗以后再无帝王进行封禅大典以报天地之功了。

## 古史整理原则

谯周 《古史考》

不为人单独立传
各朝为纪
叙事为主 帝年号为主 非开国工程 中兴名将 三公必简 仿照左传
古人无足够知识，因此信灵异，并与具体时间想应，以为陈谶纬之事，今已知其不然，故不采灵异祥瑞之时。
《清史稿》志多天文地理，其地理所属经纬亦不甚准确，不取。况古人才日月星宿流星变换以推命运，其于今依无甚用，不用之。星宿灾异之事于欲著于《古今灾异志》。
《地理志》整理入《华夏地理志》
国为纪

事为传

删除之事，
帝王寻巡幸驻跸还京大阅事，其颇费财用。上谒祖陵，幸苑行围,奉皇太后还宫。修陵,上驻跸，万寿节等。
王侯之卒，其自由史传记载。
帝王赏赐,赐奠之事。行大飨礼，行释服礼,上幸行围
大臣升迁，致仕同上。官员任免，非重要不书。
谒祖陵，祭祀太庙，其帝王家事也。祫祭,祈雪
日食，祥瑞事，其无关国运，古人之谬。另有天文志载之。
加上太皇太后、皇太后徽号。太后皇后梓宫奉安。

历代书信范文 帝王诏书之类
《报仁安书》
史中各种书信
史中应该补充前代欠缺的真实重大材料，去除其中虚幻繁芜无根据之事。
各种小人物的事情可以并入大人物中。
中国历史上有许多政权 是不是应该按照这些列国叙述成国别体会比较好，然后按照君主次序？
二十五史规模庞大，通鉴虽简然亦繁芜，且其中多有史记未录，取诸史记校队，删繁就简，去重不漏，革除弊端。
史书太多难以阅读，则其精要。
史书中不能讲故事，除非是人物语言中。

知乎整理

宝鸡八景之凤翔东湖记

西安沣惠渠上的老斗阀

西安软件新城新建道路上的红枫叶

西安自行车专用道

西安赏绝佳银杏叶观赏点大全

西安雁南公园赏红叶记

西安高新软件新城云轨天谷四路到科技路最新详情附多图

聊聊关中人

秦始皇姓氏小论

古代地方志中的地名类型简析

宝鸡陈仓区田家坡（前坡，乾坡，虢亚路坡）新貌以及地名考证

西府宝鸡陈仓周原地区婚礼记

宝鸡有个“有礼貌”的村子，聊聊周原镇有礼村

国庆假期记

西安含光门博物馆记

西安广仁寺记

西安曲江轻轨记

读《史记》有感：秦最早来源于陈仓陇县

关中西府窑洞记

陈仓区周原上今周原慕仪二镇的第一村至第五村

西安高桥沙河湿地公园记

宝鸡市陈仓区周原镇亚子村老地名简述

宝鸡市陈仓区周原镇历史镇志概述

西安兴善寺旧书摊记

宝鸡市城三区历史沿革随谈

宝鸡陈仓区周原镇亚子村印象

西安西汉未央宫天禄阁遗址记

宝鸡陈仓区周原镇高里村之名随谈

仪礼的核心-五服制度

宝鸡陈仓区周原镇太子沟的由来

西安建国门随谈

游镐京桥记

镐京之镐的读音辨

Windows 11精简版评测

壬寅年中秋节游昆明池记

宝鸡市陈仓区周原镇亚子村陈孝打虎传说浅谈

游翠华山记（下）

游翠华山记（上）

种瓜记

西安碑林名碑摄影目录

未央宫遗址2021年冬天

西安昆明池夜景

宝鸡陈仓周原的坡-虢凤坡

游西安雁南公园记

西安东马坊废丘遗址

游西汉长安城未央宫遗址记

使用UbuntuLinux 有感

百姓之名论

未央宫遗址的银杏林

西安高新软件新城午间小摊

逛西安早市

桂香满长安

西安高新云轨进展

宝鸡陈仓周塬的坡-乾坡(田家坡)

 中国古代科举制度起源

在科举开始之前其实我过推行过很多相关人才选拔制度，从最早的征先周至于周世卿世禄，到后来的公卿士大夫相互举荐，自汉又开始举孝0廉,至曹魏行九品中正制。其终究成为士族贵族阶层所专利。自科举行千年之久，方使得下层民众有了上升通道，使我华夏强盛于世界。
科举制度，是中国古代读书人参加人才选拔考试的制度。它是历代封建王朝通过考试选拔官吏的一种制度。由于采用分科取士的办法，所以叫做科举。科举制从隋代开始实行，到清光绪三十一年（1905年）举行最后一科进士考试为止，经历了一千多年的历史。
然科举始于何时则众说纷纭。

其一认为，科举考试始于隋朝，由隋文帝杨坚创立。据《随书》“二年春正月癸丑，......。甲戌，诏举贤良。”“秋七月壬申，......。丙子，诏京官五品已上，总管、刺史，以志行修谨、清平干济二科举人。”
其二认为自隋炀帝始，“
三年三月甲午，诏曰：
天下之重，非独治所安，帝王之功，岂一士之略。自古明君哲后，立政经邦，何尝不选贤与能，收采幽滞。周称多士，汉号得人，常想前风，载怀钦伫。朕负扆夙兴，冕旒待旦，引领岩谷，置以周行，冀与群才共康庶绩。而汇茅寂寞，投竿罕至，岂美璞韬采，未值良工，将介石在怀，确乎难拔？永鉴前哲，怃然兴叹！凡厥在位，譬诸股肱，若济巨川，义同舟楫。岂得保兹宠禄，晦尔所知，优游卒岁，甚非谓也。祁大夫之举善，良史以为至公，臧文仲之蔽贤，尼父讥其窃位。求诸往古，非无褒贬，宜思进善，用匡寡薄。夫孝悌有闻，人伦之本，德行敦厚，立身之基。或节义可称，或操履清洁，所以激贪厉俗，有益风化。强毅正直，执宪不挠，学业优敏，文才美秀，并为廊庙之用，实乃瑚琏之资。才堪将略，则拔之以御侮，膂力骁壮，则任之以爪牙。爰及一艺可取，亦宜采录，众善毕举，与时无弃。以此求治，庶几非远。文武有职事者，五品已上，宜依令十科举人。有一于此，不必求备。朕当待以不次，随才升擢。其见任九品已上官者，不在举送之限。
”

“五年......六月辛亥，诏诸郡学业该通才艺优洽、膂力骁壮超绝等伦、在官勤奋堪理政事、立性正直不避强御四科举人。。”

综二者之说其实察举法,非后世所谓科举。若说萌芽则汉已备矣：

吾考唐史，《新唐书选举志上》

唐制，取士之科，多因隋旧，然其大要有三。由学馆者曰生徒，由州县者曰乡贡，皆升于有司而进退之。其科之目，有秀才，有明经，有俊士，有进士，有明法，有明字，有明算，有一史，有三史，有开元礼，有道举，有童子。而明经之别，有五经，有三经，有二经，有学究一经，有三礼，有三传，有史科。此岁举之常选也。其天子自诏者曰制举，所以待非常之才焉。

自高祖初入长安，开大丞相府，下令置生员，自京师至于州县皆有数。既即位，又诏秘书外省别立小学，以教宗室子孙及功臣子弟。其后又诏诸州明经、秀才、俊士、进士明于理体为乡里称者，县考试，州长重覆，岁随方物入贡；吏民子弟学艺者，皆送于京学，为设考课之法。州、县、乡皆置学焉。及太宗即位，益崇儒术。乃于门下别置弘文馆，又增置书、律学，进士加读经、史一部。十三年，东宫置崇文馆。自天下初定，增筑学舍至千二百区，虽七营飞骑，亦置生，遣博士为授经。四夷若高丽、百济、新罗、高昌、吐蕃，相继遣子弟入学，遂至八千余人。
高宗永徽二年，始停秀才科。龙朔二年，东都置国子监，明年以书学隶兰台，算学隶秘阁，律学隶详刑。上元二年，加试贡士《老子》策，明经二条，进士三条。国子监置大成二十人，取已及第而聪明者为之。试书日诵千言，并日试策，所业十通七，然后补其禄俸，同直官。通四经业成，上于尚书，吏部试之，登第者加一阶放选。其不第则习业如初，三岁而又试，三试而不中第，从常调。
永隆二年，考功员外郎刘思立建言，明经多抄义条，进士唯诵旧策，皆亡实才，而有司以人数充第。乃诏自今明经试帖粗十得六以上，进士试杂文二篇，通文律者然后试策。

《新唐书选举志上》开篇既说"唐制，取士之科，多因隋旧，然其大要有三。由学馆者曰生徒，由州县者曰乡贡，皆升于有司而进退之。其科之目，有秀才，有明经，有俊士，有进士，有明法，有明字，有明算，有一史，有三史，有开元礼，有道举，有童子。而明经之别，有五经，有三经，有二经，有学究一经，有三礼，有三传，有史科。此岁举之常选也。其天子自诏者曰制举，所以待非常之才焉。"

此时不但科目有了，

而且“县考试” 而后“皆送于京学，为设考课之法”。可见这时候才有了真正意义上的科举考试。并且有了完善的考试法。然具体哪一年，却不得而知。

对于科举的开创，史学界向来有异议。历史学家俞大纲、唐长孺、何忠礼、金铮等认为唐朝开创了科举。

《新唐书选举志上》录取了时人沈既济对于科举值的一段论述。

至德宗时，试太常寺协律郎沈既济极言其敝曰：
近世爵禄失之者久，其失非他，四太而已：入仕之门太多，世胄之家太优，禄利之资太厚，督责之令太薄。臣以为当轻其禄利，重其督责。夫古今选用之法，九流常叙，有三科而已，曰德也，才也，劳也；而今选曹，皆不及焉。且吏部甲令，虽曰度德居任，量才授职，计劳升叙，然考校之法，皆在书判簿历、言辞俯仰之间，侍郎非通神，不可得而知。则安行徐言，非德也；空文善书，非才也；累资积考，非劳也。苟执不失，犹乖得人，况众流茫茫，耳目有不足者乎？盖非鉴之不明，非择之不精，法使然也。王者观变以制法，察时而立政。按前代选用，皆州、府察举，至于齐、隋，署置多由请托。故当时议者，以为与其率私，不若自举；与其外滥，不若内收。是以罢州府之权，而归于吏部。此矫时惩弊之权法，非经国不刊之常典。今吏部之法蹙矣，不可以坐守刓弊。臣请五品以上及群司长官、宰臣进叙，吏部、兵部得参议焉；六品以下或僚佐之属，听州、府辟用。则铨择之任，委于四方；结奏之成，归于二部。必先择牧守，然后授其权。高者先署而后闻，卑者听版而不命。其牧守、将帅，或选用非公，则吏部、兵部得察而举之。圣主明目达聪，逖听遐视，罪其私冒。不慎举者，小加谴黜，大正刑典。责成授任，谁敢不勉？夫如是，则接名伪命之徒，菲才薄行之人，贪叨贿货，懦弱奸宄，下诏之日，随声而废，通大数，十去八九矣。如是，人少而员宽，事核而官审，贤者不奖而自进，不肖者不抑而自退。或曰：’开元、天宝中，不易吏部之法，而天下砥平，何必外辟，方臻于理？’臣以为不然。夫选举者，经邦之一端，虽制之有美恶，而行之由法令。是以州郡察举，在两汉则理，在魏、齐则乱。吏部选集，在神龙、景龙则紊，在开元、天宝则理。当其时久承升平，御以法术，庆赏不轶，威刑必齐，由是而理，匪用吏部而臻此也。向以此时用辟召之法，则理不益久乎？」

当时主要考时务策，叫试策。唐玄宗时礼部尚书沈既济对这个变化有过很高的评价：“前代选用，皆州郡察举……至于齐隋，不胜其弊……是以置州府之权而归于吏部。自隋罢外选，招天下之人，聚于京师春还秋住，乌聚云合。”对于科举的开创，史学界向来有异议。历史学家俞大纲、唐长孺、何忠礼、金铮等认为唐朝开创了科举。

《后汉书·儒林传下·张玄》：“会《颜氏》博士缺，玄试策第一，拜为博士。”
唐·苏鹗《苏氏演义》卷上：“近代以诸科取士者甚多，武德四年，复置秀才、进士两科，秀才试策，进士试诗赋，其后秀才合为进士一科。”
清·黄宗羲 《论文管见》：“如 丁乾学 主 江西 试，以试策犯时忌削籍。”

科举萌发于南北朝时期，随着士族门阀的衰落和庶族地主的兴起，魏晋以来选官注重门第的九品中正制已无法继续下去。创建于隋朝，自隋唐科举制度确立以来，平民通过读书考试获取入仕机会，基本就是靠科举。隋文帝即位以后，废除九品中正制。据史载，开皇三年正月，隋文帝曾下诏举“贤良”。应为开皇七年（587年），又令京官五品以上，总管、刺史，以“志行修谨”“清平干济”二科举人。

当时主要考时务策，叫试策。唐玄宗时礼部尚书沈既济对这个变化有过很高的评价：“前代选用，皆州郡察举……至于齐隋，不胜其弊……是以置州府之权而归于吏部。自隋罢外选，招天下之人，聚于京师春还秋住，乌聚云合。”对于科举的开创，史学界向来有异议。历史学家俞大纲、唐长孺、何忠礼、金铮等认为唐朝开创了科举。

科举考试的改革

宋代的科举，大体同唐代一样，有常科、制科和武举。宋代“重文轻武”，所以也很重视科举考试，但后期导致选官过冗过滥。相比之下，宋代常科的科目比唐代大为减少，其中进士科仍然最受重视，进士一等多数可官至宰相，所以宋人以进士科为宰相科。

首先，宋代的科举放宽了录取和作用的范围。宋代进士分为三等：一等称进士及第；二等称进士出身；三等赐同进士出身。由于扩大了录取范围，名额也成倍增加。唐代录取进士，每次不过二三十人，少则几人、十几人。

宋朝确立了三年一次的三级考试。宋初科举，仅有两级考试。一级是由各州举行的取解试，一级是礼部举行的省试。宋太祖为了选拔真正有才干的人担任官职，于开宝六年实行殿试。自此以后，殿试成为科举制度的最高一级的考试，并正式确立了州试、省试和殿试的三级科举考试。殿试以后，不须再经吏部考试，直接授官。宋代科举，最初是每年举行一次，有时一两年不定。宋英宗治平三年，才正式定为三年一次。每年秋天，各州进行考试，第二年春天，由礼部进行考试。省试当年进行殿试。

科举考试的特点

科目繁多重诗词歌赋

唐代科举的一个非常显著的特征就是进士科的崛起，并成为了士子出身人仕的首要途径。进士科考试在唐代趋向于以诗赋为主，不仅如此，应进士科者将自己的文学创作择优编成文卷，投献给当时达官贵人或文坛名人求得他们赏识推荐，以提高知名度和及第机会，这种习尚称为行卷。

殿试策论因时间限制等原因，多数情况下文采一般。但它作为文学体裁，其中也不乏佳作。由于宋代文官政治的实行，大批文人通过科举考试进入仕途，他们不仅在政治上有发言权，在文坛上也是左右风气的领袖人物。因此，宋代文人多为官僚、学者、文士的复合型人才，其知识结构远比汉唐广博宏大。

科举考试评价

邓嗣禹：至于有唐，一以考试为准绳，而后平民有参与政治之机会，阶级观念，赖以破除焉。

顾炎武愤慨地说:“八股盛而‘六经’微, 十八房兴而二

韩国磐：由于“科举制确实给予了中小地主出身的机会”，“因而也就缓和了地主阶级内部矛盾”。

孙中山：科举制度“平民政治”，而且优过“民主政治”，是“极端平等政治”。

何忠礼：科举制虽说也有弊病,但它使应考之人获得公平竞争的机会,这对于调动人的积极因素,广泛搜罗人才,有着无可辩驳的优点。以考试取士,权在国家,考取者无私恩,黜落者无怨恨,亦有利于社会的安定和政治的清明。

科举制度与古代人才选拔制度
汉以前则是通过世袭和士大夫推荐制度
汉举孝廉，则普通人稍微有可能入仕。

科举制度是中国古代通过考试选拔官吏的制度。与中国交流密切的古代日本、朝鲜、越南等国家也深受影响。科举从开创至清光绪三十一年（1905年）举行最后一科进士考试为止（世界上最后一届科举考试结束于1919年的越南阮朝）
\[1]  ，前后经历一千二百余年。
\[2]  科举制度的主要考试都是定期的举行的。唐朝科举与宋初科举每年举行一次，宋太宗时期改为每一年或二年举行一次科举考试，宋英宗治平三年（1066年）改为每三年举行一次科举考试。
\[3-5]   科举考试通常分为地方上的乡试、中央的省试与殿试。乡试第一名为“解元”，中央省试为“省元”，殿试第一名为“状元”。
\[6-7]  唐朝科举考试有秀才、明经、俊士、进士、明法（法律）、明字、明算（数学）等多种科目，考试内容有时务策、帖经、杂文等。
\[6]\
\[8]  宋朝科举考试有进士、明经科目，考试内容有帖经、墨义和诗赋，王安石任参知政事后，取消诗赋、帖经、墨义，专以经义、论、策取士。明清科举改为考八股文。
\[9-10]  科举制度是封建时代所能采取的最公平的人才选拔形式，它扩展了封建国家引进人才的社会层面，吸收了大量出身中下层社会的人士进入统治阶级。特别是唐宋时期，科举制度之初，显示出生气勃勃的进步性，形成了中国古代文化发展的一个黄金时代。
\[11] 在科举制度发展成熟之初的唐宋时期，其积极性还占主导地位。但在宋代以后，随着封建专制的非人道发展，科举的消极性越来越大。宋代以后，士大夫知识阶层的文化创造能力每况愈下，人才一代不如一代。
\[12]
相关星图查看更多清代科举制度中对五类贡生的称呼
共5个词条 1.6万阅读
恩贡恩贡，读音ēn gòng ，汉语词语，亦称“恩贡生”。贡生之一。参见“岁贡”、“贡生”。拔贡拔贡，汉语词语，拼音是bá gòng，意思是科举制度中选拔贡入国子监的生员的一种。副贡副贡，科举制度中，贡入国子监的生员之一种。清制，在乡试录取名额外列入备取，可入国子监读书，称为“副榜贡生”，故简称副贡。《清史稿·儒林传三·王萱龄》：“字北堂，昌平人。道光元年副贡，旋举孝廉方正，官新安、柏乡两县教谕。岁贡岁贡，读音suì gòng，汉语词语，意思是古代诸侯每年向朝廷进献礼品。词语出自《国语·周语上》。隋朝主要制度
共6个词条 1.3万阅读
科举制度科举制度是中国古代通过考试选拔官吏的制度。与中国交流密切的古代日本、朝鲜、越南等国家也深受影响。科举从开创至清光绪三十一年（1905年）举行最后一科进士考试为止（世界上最后一届科举考试结束于1919年的越南阮朝），前后经历一千二百余年。科举制度的主要考试都是定期的举行的。唐朝科举与宋初科举每年举行一次，宋太宗时期改为每一年或二年举行一次科举考试，宋英宗治平三年（1066年）改为每三年举行一次科举考试。科举考试通常分为地方上的乡试、中央的省试与殿试。乡试第一名为“解元”，中央省试为“省元”，殿试第一名为“状元”。唐朝科举考试有秀才、明经、俊士、进士、明法（法律）、明字、明算（数学）等多种科目，考试内容有时务策、帖经、杂文等。宋朝科举考试有进士、明经科目，考试内容有帖经、墨义和诗赋，王安石任参知政事后，取消诗赋、帖经、墨义，专以经义、论、策取士。明清科举改为考八股文。科举制度是封建时代所能采取的最公平的人才选拔形式，它扩展了封建国家引进人才的社会层面，吸收了大量出身中下层社会的人士进入统治阶级。特别是唐宋时期，科举制度之初，显示出生气勃勃的进步性，形成了中国古代文化发展的一个黄金时代。在科举制度发展成熟之初的唐宋时期，其积极性还占主导地位。但在宋代以后，随着封建专制的非人道发展，科举的消极性越来越大。宋代以后，士大夫知识阶层的文化创造能力每况愈下，人才一代不如一代。三省六部制三省六部制是中国古代封建社会一套组织严密的中央官制。它始于隋朝五省六曹制，确立于隋朝，完善于唐朝，此后一直到清末，六部制基本沿袭未改。三省指中书省、门下省、尚书省，六部指尚书省下属的吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部。每部各辖四司，共为二十四司。在发展过程中，组织形式和权力各有演变，至隋，才整齐划一为三省六部，主要掌管中央政令和政策的制定、审核与贯彻执行。各不同时期的统治者做过一些有利于加强君主专制的调整和补充。均田制均田制，是北魏至唐朝前期实行的一种按人口分配土地的制度。它规定部分土地在耕作一定年限后归其所有，部分土地在其死后还给官府。实施范围一说始终仅实施于中国北方，一说隋统一后实施于全国。北魏初年，长期战乱，人民流离失所，田地大量荒芜，国家赋税收入受到严重影响。为保证赋税来源，北魏把土地分给农民，农民向政府交纳租税，并承担一定的徭役和兵役。北魏孝文帝于太和九年（485年）颁布均田令。均田令是孝文帝改革的一项开创性措施，对巩固统治，恢复和发展农业生产有积极作用，后来隋、唐初期仍行此制。在唐中叶以后，人口增加，土地兼并日益严重，均田制实行的基础—土地国有制破坏严重。天宝年间，无法实行土地还授，唐德宗建中元年（780年），在宰相杨炎建议下，实行两税法，均田制被废止。均田制将无主土地按人口数分给小农耕作，土地为国有制，耕作一定年限后归其所有。虽然地主土地并不属于均田范围，但均田制在一定程度上损害了旧地主阶级（世家大族）的利益。均田制实施，肯定了土地所有权和占有权，减少田产纠纷，有利无主荒田开垦，对农业生产恢复发展起了积极作用。均田制和与之相联系的新的租调量较前有所减轻以及实行三长制，有利于依附农民摆脱豪强大族控制，转变为国家编户，使政府控制自耕小农阶层人数大大增多，保证赋役来源，增强了中央集权制。西魏权臣宇文泰，在均田制基础上创立了府兵制，沿用至唐开元、天宝年间，起用募兵制，停用兵府鱼符，之后名存实亡。大索貌阅“大索貌阅”是隋朝推行的一系列政治经济改革中一项用以整顿户籍和赋役的措施。隋初，农民隐漏户口、诈老诈小的现象极为严重，直接影响到国家财政收入和对劳动力的控制。 为了查实应纳税和负担徭役的人口，隋文帝于开皇五年（585年）下令州县官吏“大索貌阅”，即按户籍上登记的年龄和本人体貌进行核对，检查是否谎报年龄，诈老诈小。如有不实，保长等要办罪。通过检查，大量隐漏户口被查出，增加了政府控制的人口和赋税收入。中国古代选官制度
共5个词条 1.3万阅读
世卿世禄制世卿世禄制，是古代选官制度的称呼。世卿就是天子或诸侯国君之下的贵族，世世代代、父死子继，连任卿这样的高官。禄是官吏所得的享受财物。世禄就是官吏们世世代代、父死子继，享有所封的土地及其赋税收入，世袭卿位和禄田的制度在古代曾十分盛行。察举制察举制，是中国古代选拔官吏的一种制度，它的确立时间是汉武帝元光元年（公元前134年）。察举制不同于以前先秦时期的世官制和从隋唐时建立的科举制，它的主要特征是由地方长官在辖区内随时考察、选取人才并推荐给上级或中央，经过试用考核再任命官职。征辟征辟，拼音： zhēng bì 释义：是中国汉代擢用人才的一种制度，主要包括皇帝征聘和公府、州郡辟除两种方式，皇帝征召称“征（zhēng）”，官府征召称“辟”。九品中正制九品中正制，又称九品官人法，是魏晋南北朝时期重要的选官制度，是曹丕采纳尚书令陈群的意见，后来各参与方基本遵从这种不成文规定。曹丕于黄初元年（220年）命陈群制定的具有法律意义的制度。此制至西晋渐趋完备，南北朝时又有所变化。从曹魏始至隋唐科举的确立，这期间约存在了四百年之久。九品中正制上承两汉察举制，下启隋唐之科举，在中国古代政治制度史上占有十分重要的地位，乃中国封建社会三大选官制度之一，实际是两汉察举制度的一种延续和发展，或者说是察举制的另一种表现形式。九品中正制大体是指由各州郡分别推选大中正一人，所推举大中正必为在中央任职官员且德名俱高者。大中正再产生小中正。中正就是品评人才的官职名称。大、小中正产生后，由中央分发一种人才调查表，在该表中将人才分为九等，上上、上中、上下、中上、中中、中下、下上、下中、下下。此表由各地大小中正以自己所知将各地知名人士无论是否出仕皆登记其上，表内详记年藉各项，分别品第，并加评语。小中正襄助大中正审核后将表呈交吏部，吏部依此进行官吏的升迁与罢黜。此项制度使得当时的官吏选拔有了一客观标准，此标准其实依然是采取地方群众舆论和公共意见，保留了汉代乡举里选的遗意。九品中正制的实行一方面解决了选拔官吏无标准的问题，使当时一时间吏治澄清。另一方面缓解了中央政府与世家大族的紧张关系，促成魏晋实现全国的统一打下了坚实的基础。唐朝出现的主要的制度
共5个词条 6696阅读
租庸调制租庸调制，唐时实行的赋税制度，以征收谷物、布匹或者为政府服役为主，是以均田制的推行为基础的赋役制度。此制规定，凡是均田人户，不论其家授田是多少，均按丁交纳定额的赋税并服一定的徭役。租庸调的制定和实施须均田制的配合，一旦均田被破坏，租庸调法则会随之失败，武周后由于人口增加，又不断土地兼并，公家已无土地实行均田制，男丁所得土地不足，又要缴纳定额的租庸调，使农民无力负担，大多逃亡。安史之乱后，朝廷负担遽增。唐德宗年间，改行杨炎的两税法，以征收银钱为主。科举制度科举制度是中国古代通过考试选拔官吏的制度。与中国交流密切的古代日本、朝鲜、越南等国家也深受影响。科举从开创至清光绪三十一年（1905年）举行最后一科进士考试为止（世界上最后一届科举考试结束于1919年的越南阮朝），前后经历一千二百余年。科举制度的主要考试都是定期的举行的。唐朝科举与宋初科举每年举行一次，宋太宗时期改为每一年或二年举行一次科举考试，宋英宗治平三年（1066年）改为每三年举行一次科举考试。科举考试通常分为地方上的乡试、中央的省试与殿试。乡试第一名为“解元”，中央省试为“省元”，殿试第一名为“状元”。唐朝科举考试有秀才、明经、俊士、进士、明法（法律）、明字、明算（数学）等多种科目，考试内容有时务策、帖经、杂文等。宋朝科举考试有进士、明经科目，考试内容有帖经、墨义和诗赋，王安石任参知政事后，取消诗赋、帖经、墨义，专以经义、论、策取士。明清科举改为考八股文。科举制度是封建时代所能采取的最公平的人才选拔形式，它扩展了封建国家引进人才的社会层面，吸收了大量出身中下层社会的人士进入统治阶级。特别是唐宋时期，科举制度之初，显示出生气勃勃的进步性，形成了中国古代文化发展的一个黄金时代。在科举制度发展成熟之初的唐宋时期，其积极性还占主导地位。但在宋代以后，随着封建专制的非人道发展，科举的消极性越来越大。宋代以后，士大夫知识阶层的文化创造能力每况愈下，人才一代不如一代。坊市制度坊市制主要表现为将住宅区（坊）和交易区（市）严格分开，并用法律和制度对交易的时间和地点进行严格控制。坊市制度将商业区和居住区分开，居住区内禁止经商。唐代后期，开始打破市坊制，也不再限制商品交易的时间。在繁华城市不论白天还是夜晚，集市贸易都相当发达。唐代中期，随着农业、手工业的不断发展，商业出现了新的繁荣局面，单靠白天的市场交换商品显然已不能适应，于是夜市正式出现。当时文人的诗作里出现过“夜市千灯照碧云，高楼红袖客纷纷。水门向晚茶商闹，桥市通宵酒客行。”募兵制募兵制，是中国古代兵制之一。自唐五代以后，募兵制取代征兵制，为封建时代兵制的一大变革。宋朝不论禁兵、厢兵，还是南宋的屯驻大军等，一般都采用招募的办法。灾年招募流民和饥民当兵，是宋朝一项传统国策。统治者认为，将健壮者招募当兵后，老弱者就不可能揭竿反抗，这是防止灾年爆发农民起义的对策。招募军伍子弟，也成为宋朝重要兵源。此外，健壮的罪犯也刺配当兵，特别是充当厢兵。在兵源枯竭的情况下，统治者也往往强行抓夫，给民间造成很大的骚扰和痛苦。古代文官录用制度
共3个词条 4638阅读
世袭制世袭制是古代君王去世或逊位后，将皇帝的九五之尊转给自己的子孙的传承制度。世袭制就是名号、爵位以及财产等按照血统关系世代传承，这种传承主要有“家”的传承，诸侯国的传承，天下的传承等。执政的君主也有承接，君主与君主之间可能有血缘关系，但不一定就是直系，有的是兄传弟，也有的是叔传侄。有的是受命于王。弑君夺位，抢班夺权、谋权篡位，不在世袭之例。荐举制中国古代的一种人事选拔制度，是荐举贤才，授以官职的官吏选拔制度。举荐的标准主要是德行、才能，而非全靠家世，它冲破了先秦贵族血缘世袭制的藩篱。西汉的察举、征辟制的出现，是荐举制成熟的标志，而魏晋南北朝“九品中正制”的施行，表明其走向衰败。科举制度科举制度是中国古代通过考试选拔官吏的制度。与中国交流密切的古代日本、朝鲜、越南等国家也深受影响。科举从开创至清光绪三十一年（1905年）举行最后一科进士考试为止（世界上最后一届科举考试结束于1919年的越南阮朝），前后经历一千二百余年。科举制度的主要考试都是定期的举行的。唐朝科举与宋初科举每年举行一次，宋太宗时期改为每一年或二年举行一次科举考试，宋英宗治平三年（1066年）改为每三年举行一次科举考试。科举考试通常分为地方上的乡试、中央的省试与殿试。乡试第一名为“解元”，中央省试为“省元”，殿试第一名为“状元”。唐朝科举考试有秀才、明经、俊士、进士、明法（法律）、明字、明算（数学）等多种科目，考试内容有时务策、帖经、杂文等。宋朝科举考试有进士、明经科目，考试内容有帖经、墨义和诗赋，王安石任参知政事后，取消诗赋、帖经、墨义，专以经义、论、策取士。明清科举改为考八股文。科举制度是封建时代所能采取的最公平的人才选拔形式，它扩展了封建国家引进人才的社会层面，吸收了大量出身中下层社会的人士进入统治阶级。特别是唐宋时期，科举制度之初，显示出生气勃勃的进步性，形成了中国古代文化发展的一个黄金时代。在科举制度发展成熟之初的唐宋时期，其积极性还占主导地位。但在宋代以后，随着封建专制的非人道发展，科举的消极性越来越大。宋代以后，士大夫知识阶层的文化创造能力每况愈下，人才一代不如一代。

*   科学技术
*   历史记载

历史背景编辑 播报周代以“乡举里选”的方式，即由“乡老”（族长）等选拔本乡土的贤士，经过地方长官的层层上贡，直达中央。上贡到王的贤士，由王亲自考试，内容是射箭。在周代以前的社会中，只有统治集团家族的成员才有可能接受教育而成为知识分子，国家机构的各个组成部分，实际上主要由统治集团内部成员所世袭领有，具体表现就是周代的“世卿世禄”制度。在这种制度下，即使有某种举荐选拔，也基本上不超出宗法家族的范围。举荐选拔超越世袭血缘关系的罗网而登上高位的只能是极其偶然的例外。到春秋时期，“礼崩乐坏”，世卿世禄制被严重破坏，一些原来不是贵族的下层人士得到破格任用，通过举荐、考核而选拔登进人才的情况越来越多。由举荐考核而任用（以及按劳绩提升）的官僚制度逐渐产生。而当时社会经济的发展、文化教育面的扩大更加速了这一过程。
\[13] 到了汉朝，提拔民间人才采用的是察举制与征辟制。高祖十一年（公元前197年）刘邦下诏命令各级臣下举荐贤才，形成后世乡贡的最初形态。汉文帝二年（公元前178年）、十五年（公元前165年）又两次下诏命令各级官员举荐“贤良方正能直言极谏者”，并对被举荐者采用策问的方式进行考试。
\[14-15]  汉武帝根据董仲舒的建议，诏令各郡国举孝子、廉吏各一人，后来两科逐渐合并为一科，称为“孝廉”。此外“秀才”也是察举的重要科目之一。孝廉重在德行，秀才重在才能。东汉时为了避讳刘秀而改成“茂才”。唐宋时泛称一般读书应举者为秀才，明清特指通过初级“县试”入学的学生为秀才。汉代各科察举都要通过朝廷考试。但是汉代察举考试与后代科举考试的重要区别在于：考试在察举中并不重要，举荐是决定性的。察举以举荐为主，考试为辅，考试基本不存在黜落，“当时未有黜落法，对策者皆被选”
\[16]  。举荐权掌握在皇帝以下的各级官僚权贵手中。
\[17]  察举并不是两汉仕进的最大渠道。从汉初以来”任子“、“赀选”、皇帝和各级官僚的直接辟召仍然进行。一般士人往往是先征辟为州郡吏员，才由上司向中央察举为秀才、孝廉等等。但是，一般没有门路的布衣平民，几乎没有被察举的可能性。
\[18] 魏文帝时，陈群创立九品中正制，由特定官员，按出身、品德等考核民间人才，分为九品录用。西晋、六朝时沿用此制。九品中正是察举的改良，主要分别是将察举由地方官改由任命的官员负责。但是，魏晋时代，士族势力强大，常影响中正官考核人才，后来甚至所凭准则仅限于门第出身。于是造成“上品无寒门、下品无士族”的现象。不但堵塞了从民间取材，还让士族得以把持朝廷取材。
\[19-20]  在南朝齐时，秀才科的策试开始有了明确的规定，“五问（合格）并得为上，四、三为中，二为下，一不合与第。”
\[21]  考试成绩分为上、中、下、不及格四等，而不及格者“不合与第”，不予授官。这说明考试已经比过去严格得多。南朝梁时，梁武帝在建康设立五经馆，考试及格就给官做。各地寒门士子纷纷投馆就学。其考试办法为“其有能通一经，始末无倦者，策实之后，选可量加叙录。虽复牛监羊肆，寒品后门，并随才试吏，勿有遗隔。
\[22]  ”已经明确提出了对寒门庶族子弟不论出身，随才录用的规定。在北朝，北魏、北齐“凡州县皆置中正。其课试之法，中书策秀才，集书策贡士，考功郎中策廉良。天子常服，乘舆出，坐于朝堂中楹，秀孝各以班草对。字有脱误者，呼起立席后；书有滥劣者，饮墨水一升；文理孟浪者，夺席脱容刀。”
\[21]  （州县都设置中正，中书、集书、考功郎三个部门的官员分别考核秀才、贡士、廉良三类人。）可见，北朝当时的考试办法已经分科别类的实行，并且监督考场，不合格的举人当场就遭受斥黜。
\[3]

发展历程编辑 播报

产生
科举制的首创时间史学界存在争议，有汉朝、隋朝、唐朝多种说法。部分历史学家以隋朝有分科举人与进士科为由认为科举制开始于隋朝。
\[23]  部分历史学家考证证明科举制开始于汉朝，证明汉朝不仅有分科举人、按科举人，汉朝还有考试进用，而且没有可靠证据证明隋朝有进士科。
\[24]  部分历史学家考证证明科举制的本质是唐朝开始的允许自己报名参加（不必非得由公卿大臣或州郡长官特别推荐），以及考试黜落法，科举制开始于唐朝。
\[25]\
\[3]\
\[26-27]\
汉代部分历史学家考证科举制产生于汉朝，徐连达 、楼劲指出，认为科举开始于隋朝的人常以隋朝诏“京官五品以上及总管、刺史并以志行修瑾、清平干济二科举人”为科举的开始，但是此诏与北周的“遣戎秩上开府以上、职事下大夫以上、外官刺史以上各举清平勤干三人”之诏基本一样，更与西汉文帝二年（公元前178年）诏举贤良方正以来的历代察举诏令如出一辙。又有人以隋炀帝设进士科为诸科之一来说科举制开始于隋朝。但是，认为科举制开始于汉朝的人指出，科举制是一整套“分科举人，考试进用”之制，汉朝有秀才（茂才）、明经、明法、贤良方正、孝廉多个科目，汉朝的对策、试经是考试，因此部分学者认为科举制是开始于汉朝。
\[24] 至于隋唐新增的进士科，其名原出《周礼》，汉魏间人已有把贡于朝廷的孝廉比作“进士”的习惯。故隋设进士科，不过是比附古制而列科名以取文士而已，其完全从属于汉朝以来的整套科目体系，与秀才、贤良之类异名同实。
\[24]  在唐、五代文献中所载隋进士有杨纂等6人，可是经过考证，除杨纂的进士身份，因文献阙如，无从查考外，其余5人不是查无实据，就是以时制比附古制，将隋代以秀才、明经科察举为官，比附成进士科登第。
\[25]
隋代周谷城在民国二十八年（1939年）说：“科举制，盖取分科目而举士人之义，这个制度创始于隋炀帝时代。”关履权说：“科举是分科举拔人才的意思。”但是其他历史学家指出汉朝已经分科目而举士人，分科举拔人才。
\[25]  有人将隋代设立进士科作为科举制度的开端，大业三年（607年），隋炀帝定十科举人，其中有“文才秀美”一科，当即进士科……这是科举（主要是进士科）制度的开始，将进士科的出现作为科举制度起源的标志，持隋朝产生说的人一部分认为进士科设立时间在大业年间（605-618年），一部分认为是在开皇七年（587年）。但是，历史学家何忠礼否认隋代有进士和进士科之说，理由有二：一是遍考《隋书》和隋代文献，虽然记载了开皇和大业中所举的众多科名，却未见进士科之名，也未见进士科考试之实；二是在唐、五代文献中所载隋进士有房玄龄、温彦博、侯君素、孙伏伽、张损之、杨纂等6人，可是经过考证，除杨纂的进士身份，因文献阙如，无从查考外，其余5人不是查无实据，就是以时制比附古制，将隋代以秀才、明经科察举为官，比附成进士科登第，唐代虽有进士科开创于隋的记载，但也有进士科开创于唐的记载，所以他认为隋代实行的仍是察举制，进士科也起源于唐。
\[25] 科举萌发于南北朝时期，科举真正成型是在唐朝。
\[25]\
\[3]\
\[28] 隋代选官办法是两汉分科察举办法的沿袭。开皇十八年（598年），隋文帝诏诸州举贡士人按志行修谨、清平干济两科分别荐进，大业三年（607年）隋炀帝诏令荐人，分为十科。大业五年（609年）又诏诸州荐人，分为四科。隋代尚没有自请投靠的办法。虽然有说法说“炀帝始置进士之科”、隋代“置进士、明经二科”。但根据史料隋文帝、隋炀帝诏书记载的隋文帝的二科、隋炀帝的十科、四科中都没有进士、明经的科目。至于分科举荐的办法也不始于隋。两汉的察举已经实施分科、策试。何况，即使隋代真出现了相当于进士的科目，也不能说这就是科举制度。因为，同之前的选官制度比较，科举制度的最重要的特点在于：一、投牒自应，读书人都可自行报名参加考试，不必非要先由官吏推荐；二、考试定期举行；三、严格考试。而隋代选官制度则不具备上述三个特点。隋文帝、隋炀帝的诏书都表明，参加选官的士人仍然必须先得到高官的举荐，制度上并没有给予他们投牒自应的权利。隋代分科选举共三次，都是由皇帝临时下诏举行，没有定期举行的制度规定。至于开皇七年（587年）关于诸州岁贡三人的诏令，也跟两汉时州郡每年向朝廷举贡士一样，人数既少，考试也不重要，不同于唐宋定期举行的全国大考。如果不以上述三点为科举制度标志，那么两汉察举也是科举制度了。所以，只能确认科举制度的产生是在唐朝，而不是在隋朝。
\[29] 隋朝在人才选拔方面没能提供什么具有开创意义的典章制度。
\[29]  隋朝皇帝都有嫉贤妒才的毛病。隋文帝下诏废除京师和地方州县的学校。
\[29]  隋炀帝没有曹操、曹丕那种爱才容贤的雅量。
\[29]  著名的诗人薛道衡作《昔昔盐》一诗，其中“暗牖悬蛛网，空梁落燕泥”广为当时人传诵。隋炀帝嫉妒万分，竟横加罪名将薛道衡杀死，临刑时对他说“更能作‘空梁落燕泥’否”，嫉贤妒能到如此地步，因此隋代选举中没有出过什么人才，也就不奇怪了。
\[29]
唐代历史学家俞大纲、唐长孺、何忠礼、金铮等人认为唐朝开创了科举。
\[25]\
\[3]\
\[28] 俞大纲对隋置进士科一条颇有疑义，他说：“若谓察举对策之法，已为完形之考试制度，则当上溯两汉为权舆，若谓朝廷，开科待人，士子投牒自试，始可谓完形之考试制度，则当以唐为始，不可谓肇基于隋，确定于唐矣。”提出士人“投牒自试”是科举制度起源的主要标志这一极有价值的见解。唐长孺提出了与俞大纲相似的看法，他认为唐代科举制度的重要特点在于是否“准许怀牒自试”，而南北朝后期，已出现士人“怀牒自试”的个例，反映了当时科举制度正在萌芽之中。
\[28] 进入20世纪80年代，有学者著文指出：要确定科举制度起源于何时，首先要把握住它区别于其他选官制度的特殊本质，也就是解决什么是科举的问题。何忠礼在《科举制起源辨析——兼论进士科首创于唐》一文中提出，考察整个封建社会的科举制度，基本上可以概括出这样三个特点：第一，士子应举，原则上允许“投牒自进”，不必非得由公卿大臣或州郡长官特别推荐。这一点应是科举制最主要的特点，也是与察举制最根本的区别；第二，“一切以程文为去留”，换言之，举人及第或黜落必须通过严格的考校才能决定；第三，以进士科为主要取士科目，士人定期赴试。并通过多方面的论证，认为上述特点中的“投牒自进”和考试黜落法虽然在南北朝后期已露出了端倪，但正式出现却在唐代，隋代尽管废除了九品中正制，实行的仍然是察举制。至于史书所载隋代已有进士科的说法，也查无实据。因此，科举制度正式形成的时间不是在隋代而是在唐代。
\[25] 唐高祖武德四年（621年）诏令“诸州学士及早有明经及秀才、俊士、进士，明于理体，为乡里所称者，委本县考试，州长重复，取其合格，每年十月随物入贡”，提出了“每年十月”赴朝廷应试的定期，明确了州、县地方预试，即相当于后世“乡试”的办法，而且不必像隋代那样必须官府举荐。武德五年（622年）唐朝的诏书明确了士人可以“投碟自应”，下层寒士得不到举荐者“亦听自举”，“洁己登朝，无嫌自进”
\[30]  自此正式确定了士人“自举”、“自进”的制度。唐高祖武德五年（622年）的诏令标志着以自应考试为特点的科举制度的诞生。
\[27]

发展两汉以来，朝廷选举主要通过皇帝不定期下诏而举行。唐代有了每年定期考试的制度，同时也保留临时下诏考试的办法，即所谓“制科”。“制”之意义与“诏”相同，即皇帝之令。每年举行的科举考试则称为“常科”。
\[31] 唐太宗重视人才的培养和选拔。他即位后，大大扩充了学院的规模，扩建学舍，增加学员。
\[32-33]\
科目常设的科目有秀才、明经、俊士、进士、明法、明字、明算、一史、三史、开元礼、道举等等。唐朝对秀才要求特别高，结果士人很少应试秀才，不久秀才一科就废罢了。此后“秀才”遂成为对一般读书应举者的通称。明经、进士二科在唐代科举吸引了最多的考生。
\[3] 明经起源于的汉代，唐代“明经”科考试各部儒家经典，此外还包括《老子》。明经不全考十多部儒家经典，而是分为明一经、两经、三经、五经四个级别。唐玄宗开元二十五年（737年）规定明经考试加试时务策，考官就当前时务提出策问，考生书面作答。唐科举各项中，明经科取士最多。但最荣耀尊贵的，却是进士科。唐朝初期的进士科考试为“时务策”五条。时务策涉及国家现实问题，使读书人从故纸堆中爬起来，面向社会，观察、思考问题，提出解决办法。唐高宗调露二年（680年）为进士科加试帖经、杂文，进士科形成了杂文、帖经、策问三场考试制。（此杂文泛指诗、赋、箴、铭、表、赞之类，策试应试者的文学才华。）
\[3] 在唐代还产生了武举。武举开始于武则天长安二年（702年）。应武举的考生来源于乡贡，由兵部主考。考试科目有远射、马射、步射、平射、筒射、马枪、摔跤、举重等。
\[34]
唐玄宗时，诗赋成为进士科主要的考试内容。他在位期间，曾在长安、洛阳宫殿八次亲自面试科举应试者，录取很多很有才学的人。唐代制科科目多达一百多个，如“贤良方正能直言极谏”、“军谋宏远堪任将帅”等等。应制科试者可以是平民，也可以是科举及第者，现任或罢任官员也可参加。
\[31]
考试过程唐代科举考试每年春天在京师长安的尚书省举行，简称“省试”。而各地乡供举人的“发解试”都在头一年秋天举行。此后，地方上的“秋试”（秋闱）和京师的“春试”（春闱）成为历代科举沿袭的定制。
\[81] 唐代科举的应试者主要由两部分人组成，即“生徒”和“乡贡”。生徒即官办学校的学生。乡贡即各地人自学或在民间私塾学成，到县、州应试，经地方考试合格，再到京师应试。乡贡每年十月随地方向京师进贡的粮税特产一起解赴朝廷，称为“发解”。州县预试的第一名称为“解元”。
\[3] 唐朝各种官办学校包括国子学、太学、四门学等，此外还有专门性质的律学、算学、书学等。唐朝各地方也设有官立的府学、州学、县学等。
\[80] 唐前期，掌管科举由尚书省吏部负责。玄宗开元年间，改由礼部负责，此后历朝相沿不变。礼部下设贡院，考试、阅卷、放榜等均在贡院举行。主持科举的官员称为“知贡举”，通常由礼部侍郎兼任。唐朝科举放榜通常在二月。录取者谓之及第，或登科、登第、擢第等等。第一名称为状元。
\[81] 放榜之后，新科进士们有各种名目繁多的喜庆宴席、打马球接踵而来，如闻喜宴、樱桃宴、曲江宴、月灯阁打球宴、关宴、雁塔提名……公私各方也乐于为这些庆宴慷慨解囊。
\[81] 月灯阁打球宴，新科进士们在月灯阁聚会打马球，他们跨马执杖，驰骋击拂，风驰电逝，四面看棚栉比，观者如山，“因之大呼笑，久面方止”，“击拂既罢，痛饮于佛阁之上。”可见唐朝文士的气质风采，以及当时那种开明的社会习尚。
\[81] 委派官职由吏部负责，因此科举及第者还要接收吏部铨试，俗称“关试”。吏部铨试完毕，各科及第者就都隶属吏部，候派官职。急于得官者，可再参加吏部的“博学宏词”、“书判拔萃”两种考试，简称“宏词”、“拔萃”，合格者立即授官。柳宗元、白居易就是进士及第后，分别又应宏词、拔萃及格而授官的。
\[81]
开明，唐朝科举允许平民与穷人参加。唐朝科举不分世庶，向全社会开放，的确吸收了不少寒士进入政权。唐文宗时的宰相段文昌，王播都是寒门贫士，早年甚至吃不上饭，向人求食，他们都是通过进士及第入仕的。这些寒士显达后多拉拢同类，如李逊、李建兄弟“家素清贫”，举进士而得高官。元和十一年（816年）李建知贡举，“三十三人皆取寒素”。
\[31]

改革科举放榜后为学子们举行的庆祝的宴会，在唐代、五代、宋初称为闻喜宴，从宋太宗太平兴国八年（983年）开始改为在琼林苑举办，因此这场宴会又被称为是“琼林宴”。
\[35-38]\
宋代科举，在形式和内容上都进行了重大的改变。
宋代的科举放宽了录取和作用的范围。宋代进士分为三等：一等称进士及第；二等称进士出身；三等赐同进士出身。唐代科举考试有两级（即地方州县的发解试和中央尚书省礼部的省试），宋初承袭其制。开宝六年（973年）以后，宋朝将天子亲临殿试变成为定制，州县发解试第一名自唐以来即称“解元”，中央省试第一名宋代改称“省元”，殿试第一名方才称“状元”。“连中三元”遂称为科举时代读书人的最高愿望。殿试时皇帝一般并不亲自阅卷，事实上仍由各考官阅定等。考官所取定的名列前茅者，要送呈皇帝“御览”。皇帝控制科举的最后一关——“殿试”后，新进士们即成为“天子门生”。
\[82] 弥封、誊录，是北宋对科举制度进行的最重要的改革。弥封就是将试卷上的考生姓名、籍贯等记录封贴起来，又叫做“糊名”。糊名之法最早出现在唐朝，唐初在吏部诠试授官时，所试判文，即用糊名考校之法。五代后周广顺三年（953年），知贡赵上交首次在进士考试中采用糊名弥封的办法取士。
\[82] 考生姓名弥封后，考官仍能认识其笔迹。大中祥符八年（1015年）设置誊录院，殿试卷子一律派专人抄录，然后试官审阅，此后省试、发解试也次第推行誊录制度。此外，北宋还进一步加强了科场纪律，实行严格的搜身法规，考察内兵卫罗列，巡行监视。北宋时举子入场挟带作弊之风颇盛，举子“重裘而进，便于怀挟”，“挟书为奸”者颇多。北宋力求堵塞各种权门舞弊之徒，自然要严肃考场纪律。
\[82] 这些制度，对于防止主考官徇情取舍的确产生了很大的效力。但是，到了北宋后期，此种方法也就流于形式了。宋代在考试形式上的改变，不但没有革除科举的痼疾，反而使它进一步恶化。
\[84] 北宋科举最初仍每年举行，但随着实行弥封、誊录，增加殿试等，使每一次考试的组织准备、人员安排等工作量大大增加，如果每年举行考试，从中央到地方都会疲于奔命。因此从宋太宗以后，科举实际上已没有每年举行。宋英宗治平三年（1066年），正式规定每三年举行一次科举考试。
\[3]  每年秋天，各州进行考试，第二年春天，由礼部进行考试。省试当年进行殿试。宋代还要举行皇帝宣布登科进士名次的典礼。
\[39-40]  宋代科举在考试内容上也作了较大的改变。宋朝加强了科举考试中策论的地位和重要性。
\[83]  熙宁四年（1071年）宋神宗与王安石正式推行科举改革：科举只设进士一科，将原来的明经、学究等科（泛称“诸科”）都撤消并入进士科；废除诗赋、帖经墨义考试，改试经义、论、策；殿试仅试策一道。王安石改革科举的重要目的是统一思想、学术。
\[83] 科举考试前期重在诗赋论策，后期重在经学，王安石废诗赋考经义，正是这一转变的枢纽。元、明、清以程朱一家之说严酷统制知识分子思想，也由王安石用《三经新义》、《字说》等统制学校、科举而开其先河。
\[83]  明清科举所重的“八股文”，正是直接从王安石制定的“经义“演化而来的。
\[83] 王安石的改革，遭到苏轼、司马光等人的反对。宋神宗死去，高太后”垂帘听政“，司马光当宰相，推翻了科举改革，仅保存了新法以经义取代墨义的部分。元祐四年（1089年），由于经义取士推行了十多年，许多士人已不长于诗赋，因此宋朝又将进士分为诗赋、经义两科。元祐八年（1093年）高太后病死，宋哲宗亲政，又恢复了王安石所定的科举规制。
\[83] 北宋取消了吏部铨试。但是从宋太祖开始殿试举人，给士子们在省试上增加了一道难关。不少人省试通过了，殿试却遭黜落。宋人的《邵氏见闻录》与《燕翼贻谋录》等书记载：“本朝自祖宗以来，进士过省赴殿试，尚有被黜者。远方寒士，殿试下第，贫不能归，多有赴水死者。”
\[41]\
\[85]  皇帝用殿试取黜士人，那么落第者的怨愤必定直接指向皇帝。有个叫张元的士人，多次殿试落第，愤而投奔西夏，帮西夏出谋划策，西夏军连年侵宋，宋军迭遭惨败，闹得北宋君臣不安，大臣们都怪殿试黜落士人。于是宋仁宗嘉祐二年（1057年）正式下诏“进士殿试，皆不黜落”，
\[42]\
\[85]  此后举人通过省试后，就算稳拿进士，殿试只排列名次。
\[85]\
\[3] 宋朝大幅增加了科举录取名额，宋太宗在位二十二年，仅进士一科取人近万名，平均每年达四百五十余人。唐朝总共取进士总数才六千多人。宋仁宗对进士名额做了限制，规定每科不超过四百人。按三年一科算，平均每年仍达一百三十多人。宋朝平均每年取进士数是唐朝每年取进士数的十几倍。
\[82] 宋代科举是为有钱人家所包揽的。
\[44]  吕蒙正、范仲淹、欧阳修等寒士在科举及第者中是极少数，而且他们也并非贫苦农民出身。科举所需的经济开支，的确不是一般农家所能负担的。
\[44]  三苏父子本是四川眉山县的殷实人家，嘉祐元年（1056年）苏洵携儿子进京赶考，苏轼兄弟虽金榜题名，然而家当也开销的差不多了。次年苏洵之妻病死眉山，父子三人奔丧回籍，家中已是一派“屋庐倒坏，篱落破漏，如逃亡人家”的惨景。
\[43]  这还不包括十年寒窗不事生产的花费。小户人家岂敢问津如此科举？北宋科举名额的扩大几乎把全社会的读书人都吸引了进去，科场竞争激烈，士人头白身衰，出入科场，死而后已。而在唐代，科举还不是士人的唯一出路，还不足以吸引整个知识阶层。
\[44] 宋代科举杜绝引荐，纯以试卷定取舍，但考试内容的不合理却因此更加突出，诗赋、经义并不是选拔人才的科学尺度。像王安石、苏轼兄弟、范仲淹这样兼长文学与政事的人才，实在是凤毛麟角。唐代“通榜”办法允许考官有较大的自主权，只要考官正值，就能选出那些虽不长于文词却德才兼具的士人，唐代政绩卓著的卿相大臣比宋代多。而宋代科举一决于考卷，便使不长于文学的才能之士难于出头，而单有文采却不懂治国理民的人可能选在高第，例如黄庭坚、张九成等等。
\[44] 而弥封、誊录这些法律随着南宋政治腐败而日益受到破坏。北宋统治者为了笼络知识分子而全面扩充科举取士名额，由此形成后期封建社会的一大普遍弊端，即严重的冗官问题。由于宋代进士录取额是唐代的十多倍，为了安插众多科举入仕者，宋朝大幅增加官僚数量，两宋的官吏队伍空前庞大臃肿，行政效率极低。宋代科举取士之滥，造成官冗之弊，许多官员侯缺久，生活苦难，一旦到任，“侵渔求取“（侵夺索取别人的所有），“无所不为”（什么坏事都做），剥削无所不至。
\[44]

中落
元代从端平元年（1234年）蒙古灭金，到延祐元年（1314年）元朝开科举，北方的蒙元统治区域内长达八十年之久停废科举，这是整个中国科举史上最长的一次中断。
\[45]  元仁宗延祐二年（1315年），元朝的首届科举会试开场。元朝科举每三年一次，分乡试、会试、殿试三级。乡试即唐宋时的发解试。蒙古人、色目人只试经义、对策二场；汉人加试一场，为赋与杂文各一篇。乡试在各省举行，每年八月选出举人三百名赴京师会试。会试在次年二月举行，内容跟乡试一样，取进士百名，蒙古、色目、汉人、南人各占二十五名。殿试在同年三月举行，试策一道，蒙古、色目人的题目与汉人、南人不同。殿试不黜落，只定名次。殿试结果分左、右两榜公布，蒙古人、色目人五十名列右榜（元代以右为尊），汉人、南人五十名列左榜。其目的是保护蒙古、色目人的民族特权地位。
\[46] 元朝科举体现出的巨大的民族不平等，左右两榜数量名义上相等，而汉人、南人的人口总数却不知比蒙古、色目人超出多少倍。元朝共举行十六届科举，仅元统元年（1333年）、至正十一年（1351年）两届取足百名进士，其余十四届均有许多空缺。例如延祐二年录取的进士仅五十六人。元朝科举名额经常空缺的原因，并不是汉人、南人中缺乏合格的人选，而是因为蒙古人、色目人考生中实在难以选满150个乡试名额及50个进士名额，那就只能让汉人、南人的乡试、会试名额中空缺同样的数量，以维持四等人入选数量的均衡，防止汉人、南人占有科举优势。
\[46] 名义上左、右两榜的第一名都算状元，但实际上只有右榜蒙古人、色目人的状元才算真资格。元朝是不重视左榜汉人、南人的状元的。蒙古人被称为“国人”。蒙古人朵烈图考中右榜状元，程端礼说：“唯蒙古生得为状元，尊国人也。”
\[47] 蒙古、色目考生的试题难度低，考试也少一场，但授官职却比汉人、南人进士高。而且蒙古、色目考生参加汉人、南人同样难度的考试时，中选后更加一等授官。元朝科举不仅对蒙古、色目考生多方优待，对汉人、南人考生严加限制，而且还故意在左榜汉人、南人中间制造隔阂，挑起矛盾，让汉人压制南人。元代科举规定南人只占左榜名额一半，并且左榜状元亦不取南人。
\[47] 即使侥幸中了进士的汉人、南人，其政治前途也极为有限，“台、省要官皆北人（蒙古、色目）为之，汉人南人其得为者，万中无一二，不过州县卑秩，盖亦仅有而绝无者也”。至正八年（1348年），王宗哲在乡试、会试、殿试皆名列第一，称为元代唯一“连中三元”的进士，这种人在宋代都是迅速飞黄腾达登上首辅大臣之位的，然而王宗哲在元朝官场中却碌碌不见称道。
\[48] 元朝的科举并未改变元朝官僚机构中绝大部分为蒙古、色目贵族和受提拔的胥吏占有的情况，这一点是元朝吏治比其他封建王朝更加腐败黑暗的基本原因。元朝上层的蒙古、色目贵族，多是文化水平浅陋、不识时务、贪婪昏庸之辈。元朝大量的中下级官吏则由州县衙门的刀笔胥吏提升而来，这批人缺乏封建道德和知识教育，专以盘剥敲诈为务。历代封建王朝对贪官都有严刑惩治的明文，惟独元朝不给官吏发放俸禄，官吏所辖州县类同封建采邑，等于公开放纵官吏“吃人肚皮”。元成宗大德七年（1303年）偶尔检查吏治，一次发觉贪赃官吏一万八千四百七十三人，冤狱五千一百七十六件，这仅仅是揭露出来的中下级官吏之一部分，有势力的上层贵族更不在其中。
\[49]  元朝这种排斥科举取士，上层用贵族、下层用胥吏的仕进制度，违背当时中国国情，是不可能长治久安的。
\[49]

鼎盛
明清

科举制度中的进士卷朱元璋能成为276年天下的大明王朝开国皇帝，首先就是因为他最大程度地获得了儒生的助力。
\[49]  朱元璋建立明朝，即于洪武三年（1370年）诏开科举，规定“中外文臣皆由科举而进，非科举者勿得与官”。
\[50]  但朱元璋不久又认为所取举人进士少实才，朱元璋宣布停罢科举，科举一停达十年之久。洪武十五年（1382年）朱元璋又宣布恢复科举。洪武十七年（1384年）明朝公布《科举成式》，基本制定了明朝此后二百五十多年的科举成文法规。清朝大体照搬明朝成例，明清科举一脉相承，达五百多年。
\[51]
明清时代的科举成为一个层次、等级、条规、名目繁多苛严的庞大体系。明清科举有童试、院试、乡试、会试、殿试五级，其中往往又分层次。童试：明清最初级的地方县、府考试，通过县、府两次考试者，成为童生，表明已具备基本的文化知识和写作能力。但很多读书人考到须发皆白，仍是一介童生。
\[51] 院试：在府、州的”学院“举行，又分为“岁试”、“科试”两级。岁试是每年举行的童生“入学”考试，录取后即为“生员”，通称“秀才”。科试则是对已在学校的秀才进行考试，成绩优者方可参加下一级考选举人的乡试，成绩劣者要受处罚甚至取消生员资格。科试也称为录科。只要考取了生员，就算脱离平民阶层，称为“士”了。清顺治九年（1652年）的“训士规条”称：对学校生员“免其丁粮，厚以廪膳……各衙门官员以礼相待”
\[52]  ，“生员如果犯事情重，地方官先报学政，俟黜革后治以应得之罪；若词讼小事，发学责惩，不得视同齐民一体扑责”
\[53]  ，即生员享受免丁粮（免役税）、食廪（国家供给衣食，优厚者称廪生，次一等为增生，初入学生员无廪膳、称附生）、政治司法特权（官员以礼相待，生员见官不必下跪，生员犯法地方官须先报学官才能处理，不得像对一般百姓一样施用刑具）。
\[51] 乡试：又称为大比、秋闱，每三年一次。乡试三场，分别在八月初九、十二日、十五日。明清乡试录取举人名额由中央规定下达，各省按人口多少分别为数十名到一百数十名不等，全国录取总额为一千人至一千二三百人。由于考取举人即具备做官资格，乡试可说是明清科举最重要也最艰巨的一关。乡试之榜明清时称乙榜，乡试则称乙科，与进士会试的甲榜、甲科相对。举人第一名称为解元。
\[51] 会试：乡试后次年的二月初九至十五日举行于京师礼部，又称春闱、礼闱。会试三场的内容与乡试一样，明清每科会试录取进士约二三百人。明清会试正榜以外一般还有副榜。录入副榜的举人虽不算进士，但可以授予学校教官或其他较低级官职，或吸收入国子监为监生，获得国家一定的俸禄。
\[54] 殿试：明清科举的最后一级考试，在会试后一个月即三月十五日举行。殿试内容试时务策一道，试题由内阁大臣预拟数种，临时呈皇帝圈定。明清殿试一律不黜落，只排定名次。状元、榜眼、探花等前三名列为一甲，算是进士及第；第二甲若干人，算是进士出身；第三甲又若干名，算是同进士出身。三月二十五日，新进士和殿试官员在礼部享受御赐“恩荣宴”。宴后陆续进入封官任用阶段。一甲的三名进士一般授予翰林院编修等清要之职，其余进士往往还要进行一次馆选或朝考，然后结合殿试名次，分别授予官职，优者亦进入翰林院。
\[54] 明、清两代都实行“科举必由学校”之制，参加乡试的士人，必须是官办学校的生员；地方学校的优秀生员，可以报送到京师国子监读书，而国子监生则可直接选授官职。
\[55]  明清之世，监生一直有选授官职的可能，一般生员入国子监形成了一套繁琐的等级和规矩，大体有下述几种：地方学校按年向国子监贡送学生教员，称为岁贡；选各学校中优秀的廪生、增生入贡国子监，称为选贡；在廪生、增生和新入学的附生中再进行优选入贡，称为优贡；在各省乡试中未能考中举人，但成绩较优异者，另录入副榜，选取副榜生员入贡国子监，称副贡；在国家庆典或皇帝登基时，或皇帝因其他原因特诏恩赐增加入贡国子监的名额，称恩贡。以上岁贡、选贡、优贡、副贡、恩贡入国子监的生员，称贡生，他们可以继续参见科举考试，也可以候选官职。贡生在明、清又俗称为明经。明清国子监和各级官学的教科书是传统的四书五经，朱元璋还增加了自己的著作《御制大诰》，宣扬绝对君权，要求臣民服从的封建主义。朱元璋还剥夺了《孟子》的地位，下令从孔庙中逐出孟子牌位，国子监和科举考试禁用《孟子》。他还授意翰林学士刘三吾对《孟子》进行删节，删去“民为贵，社稷次之，君为轻”，“君有大过则谏，反复之二不听，则易位”等八十五条，都是《孟子》及儒家思想的精华内容。
\[56] 八股文的唯一用途就是考科举，此外绝无实用价值。八股文又称制义或制艺。《明史·选举志》说是朱元璋和刘基订立的八股文。顾炎武则说始于明代成化年间（1465-1487年），更有人将其源头远溯至北宋经义。八股文形成过程很长，大约定型于明朝中叶成化年间。
\[56] 科举的演进，是从内容到形式对读书人的思想限制越来越严。北宋王安石废诗赋取经义，将取士内容限制到儒家经典的狭窄范围内。南宋时经义形成“有定格律，首有破题，破题之下有接题”，然后有小讲、大讲、余意、结尾等固定段落，“篇篇按此次序，其文多拘于偶对，大抵冗长繁复，可厌”。
\[57]  可见南宋经义已具八股雏形了。
\[56] 明朝中叶，形成八股文。八股文每篇由破题、承题、起讲、入手、起股、中股、后股、束股等固定段落组成。八股文不仅体制僵死，而且要“代圣贤立言”，即揣摩圣人孔、孟和贤人程、朱的语气说话，因而八股文多半含混生涩、似通非通。八股文没有诗、赋、论、策等文体的佳作那种熠熠文采和酣畅气势，而是晦涩枯燥，有些词句甚至难于准确把握其意义。典型的八股文风是啰啰嗦嗦，空疏无聊，同政治才能谈不上有什么关系。明清统治者标榜“求实尚正”，只许考生做“浑厚老成”的死板文章，不得用诗赋式的华丽词藻，不得引用经典以外的其它任何书籍。八股文没有诗赋策论那种旁征博引、譬喻联翩的绚丽色彩，也不可有其它任何越出界限之处。甚至即使在经典之内，还有犯上、犯下的禁忌。例如《论语》中“止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉。”倘考官出题“杀鸡为黍而食之”，则考生文章如果涉及“止子路宿”，就是犯上，涉及“见其二子焉”
\[92]  ，就是犯下，都不许可。要在如此严格僵死的规矩中将孔孟经书的只言片语敷衍拉扯成一篇文章，的确是件极难的事情。
\[56] 自王安石推行经义取士之后，科举制度的积极性日少、消极性日增，至明清两代，科举达于极盛而自身的弊病亦达于极甚。在一个专制、封闭的社会环境中，由于无法接受新的思想、学术、技术的影响，没有革新精神，一种既存制度或事物的演变过程常常不是越变越好，而是越变越糟。
\[56]
科别/内容/项目院试乡试（秋闱）会试（春闱）殿试考场学政巡回案临考场（府县）京城和各省贡院（省城）京城贡院（礼部）皇宫（宫殿）主考人各省学政中央政府特派官员钦差大臣皇帝参加者童生（儒生）生员及监生举人贡士中者名称生员（秀才）举人贡士（取300名左右）进士（分为进士出身以及同进士出身，贡士考进士，正常情况不会落榜）日期三年之内两次子、卯、午、酉年八月桂榜乡试次年三月杏榜会试同年四月金榜第一名案首解元会元状元第二名/2-10名为亚元/榜眼第三名///探花

废除在十九世纪中后期，中华民族落后于世界，中国有个别先进知识分子走上了汲取西方文化改良中国的道路。鸦片战争以后，割地赔款、丧权辱国之事连踵不断，八股选本中绝无应付此种危局之计，部分官僚搞起了学习西方技术的“洋务运动”。冯桂芬在《校邠庐抗议》一书中提出改科举议、改会试议、停武试议、广取士议、采西学议等多种主张，要求把科举名额分一半给研习西方工艺技术科学的人才，给予举人待遇；并指责八股使“聪明巧智之士，穷老尽气，消磨于无用之事。”
\[58] 光绪十年（1884年）的中法战争，光绪二十年（1894年）中日甲午战争，清朝大量割地、赔款。许多忧国之士认识到，单是学习西方的技术科学是远远不够的。光绪二十一年（1895年），发生了“公车上书”事件，康有为联络各省一千多名举人上书光绪帝，由康有为撰写的“公车上书”中的几大主张之一，就有特别指出“八股取士”之戕害人才，主张发展教育、推广西方科学文化知识。他建议科举考试除头场四书五经外，二、三场均改考本国文史和外国学识；增加“艺学”，即天文、地矿、声、光、化、电、机器、外语等等学科，召考“艺学”秀才、举人、进士等。光绪二十四年（1898年）光绪皇帝决意变法。梁启超联合在京举人，再次上书，要求变革科举。光绪帝接见康有为。康有为再度力陈八股之害，“民智不开之故，皆以八股试士为之。学八股者，不读秦汉以后之书，更不考地球各国之事，然可以通籍累致大官。今群臣济济，然无以任事变者，皆由八股致大位之故。故台、辽之割，不割于朝廷，而割于八股；二万万之款，不赔于朝廷，而赔于八股；胶州、旅大、威湾、广州湾之割，不割于朝廷，而割于八股”。得到光绪帝赞同。康有为即与杨深秀、徐致靖、宋伯鲁等人分别上疏折请废八股，改科举。当时不仅维新派人士力倡废八股，洋务派官员张之洞也赞成改革。另一方面，守旧派大臣却竭力反对。但是光绪帝下诏，“自下科为始, 乡会试及生童岁科各试, 向用四书文者,一律改试策论”，接着又连续下诏，令京师大学堂指日开办，将全国各地书院一律改为中学、西学之学校，废止科举中的最后阶段“朝考”，并且“不凭楷法取士”等等。
\[58] 但戊戌变法不过一百零三天，以西太后为首的势力发动政变，除京师大学堂继续开办外，新政都化为泡影。清朝的最高权力仍掌握在那些腐朽的满洲贵族和八股出身的大臣之手。
\[58] 光绪二十六年（1900年），清朝迅速败于八国联军，北京沦陷，西太后挟光绪帝逃亡。创深痛巨的教训，终于使清政府懂得全面推行新政、革除弊法是唯一的自救之道。
\[58]\
\[59] 光绪二十七年（1901年）七月，清政府下诏改革科举，乡、会试头场试中国政治史事论五篇，二场试各国政治、艺学（科学技术）策五道，三场试“四书”义二篇，“五经”义一篇；“凡四书、五经文，均不准用八股文程式”；“武科生、童考试及武乡科、会试，著一律永远停止。”同时下诏广开学堂，兴办新式教育，基本上恢复了戊戌变法时的新政内容。
\[59] 光绪二十九年（1903年），直隶总督袁世凯、署两江总督张之洞上疏请渐行罢废科举，“使天下士子，舍学堂别无进身之路。”清政府举行了清朝的、也是中国历史上的最后一届会试、殿试，状元、榜眼、探花分别为刘春霖、朱汝珍、商衍鎏。
\[59] 光绪三十一年（1905年），清政府正式宣布：“自丙午（1906年）科为始，所有乡、会试一律停止，各省岁、科考试亦即停止。”至此，中国历史上的科举制度最终结束。
\[59]

国外
受中国文化的影响，历史上中国周边一些国家除了有学子赴中国参加科举考试外，也在本国设立科举制度。
越南越南的科举制度，始自于熙宁八年（1075年），至启定4年（1919年）止，是全世界科举制度最晚废除的国家。
\[60]

越南科举官员越南的科举制，最早始于李朝的仁宗太宁元年（1075年），但李朝的科举制一共只举行四次，人数也较少，未产生较大影响。其后陈朝太宗建中八年（1232年）时，再度实行科举，其施行方式，是设立太学，由太学生参与考试，来取得进士资格。其后为了扩大科举取士，陈朝睿宗于隆庆二年（1314年）正式创立进士科，让更多的人能参与进士考试。
\[60] 黎朝时，进一步模仿中国明清的科举制度。明太祖洪武三年（1370年），曾允许安南、高丽、占城士人在本国乡试通过之后，到南京参加会试，之后绍成元年（1401年），又一度将安南收入版图，这些都促成中国科举制对其后的黎朝越南重大的影响，包括乡试、会试、殿试三级的考试方式，以及黎朝裕宗（1705-1729）时设立武举。其后阮朝的明命十年（1832年）进一步引进八股文为主要的考试内容，此外，黎朝和阮朝都有成立与明清时贡院类似的专门考试场所。
\[60]
朝鲜
主词条：朝鲜科举制度朝鲜的科举制度始于高丽时代光宗九年（958年），然而到朝鲜王朝时期才正式实施。至清光绪二十年（1894年）止，科举制在朝鲜历史上存在了936年。
\[60]  高丽王朝的科举制度是融会了唐、五代、宋、元等诸朝的科举制度而成。高丽科举制度有礼部三场试、三条烛试（夜试），试期在春三月（春试），主试机关在礼部，科目有进士、明法、明书、明算、三礼、三传、宾贡、咒噤等科，进士科分甲、乙第，重诗赋，明经有帖经、墨义，考试用糊名法等等；有武学及武举、贡举人的乡饮酒礼、拜谒文庙之礼等；有乡试、会试、殿试三阶考试的成立等；三年一开科，进士科及第除官地位较高。高丽独创科目中的卜业、地理业、何论业、政要业等，高丽还独创了考试过程中的国子监试，以及僧科。
\[60] 朝鲜李朝时期的科举制度分为大科（文科、武科等）及杂科（易学科、医科、阴阳科、律科），朝鲜王朝的统治阶级是“两班”，即文班和武班的大臣。大科考试是成为两班文武的必由之路，名义上平民也可以参加，但事实上主要被两班子弟垄断。
\[60] 每三年举行一次“式年试”属于“大比之科”，录取人数一开始是和高丽朝一样，为三十三名，后期时年试录取人数常达四十至五十名。此外还举行各种不定期“别试”，相当于中国明清时期的恩科考试，每当皇帝登基、行幸、万寿、太妃附太庙称庆，册封世子、世子行冠礼、世子入学称庆等庆典时都会举行，而且每十年会开一次“重试”，允许现任官员赴考。不定期有国王亲临考场的“亲临试”，该试再分成成均馆儒生参加的“谒圣试”和在昌庆宫举行的由官员参加的“春塘大试”。这些别试的科目少则录取三名，最多时录取四十名以上，通常录取十多名。这样，朝鲜的进士人数大大多于中国的进士人数。
\[60] 杂科则没有规定的阶层，从贱民到贵族都可以参加，若贱民、白丁、良民，则被授与官职并升为中人阶级，因此贱民男子，尤其是两班贵族之贱妾（贱民出身之妾）所生、根据从母法继承母亲贱民身份的庶子，由于有机会接受比一般贱民较为良好的教育，往往以考取杂科空缺为目标，摆脱贱民身份。少数表现极为优秀的更可成为两班，例如宣祖至光海君时期的医官许浚，本是两班贱妾所生之庶子，为贱民出身，后来考医科成为医官，由于表现杰出而受赐扈圣功臣三位，晋身两班行列。杂科中的医科考试会在首都汉阳举行，一般每五年一次，目的是要补充内医院的大夫空缺，假如五年内没有空缺，便不会举行。医科考有关“内景”（内科）、“外形”（外科）、“杂病”、“汤液”（药学）、“针灸”等五科的知识。
\[60]
日本
（主词条：日本科举制度）日本在8、9世纪时开始仿照唐朝的科举制度举办贡举，701年的《大宝律令》颁布后，贡举制度确立，分为秀才、明经、进士、明法、医、针等科，其中以秀才科为盛。贡举考试由掌管考察和任命官吏之职的式部省直接主持，每年一度，在十月、十一月间进行。考试的学生分为贡人和举人两种，由地方诸国贡送来参加科考的学生称为贡人，依据天皇临时制举（依临时需要而特别招收人才）或由大学寮经过寮试而来参加科考的学生称为举人。
\[60] 然而，由于日本正处于贵族势力上升的时期。具有平等精神的科举制度与贵族传统存在巨大冲突，因而难以在日本生根。由于贵族干政、学官世袭，到10世纪以后，日本进士科已经废绝，日本科举基本上为贵族所把持，并且也不是依据才学高下，而是以资历名望，致使日本科举日渐流于形式化和世袭化。到十五、十六世纪时，只剩下形式上的方略式。江户时代贡举已经绝迹。
\[60]

考试科目编辑 播报川北道贡院（四川贡院）(4张)各朝科举科目都在不断变化。唐朝科举科目有秀才、明经、进士、明法（法律）、明字（文字）、明算（算学）等等
\[88]  。宋朝王安石变法将科举改为只设进士一科。元、明、清时期的科举也只设进士一科。清袭明制，但也开过特制（特别科），如博学鸿词科、翻译科等。
\[89-90]  科举除了特制科目外，明经，进士科考的内容主要是儒家经典。考试在各个朝代也有不同，唐朝主要有时务策（策问）、墨义、口试、贴经、诗赋等，宋朝主要是经义、策问、诗赋等，到明代只有经义一门了。
\[61]

考试形式编辑 播报
墨义墨义即笔答，考官根据经文出题，考生笔答该句经文的前人注疏或上下文。有时采取口答的形式，就称为口义。
\[3]
帖经帖经，就是考官任取经典中某一段，用纸条贴盖其中数字或数句，令考生背出来，类似现代填空考试的办法。
\[3]
策问（时务策）考官就当前时务提出策问，考生书面作答。唐科举各项中，明经科取士最多。但最荣耀尊贵的，却是进士科。唐朝初期的进士科考试为“时务策”五条。时务策涉及国家现实问题，使读书人从故纸堆中爬起来，面向社会，观察、思考问题，设计解决办法。
\[3]
诗赋诗赋，唐高宗永隆二年（681年）进士科加试帖经若干条和杂文二首，至此，进士科形成了杂文、帖经、策问三场考试制。杂文泛指诗、赋、箴、铭、表、赞之类，测试文学才华。唐玄宗开元年间，杂文二首便明确定为诗、赋各一首。
\[62] 诗赋考试要求人有相当的历史文化知识，还要求人具有生动的形象思维能力和审美感受能力，因而比帖经墨义之类要清新活泼而富于灵气。诗赋考试还可以看出考生掌握语言文字的能力水平，这是为官从政的基本条件，便于在考试中区分优劣。因此诗赋取士较之后世将考生思想束缚于孔孟之道的“经义”，的确具有相当的合理性。
\[62]
杂文杂文泛指诗、赋、箴、铭、表、赞之类，测试应试者的文学才华。自魏晋以来，社会上崇尚文学之风日盛。唐玄宗开元年间，杂文二首明确定为诗、赋各一首。诗赋考试要求考生有相当的历史文化知识，还要求考生具有生动的形象思维能力和审美感受能力，比帖经墨义之类要清新活泼而富于灵气。
\[3]

武举编辑 播报长安二年（702年），武则天开创武举制度。
\[63-65]   之后历朝历代武举制度时兴时废。清光绪二十七年（1901年）废止武举制度。
\[66] 唐代的武举主要考举重、骑射、步射、马枪等技术；此外对考生外相貌亦有要求，要“躯干雄伟、可以为将帅者”。宋朝武举改为以文为主，“虽弓力不及，学业卓然”，也可为优等，宋朝武举对武力的要求并不高。
\[91] 明朝成化十四年（1478年）设武科乡、会试，弘治六年（1493年）定武科六年一试，先策略，后弓马，策不中者不准试弓马。后又改为三年一试。考试内容主要是马步弓箭和策试。明代武职多半由世荫承袭，加上由行伍起家者，武举只是个补充形式，所以，明代武举出人不多。
\[67] 清代武举制度基本沿袭明末，考试程序、办法等并无多少变化，但重视程度大大超过明代。清代武官虽然仍以行伍出身为“正途”，科举次之，但科举出身者数量不断增大，在军中占有很大比例。加上国家大力提倡，制度日益严密，录取相对公正，因此，民间习武者对武举考试趋之若鹜。清代武举为国家提供了大批人材，其中产生了不少杰出人物。
\[67]  清朝武举各级考试，通常每三年举行一次，每科录取人数也有定额。但常科以外，还时常增设所谓“恩科”、“恩额”，吸收更多的武勇人士为统治者效命。考试分一、二、三场进行。一场试马上箭法，驰马三趟，发箭九枝，三箭中靶为合格，达不到三箭者不准参加二场。乾隆年间，一场又增加了马射“地球”，专为考察伏射能力。二场考步射、技勇。步射九发三中为合格。“技勇”主要测膂力。一共三项：头项拉硬弓，弓分十二力、十力、八力三号，另备有十二力以上的出号弓。应试者弓号自选，限拉三次，每次以拉满为准。二项舞大刀，刀分一百二十斤、一百斤、八十斤三号，试刀者应先成左右闯刀过顶、前后胸舞花等动作。刀号自选，一次完成为准。第三项是拿石礩子，即专为考试而备的石块，长方型，两边各有可以用手指头抠住的地方，但并不深。也分为三号，头号三百斤，二号二百五十斤，三号二百斤。考场还备有三百斤以上的出号石礩.应试者石号自选，要求将石礩提至胸腹之间，再借助腹力将石礩底部左右各翻露一次，叫做“献印”，一次完成为合格。凡应试者，弓、刀、石三项必有两项为头号和二号成绩，三号成绩超过两项者为不合格，取消三场考试资格。
\[67]  三场是考文，当时叫“程文”，也称“内场”，相当于文化课考试。内场考试对大多数武人来说，比外场考试更难应付，所以考试办法不得不屡有变动。最初是考策、论文章，“策”相当于问答题，“论”是按试题写一篇议论文。顺治时定为策二篇、论二篇，题目选自四书和兵书。康熙年间改为策一篇、论二篇。策题出自《孙子》《吴子》《司马法》三部兵书，论题只从《论语》《孟子》中出，考试难度有所降低。乾隆时，又改为策一题，论一题，题目都选自《武经七书》。到嘉庆年间废除策、论，改为按要求默写《武经七书》中一段，通常只一百字左右。这样一味迁就，使内场考试的水平越来越低，最后差不多只是形式上的存在了。当时社会上歧视武人之风很盛，经此一改，武人更加被文士们看成纠纠武夫，武举的社会地位大不比清代前期了。
\[68]
宋以前并没有“武状元”之设。首名武状元产生于宋神宗时，为福建人薛奕，后与西夏作战时战死。历史上著名由武举出身的武将尚有唐代的郭子仪（唐玄宗开元初年武举异等），北宋徐徽言（文进士出身，后弃文习武，宋徽宗授武状元），明代戚继光（明世宗嘉靖年武进士）等等。

历史影响编辑 播报

国内影响
积极影响科举制度是封建时代所可能采取的最公平的人才选拔形式，它扩展了封建国家引进人才的社会层面，吸收了大量出身中下层社会的人士进入统治阶级。特别是唐宋时期，科举制度正当发展成熟之初，显示出生气勃勃的进步性，形成了中国古代文化发展的一个黄金时代。
\[3] 从总体上来说，史学界对于唐代的科举制度基本上持肯定的态度，认为它为唐统治者招揽了人才，为社会下层民众提供了新的上升通道，动摇了门阀制度，扩大了统治基础，推动了文化的发展。
\[69] 与封建社会其他所有选举制度相比 , 科举制度有其进步性和合理性。它造成了社会流动”，一定程度上改善了封建政治；科举的一整套严密的考试程式和制度，更被誉为是中华民族的杰出创造。科举制使应考之人获得公平竞争的机会，这对于调动人的积极因素，广泛搜罗人才，有着无可辩驳的优点。以考试取士，权在国家，考取者无私恩，黜落者无怨恨，亦有利于社会的安定和政治的清明。
\[69] 科举制度对社会流动起过促进作用。科举制度具有相当的开放性和一定程度的竞争性，造成封建社会的人才流动”。有一些平民通过科举考试可以上升为统治者；另一些官宦子弟却因科举失利而沦为平民。科举制度推动了不同等级成员之间的流动，为历代统治者甄拔了一批又一批的臣僚百官，对中国封建社会的稳定和发展，起了至关重要的作用。
\[69]
消极影响在科举制度发展成熟之初的唐宋时期，其积极性还占主导地位。但在宋代以后，随着封建专制的非人道发展，科举的消极性越来越大。宋代以后，士大夫知识阶层的文化创造能力每况愈下，人才一代不如一代。
\[12]
后期的科举制度使儒学成为统治者奴化臣民的工具；官僚队伍壮大，但导致从事科学技术研究的人才力量相对薄弱。
随着科举制度的发展，特别是在封建社会下，科举制度也会产生一些消极的影响。第一，由于统治者改变考试内容使科举成为束缚知识分子思想的枷锁。明太祖将源于元朝的八股文体正式定为科举考试文体。这种文体由破题、承题、起讲、入手、起股、中股、后股、束股等段落组成，后四个段落中均有两股对仗的文字，合共八股，所以叫作八股文。八股文的主题须代圣人立言，即以孔子的思想去指导写文章。清朝将圣人扩大到孔门弟子及朱熹等理学家在内的圣贤，并要求以朱熹行文的语气为样式。乾隆以后，试帖诗成为科举考试的重要项目。试帖诗与八股文一样，有固定的程式，也是八联十六句，不过八股变为六股。首联如破题，次联如承题，三联如起讲，四五联如中股，六七联如后股，八联如束股。而且必须发扬孔孟和朱熹思想，不可任意抒发自己的感想。定八股的原来用意本可能是要求用统一固定的格式写，便于考官评分，以示“公平”。否则，各人有各人的写作风格，必出现“仁者见仁，智者见智”，难分高下的情形。但是后来却成了统治者控制思想的工具，由于考八股文，压抑了那些本来不擅长科举科目的人的思想，也使一些知识分子，无法在学术上、思想上进行创新。从而导致了思想上的落后，使科学技术的发展也停滞不前。严复曾对科举制这样描述：“八股取士，使天下消磨岁月于无用之地，堕坏志节于冥昧之中，长人虚骄，昏人神智，上不足以辅国家，下不足以资事畜。”
\[70]
第二，由于入仕途径单一，只有通过科举考试的人才能做官，而很多人又有做官就能发财的想法，所以导致部分士人产生了畸形的价值观，从而催生一些家庭和社会悲剧。
第三，科举制度导致官场腐败。科举制度随着历史车轮的推进，出现了科举制度的政治化，天地君亲师的教育又造成了师门关系的盛行。这样造成了严重的师门裙带关系现象。这些师门关系在官场中互相拉帮结派，并且官官相护。清朝乾隆年间的大贪官和珅就是一个最好的例子。他借着乾隆皇帝对他的宠爱而一手遮天，收受贿赂，富可敌国。而且就多次利用科举考试的题目为饵收取考生贿赂的钱财。这就不利于国家建设一个公正、公平、公开的社会良好制度。造成了官场的黑暗和社会的混乱。

国外影响中国科考制度对欧美国家也产生了不可磨灭的影响。历史学者、南京信息工程大学语言文化学院兼职教授倪方六表示，早在100年前，中国民主革命先行者孙中山先生即点破了——现在各国的制度，差不多都是学英国的。穷流溯源，英国的考试制度原来还是从中国学的。孙中山说的这话是有根据的，并非臆断。
\[71] 在14世纪，欧洲来华人士便将中国通过科举，即统一考试的选拔人才模式，向本国做了详细介绍和推荐。其中，英国人对此最有兴趣，“英国当时的学术界和开明官员，力主仿效中国文官取士手段，机会均等，公开考试。1853年，英国王室任命查理·特罗维廉和斯坦福·诺斯科特两位爵士，负责英国文官制度的改革和方案草拟。后他们向国会提交了《关于建立英国常任文官制度的报告》，报告中的主要观点就是建议学习、实行中国的科举制度，通过公开、竞争性的考试手段来招聘官员。”
\[71] 据倪方六介绍，两位爵士的报告被英国国会采纳。此后、法国、美国等许多欧美国家都把中国的考试制度“拿了过去”。“欧美人认为，科举比当时他们‘领导说了算’、‘世袭’等用人模式先进、公平，中国的科举优点多多，至少使官员重视文化知识的学习，可以造就一批高素质的官员。”“西方当时有人惊叹，中国的科举制度是一项伟大的制度。”倪方六表示，他们认为这一制度应该与中国古人发明“四大发明”一样，是重要的发明创造，影响了全球的用人观，直至目前，还有今后。
\[71] 欧美人把科举这一由中国人发明的选拔人才方式进行了改造，使之成为让中国这位发明者反过头来要学习、“取经”的考试模式。西方结合当时的工业革命和民主、人权的需要，考试内容丰富而又科学，智力水平、知识结构、实用技能、心理素质，统统纳入考试的内容。除了笔试方式，欧美“科举”中最重要的是口试和面试制度的确立，比中国的“殿试”，由皇帝一人御笔钦点手段，更为完善和科学。欧美的“科举”，即便顺利通过了，也未必就能如中国的学子（举人）一样，立即可以获得官职和荣耀，戴红花骑大马，还得实习和试用，至少半年以后才能正式上岗“当官”。
\[71]

名人评价编辑 播报白居易：唯秉至公，以为取舍。
\[72] 唐宣宗：有司考试，只在至公。
\[73] 邓嗣禹：至于有唐，一以考试为准绳，而后平民有参与政治之机会，阶级观念，赖以破除焉。
\[69] 钱穆：此制（科举制）用意，在用一个客观的考试标准，来不断挑选社会上优秀分子，使之参预国家的政治。此制的另一优点，在使应试者怀牒自举，公开竞选，可以免去汉代察举制必经地方政权之选择。在此制度下，可以根本消融社会阶级之存在。可以促进全社会文化之向上。可以培植全国人民对政治之兴味而提高其爱国心。可以团结全国各地域于一个中央之统治。
\[69] 韩国磐：由于“科举制确实给予了中小地主出身的机会”，“因而也就缓和了地主阶级内部矛盾”。
\[69] 张萱：科举，天下之公；科举而私，何事为公？
\[74] 李蔚然：科举亦有至善之处，则公平是也。
\[75] 孙中山：科举制度“平民政治”，而且优过“民主政治”，是“极端平等政治”。
\[87] 刘海峰：从对世界文明的影响来说 , 科举制可称为中国的第五大发明。
\[76] 何忠礼：科举制虽说也有弊病 , 但它使应考之人获得公平竞争的机会 , 这对于调动人的积极因素 , 广泛搜罗人才 , 有着无可辩驳的优点。以考试取士 , 权在国家 , 考取者无私恩 , 黜落者无怨恨 , 亦有利于社会的安定和政治的清明。
\[69] 任继愈：我们应该学习过去科举的的方式来改革中国的教育。科举的内容跟着时代变的。明朝开始，朱元璋开始用八股文考试，内容比较陈腐的，但陈腐的并不是科举这个制度。这个制度很先进的，英国的文官制度，在世界上有名的，很先进的，英国人自己说，我是跟中国的科举学来的，引进来的。书上明明白白说的，美国就学英国。
\[77] 沈兼士：科举制度是用一个客观的考试标准 , 挑选人才 , 使之参预国家政治；是根本消融社会阶级的存在；是促进社会文化的向上；是培植全国人民对政治兴味底原动力 , 而增加其爱国心；是促进国家政治的大一统组织。即使清代科举 , 也完全是由于其考试内容造成的 , 并非考试的本身有问题。
\[69] 任继愈：八股文取士的弊病在于政府规定“代圣贤立言”上，把应试者的思想禁锢死了。八股文有罪过，科举制度不能负责。
\[78] 吴晗：明清两代五六百年间的科举制度，在中国文化、学术发展的历史上作了大孽，束缚了人们的聪明才智，阻碍了科学的发展，压制了思想，使人脱离实际，脱离生产，专读死书，专学八股，专写空话，害尽了人，也害死了人，罪状数不完，也说不完。
\[86] 商衍鎏：科举仅余糟粕在。
\[79]

中国古代科举和用人选士制度考

在中国古代社会，科举考试自隋唐开始，就是朝廷选拔官员的重要途径，直到清末光绪三十一年（公元1905年）废除，科举制度在中国实行了一千两百多年，在漫漫的历史长河中，为中国古代社会的发展输送了大量的人才，同时也有许多学子，通过寒窗苦读，而改变了自己的人生命运，正所谓朝为田舍郎，暮登天子堂。那么，在隋唐开始实行科举制度选拔官员之前，朝廷是通过什么办法选任官员的呢？

举荐制：孟子所谓舜注1发注2于畎亩注3之中，傅说注4举注5于版筑之间，胶鬲注6举于鱼盐注7之中，管夷吾注8举于士注9，孙叔敖注10举于海注11，百里奚注12举于市注13。...上古之事，或有，或未有之，实难推断。
一、世卿世禄

西周时期，由于宗法制度完善，官员的任命也受其影响。

周天子将天下土地分封给各个诸侯，诸侯再将土地分封给他的卿大夫，卿大夫再分给士，其中嫡长子为大宗，其它庶子为小宗，爵位由嫡长子继承，老子死了，传给儿子，儿子死了，再传给孙子，按这样的等级秩序延续下去，这就是宗法制度，由此造成官员也是世袭。

再加上知识的学习和传授完全掌握在当权者手上，普通人是没有机会学习的，所以也就更谈不上为官了。

春秋时期的世卿世禄制度，在各诸侯国中造就了大量的士卿群体，他们垄断了政府的官员名额，虽然给社会稳定带来了一定的好处，但这个制度并没有能一直延续下去。

随着历史进入礼崩乐坏的战国时代，周天子失去了掌控诸侯国的能力，私人办学的兴起，各诸侯国为了能在天下纷争的乱局中占有一席之地，大量地引进民间力量，以充实自身的实力，由此世卿世禄制度逐步瓦解。

二、征辟与察举

汉朝建立以后，国家所控制的地域大幅增加，从而产生了一个全新的官员选拔制度，这就是“征辟”和“察举”。

所谓“征辟”就是上至皇帝，下至各级官员，都有权力自己出面招聘下属，这些被招聘之人就可以成为朝廷的官员，皇帝招聘的称为“征”，各级官员招聘的称为“辟”，这是一种自上而下的征召。

“征辟”只是两汉时期朝廷选拔官员的一种补充形式，当时朝廷主要的选官方式是“察举”。

察举制正好与征辟相反，是自下而上的一种选官制度，说白了就是下面往上推荐。朝廷让地方官员去搜罗人才，然后定期向朝廷举荐，州举荐上来的人称为“秀才”，这个和科举制度中的秀才不是一个概念，后来刘秀当了皇帝，为了避讳，改称“茂才”，如果是郡里举荐上来的人称为“孝廉”。

州里举荐上来的“秀才”或“茂才”一般都是在本州表现突出的现任官员中挑选，而由“孝廉”举荐上来的人，一般是从平民中挑选，每年一次，而且是有固定名额的，西汉时是根据行政区划，每郡是2个名额，到了东汉，是按人口为基数，每20万人给一个名额。虽然被推荐上来的“孝廉”也要参加朝廷的考试，但考试并不是主要的，只要被推荐上来，就能一夜之间，从布衣百姓变成国家公务员。

既然想要被推荐，那肯定要有标准，否则就乱套了，于是朝廷制定了推荐标准，被推荐的人要满足四个要求，一是德行要好，要讲孝悌，二是要有文化，懂得经学之道，三是要知晓国家法律，四是要有行政能力。

只有满足了这四个条件的人，才有资格被推荐，但这造成了一个问题，谁来认定你达到了这四个条件了呢？当然是推荐你的人认为你达到了推荐的条件。那我怎么样才能让推荐我的人认为我达到了被推荐的条件呢？

这其中就有许多门道和技巧了。

有两种人极易被举荐，一种是原本在当地就是望族的子弟，这是世卿世禄制的残余，之所以举荐官员爱挑选这种人，是因为地方官员治理地方，需要依靠这些望族的支持和配合，而且举荐人对被举荐人要承担连带现任，所谓龙生龙，凤生凤，老鼠儿子会打洞，老子有本事，儿子估计也差不到哪里去。第二种人是在当地名声很好，受到大家夸奖的人，这类人也有机会被举荐。

于是为了获得好名声，就会造成你夸奖我，我抬高你，相互吹捧，以便提高各自的声望，造成两汉名士的大量涌现。

还有就是孝顺，你只要孝出水平，孝出高度，一样会被举荐。

这就造成很多人为了孝而孝，比如当时有个叫赵宣的人，一般父亲过世，儿子要守孝三年，可这个赵宣，为了体现自己的孝，他竟然为他死去的老爸守了二十多年的孝，常年住在父亲墓地的墓道里，在当地传为佳话，正在赵宣要被举荐之时，发现这二十年里，赵宣竟然在父亲墓地的墓道里一边守孝，一边生了五个孩子。可想而知，从全国各地举荐成百上千的“孝廉”有多少是真才实学。

除了秀才（茂才）、孝廉之外，朝廷还会根据需要，征召一些其它的人才，如贤良方正、明经（精通儒家经典的人）、明法（精通法律）等等。

通过征辟和察举，为大汉王朝提供了大量的文臣武将，为帝国的强盛打下了坚实的基础，但也不可否认，在征辟与察举的过程中，为了个人和家族利益，以权谋私，沽名钓誉，贿赂成风的情况也屡见不鲜，产生了许多大大小小的世家大族，他们相互勾结，控制着朝廷人事权，从而架空了朝廷。

三、九品中正制

朝廷为了收回官员的人事权，到了曹魏时期，在陈群的主持下，九品中正制横空出世。

九品中正制，又称九品官人法，其实还是脱胎于察举制，只是察举制是由地方向朝廷推荐，而九品中正制则由中央朝廷派出大、小中正官到地方的对人才进行评品，并划分等级，一共有上上、上中、上下、中上、中中、中下、下上、下中、下下九个等级，不同的等级对应着你将来做官的级别，一般降四个等级录用，所以等级越高，你将来做高官的机会就越大。

九品中正制的实行虽然使得中央朝廷从地方上拿回了人事权，也缓和了世家大族与朝廷的关系，但却造成了另一个后果，就是门阀士族的产生。

原本察举制时，普通百姓还是有机会当官的，但九品中正制的到来，彻底断绝了普通百姓当官的希望，因为评品等级的权力完全掌握在中正官的手里，谁有资格被评品？评品的等级是哪一等？都由中正官说了算。

对于手握评品大权的中正官，他们为了自身家族的利益，只会给自己人高等评级，不是自己人则只给低等评级，甚至没有评级，早期中正官评品等级时除了看家世之外还要看个人的才能以及道德水平，但到了晋朝，则只看家世，其它的就不管了，这造成高级官吏总是集中在少数世家大族手中，正所谓“上品无寒门，下品无士族”。

随着时间的推移，这些世家大族只是头顶着高等级的评品，其实根本没有真才实学，在经历了南北朝的大分裂后，随之而崛起的，是那些普通的社会底层的知识分子，他们以充沛的活力，奋斗的精神，淘汰了门阀士族，最终带来影响中国千年的科举选官制。

科举考试始于隋朝，由隋文帝杨坚创立。

科举考试的起始

科举制度，是中国古代读书人参加人才选拔考试的制度。它是历代封建王朝通过考试选拔官吏的一种制度。由于采用分科取士的办法，所以叫做科举。科举制从隋代开始实行，到清光绪三十一年（1905年）举行最后一科进士考试为止，经历了一千多年的历史。

科举萌发于南北朝时期，随着士族门阀的衰落和庶族地主的兴起，魏晋以来选官注重门第的九品中正制已无法继续下去。创建于隋朝，自隋唐科举制度确立以来，平民通过读书考试获取入仕机会，基本就是靠科举。隋文帝即位以后，废除九品中正制。据史载，开皇三年正月，隋文帝曾下诏举“贤良”。应为开皇七年（587年），又令京官五品以上，总管、刺史，以“志行修谨”“清平干济”二科举人。

当时主要考时务策，叫试策。唐玄宗时礼部尚书沈既济对这个变化有过很高的评价：“前代选用，皆州郡察举……至于齐隋，不胜其弊……是以置州府之权而归于吏部。自隋罢外选，招天下之人，聚于京师春还秋住，乌聚云合。”对于科举的开创，史学界向来有异议。历史学家俞大纲、唐长孺、何忠礼、金铮等认为唐朝开创了科举。

科举考试的改革

宋代的科举，大体同唐代一样，有常科、制科和武举。宋代“重文轻武”，所以也很重视科举考试，但后期导致选官过冗过滥。相比之下，宋代常科的科目比唐代大为减少，其中进士科仍然最受重视，进士一等多数可官至宰相，所以宋人以进士科为宰相科。

首先，宋代的科举放宽了录取和作用的范围。宋代进士分为三等：一等称进士及第；二等称进士出身；三等赐同进士出身。由于扩大了录取范围，名额也成倍增加。唐代录取进士，每次不过二三十人，少则几人、十几人。

宋朝确立了三年一次的三级考试。宋初科举，仅有两级考试。一级是由各州举行的取解试，一级是礼部举行的省试。宋太祖为了选拔真正有才干的人担任官职，于开宝六年实行殿试。自此以后，殿试成为科举制度的最高一级的考试，并正式确立了州试、省试和殿试的三级科举考试。殿试以后，不须再经吏部考试，直接授官。宋代科举，最初是每年举行一次，有时一两年不定。宋英宗治平三年，才正式定为三年一次。每年秋天，各州进行考试，第二年春天，由礼部进行考试。省试当年进行殿试。

科举考试的特点

唐代科举的一个非常显著的特征就是进士科的崛起，并成为了士子出身人仕的首要途径。进士科考试在唐代趋向于以诗赋为主，不仅如此，应进士科者将自己的文学创作择优编成文卷，投献给当时达官贵人或文坛名人求得他们赏识推荐，以提高知名度和及第机会，这种习尚称为行卷。

殿试策论因时间限制等原因，多数情况下文采一般。但它作为文学体裁，其中也不乏佳作。由于宋代文官政治的实行，大批文人通过科举考试进入仕途，他们不仅在政治上有发言权，在文坛上也是左右风气的领袖人物。因此，宋代文人多为官僚、学者、文士的复合型人才，其知识结构远比汉唐广博宏大。

科举考试评价

邓嗣禹：至于有唐，一以考试为准绳，而后平民有参与政治之机会，阶级观念，赖以破除焉。

顾炎武愤慨地说:“八股盛而‘六经’微, 十八房兴而二

韩国磐：由于“科举制确实给予了中小地主出身的机会”，“因而也就缓和了地主阶级内部矛盾”。

孙中山：科举制度“平民政治”，而且优过“民主政治”，是“极端平等政治”。

何忠礼：科举制虽说也有弊病,但它使应考之人获得公平竞争的机会,这对于调动人的积极因素,广泛搜罗人才,有着无可辩驳的优点。以考试取士,权在国家,考取者无私恩,黜落者无怨恨,亦有利于社会的安定和政治的清明。

科举制度与古代人才选拔制度
汉以前则是通过世袭和士大夫推荐制度
汉举孝廉，则普通人稍微有可能入仕。

科举制度是中国古代通过考试选拔官吏的制度。与中国交流密切的古代日本、朝鲜、越南等国家也深受影响。科举从开创至清光绪三十一年（1905年）举行最后一科进士考试为止（世界上最后一届科举考试结束于1919年的越南阮朝）
\[1]  ，前后经历一千二百余年。
\[2]  科举制度的主要考试都是定期的举行的。唐朝科举与宋初科举每年举行一次，宋太宗时期改为每一年或二年举行一次科举考试，宋英宗治平三年（1066年）改为每三年举行一次科举考试。
\[3-5]   科举考试通常分为地方上的乡试、中央的省试与殿试。乡试第一名为“解元”，中央省试为“省元”，殿试第一名为“状元”。
\[6-7]  唐朝科举考试有秀才、明经、俊士、进士、明法（法律）、明字、明算（数学）等多种科目，考试内容有时务策、帖经、杂文等。
\[6]\
\[8]  宋朝科举考试有进士、明经科目，考试内容有帖经、墨义和诗赋，王安石任参知政事后，取消诗赋、帖经、墨义，专以经义、论、策取士。明清科举改为考八股文。
\[9-10]  科举制度是封建时代所能采取的最公平的人才选拔形式，它扩展了封建国家引进人才的社会层面，吸收了大量出身中下层社会的人士进入统治阶级。特别是唐宋时期，科举制度之初，显示出生气勃勃的进步性，形成了中国古代文化发展的一个黄金时代。
\[11] 在科举制度发展成熟之初的唐宋时期，其积极性还占主导地位。但在宋代以后，随着封建专制的非人道发展，科举的消极性越来越大。宋代以后，士大夫知识阶层的文化创造能力每况愈下，人才一代不如一代。
\[12]
相关星图查看更多清代科举制度中对五类贡生的称呼
共5个词条 1.6万阅读
恩贡恩贡，读音ēn gòng ，汉语词语，亦称“恩贡生”。贡生之一。参见“岁贡”、“贡生”。拔贡拔贡，汉语词语，拼音是bá gòng，意思是科举制度中选拔贡入国子监的生员的一种。副贡副贡，科举制度中，贡入国子监的生员之一种。清制，在乡试录取名额外列入备取，可入国子监读书，称为“副榜贡生”，故简称副贡。《清史稿·儒林传三·王萱龄》：“字北堂，昌平人。道光元年副贡，旋举孝廉方正，官新安、柏乡两县教谕。岁贡岁贡，读音suì gòng，汉语词语，意思是古代诸侯每年向朝廷进献礼品。词语出自《国语·周语上》。隋朝主要制度
共6个词条 1.3万阅读
科举制度科举制度是中国古代通过考试选拔官吏的制度。与中国交流密切的古代日本、朝鲜、越南等国家也深受影响。科举从开创至清光绪三十一年（1905年）举行最后一科进士考试为止（世界上最后一届科举考试结束于1919年的越南阮朝），前后经历一千二百余年。科举制度的主要考试都是定期的举行的。唐朝科举与宋初科举每年举行一次，宋太宗时期改为每一年或二年举行一次科举考试，宋英宗治平三年（1066年）改为每三年举行一次科举考试。科举考试通常分为地方上的乡试、中央的省试与殿试。乡试第一名为“解元”，中央省试为“省元”，殿试第一名为“状元”。唐朝科举考试有秀才、明经、俊士、进士、明法（法律）、明字、明算（数学）等多种科目，考试内容有时务策、帖经、杂文等。宋朝科举考试有进士、明经科目，考试内容有帖经、墨义和诗赋，王安石任参知政事后，取消诗赋、帖经、墨义，专以经义、论、策取士。明清科举改为考八股文。科举制度是封建时代所能采取的最公平的人才选拔形式，它扩展了封建国家引进人才的社会层面，吸收了大量出身中下层社会的人士进入统治阶级。特别是唐宋时期，科举制度之初，显示出生气勃勃的进步性，形成了中国古代文化发展的一个黄金时代。在科举制度发展成熟之初的唐宋时期，其积极性还占主导地位。但在宋代以后，随着封建专制的非人道发展，科举的消极性越来越大。宋代以后，士大夫知识阶层的文化创造能力每况愈下，人才一代不如一代。三省六部制三省六部制是中国古代封建社会一套组织严密的中央官制。它始于隋朝五省六曹制，确立于隋朝，完善于唐朝，此后一直到清末，六部制基本沿袭未改。三省指中书省、门下省、尚书省，六部指尚书省下属的吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部。每部各辖四司，共为二十四司。在发展过程中，组织形式和权力各有演变，至隋，才整齐划一为三省六部，主要掌管中央政令和政策的制定、审核与贯彻执行。各不同时期的统治者做过一些有利于加强君主专制的调整和补充。均田制均田制，是北魏至唐朝前期实行的一种按人口分配土地的制度。它规定部分土地在耕作一定年限后归其所有，部分土地在其死后还给官府。实施范围一说始终仅实施于中国北方，一说隋统一后实施于全国。北魏初年，长期战乱，人民流离失所，田地大量荒芜，国家赋税收入受到严重影响。为保证赋税来源，北魏把土地分给农民，农民向政府交纳租税，并承担一定的徭役和兵役。北魏孝文帝于太和九年（485年）颁布均田令。均田令是孝文帝改革的一项开创性措施，对巩固统治，恢复和发展农业生产有积极作用，后来隋、唐初期仍行此制。在唐中叶以后，人口增加，土地兼并日益严重，均田制实行的基础—土地国有制破坏严重。天宝年间，无法实行土地还授，唐德宗建中元年（780年），在宰相杨炎建议下，实行两税法，均田制被废止。均田制将无主土地按人口数分给小农耕作，土地为国有制，耕作一定年限后归其所有。虽然地主土地并不属于均田范围，但均田制在一定程度上损害了旧地主阶级（世家大族）的利益。均田制实施，肯定了土地所有权和占有权，减少田产纠纷，有利无主荒田开垦，对农业生产恢复发展起了积极作用。均田制和与之相联系的新的租调量较前有所减轻以及实行三长制，有利于依附农民摆脱豪强大族控制，转变为国家编户，使政府控制自耕小农阶层人数大大增多，保证赋役来源，增强了中央集权制。西魏权臣宇文泰，在均田制基础上创立了府兵制，沿用至唐开元、天宝年间，起用募兵制，停用兵府鱼符，之后名存实亡。大索貌阅“大索貌阅”是隋朝推行的一系列政治经济改革中一项用以整顿户籍和赋役的措施。隋初，农民隐漏户口、诈老诈小的现象极为严重，直接影响到国家财政收入和对劳动力的控制。 为了查实应纳税和负担徭役的人口，隋文帝于开皇五年（585年）下令州县官吏“大索貌阅”，即按户籍上登记的年龄和本人体貌进行核对，检查是否谎报年龄，诈老诈小。如有不实，保长等要办罪。通过检查，大量隐漏户口被查出，增加了政府控制的人口和赋税收入。中国古代选官制度
共5个词条 1.3万阅读
世卿世禄制世卿世禄制，是古代选官制度的称呼。世卿就是天子或诸侯国君之下的贵族，世世代代、父死子继，连任卿这样的高官。禄是官吏所得的享受财物。世禄就是官吏们世世代代、父死子继，享有所封的土地及其赋税收入，世袭卿位和禄田的制度在古代曾十分盛行。察举制察举制，是中国古代选拔官吏的一种制度，它的确立时间是汉武帝元光元年（公元前134年）。察举制不同于以前先秦时期的世官制和从隋唐时建立的科举制，它的主要特征是由地方长官在辖区内随时考察、选取人才并推荐给上级或中央，经过试用考核再任命官职。征辟征辟，拼音： zhēng bì 释义：是中国汉代擢用人才的一种制度，主要包括皇帝征聘和公府、州郡辟除两种方式，皇帝征召称“征（zhēng）”，官府征召称“辟”。九品中正制九品中正制，又称九品官人法，是魏晋南北朝时期重要的选官制度，是曹丕采纳尚书令陈群的意见，后来各参与方基本遵从这种不成文规定。曹丕于黄初元年（220年）命陈群制定的具有法律意义的制度。此制至西晋渐趋完备，南北朝时又有所变化。从曹魏始至隋唐科举的确立，这期间约存在了四百年之久。九品中正制上承两汉察举制，下启隋唐之科举，在中国古代政治制度史上占有十分重要的地位，乃中国封建社会三大选官制度之一，实际是两汉察举制度的一种延续和发展，或者说是察举制的另一种表现形式。九品中正制大体是指由各州郡分别推选大中正一人，所推举大中正必为在中央任职官员且德名俱高者。大中正再产生小中正。中正就是品评人才的官职名称。大、小中正产生后，由中央分发一种人才调查表，在该表中将人才分为九等，上上、上中、上下、中上、中中、中下、下上、下中、下下。此表由各地大小中正以自己所知将各地知名人士无论是否出仕皆登记其上，表内详记年藉各项，分别品第，并加评语。小中正襄助大中正审核后将表呈交吏部，吏部依此进行官吏的升迁与罢黜。此项制度使得当时的官吏选拔有了一客观标准，此标准其实依然是采取地方群众舆论和公共意见，保留了汉代乡举里选的遗意。九品中正制的实行一方面解决了选拔官吏无标准的问题，使当时一时间吏治澄清。另一方面缓解了中央政府与世家大族的紧张关系，促成魏晋实现全国的统一打下了坚实的基础。唐朝出现的主要的制度
共5个词条 6696阅读
租庸调制租庸调制，唐时实行的赋税制度，以征收谷物、布匹或者为政府服役为主，是以均田制的推行为基础的赋役制度。此制规定，凡是均田人户，不论其家授田是多少，均按丁交纳定额的赋税并服一定的徭役。租庸调的制定和实施须均田制的配合，一旦均田被破坏，租庸调法则会随之失败，武周后由于人口增加，又不断土地兼并，公家已无土地实行均田制，男丁所得土地不足，又要缴纳定额的租庸调，使农民无力负担，大多逃亡。安史之乱后，朝廷负担遽增。唐德宗年间，改行杨炎的两税法，以征收银钱为主。科举制度科举制度是中国古代通过考试选拔官吏的制度。与中国交流密切的古代日本、朝鲜、越南等国家也深受影响。科举从开创至清光绪三十一年（1905年）举行最后一科进士考试为止（世界上最后一届科举考试结束于1919年的越南阮朝），前后经历一千二百余年。科举制度的主要考试都是定期的举行的。唐朝科举与宋初科举每年举行一次，宋太宗时期改为每一年或二年举行一次科举考试，宋英宗治平三年（1066年）改为每三年举行一次科举考试。科举考试通常分为地方上的乡试、中央的省试与殿试。乡试第一名为“解元”，中央省试为“省元”，殿试第一名为“状元”。唐朝科举考试有秀才、明经、俊士、进士、明法（法律）、明字、明算（数学）等多种科目，考试内容有时务策、帖经、杂文等。宋朝科举考试有进士、明经科目，考试内容有帖经、墨义和诗赋，王安石任参知政事后，取消诗赋、帖经、墨义，专以经义、论、策取士。明清科举改为考八股文。科举制度是封建时代所能采取的最公平的人才选拔形式，它扩展了封建国家引进人才的社会层面，吸收了大量出身中下层社会的人士进入统治阶级。特别是唐宋时期，科举制度之初，显示出生气勃勃的进步性，形成了中国古代文化发展的一个黄金时代。在科举制度发展成熟之初的唐宋时期，其积极性还占主导地位。但在宋代以后，随着封建专制的非人道发展，科举的消极性越来越大。宋代以后，士大夫知识阶层的文化创造能力每况愈下，人才一代不如一代。坊市制度坊市制主要表现为将住宅区（坊）和交易区（市）严格分开，并用法律和制度对交易的时间和地点进行严格控制。坊市制度将商业区和居住区分开，居住区内禁止经商。唐代后期，开始打破市坊制，也不再限制商品交易的时间。在繁华城市不论白天还是夜晚，集市贸易都相当发达。唐代中期，随着农业、手工业的不断发展，商业出现了新的繁荣局面，单靠白天的市场交换商品显然已不能适应，于是夜市正式出现。当时文人的诗作里出现过“夜市千灯照碧云，高楼红袖客纷纷。水门向晚茶商闹，桥市通宵酒客行。”募兵制募兵制，是中国古代兵制之一。自唐五代以后，募兵制取代征兵制，为封建时代兵制的一大变革。宋朝不论禁兵、厢兵，还是南宋的屯驻大军等，一般都采用招募的办法。灾年招募流民和饥民当兵，是宋朝一项传统国策。统治者认为，将健壮者招募当兵后，老弱者就不可能揭竿反抗，这是防止灾年爆发农民起义的对策。招募军伍子弟，也成为宋朝重要兵源。此外，健壮的罪犯也刺配当兵，特别是充当厢兵。在兵源枯竭的情况下，统治者也往往强行抓夫，给民间造成很大的骚扰和痛苦。古代文官录用制度
共3个词条 4638阅读
世袭制世袭制是古代君王去世或逊位后，将皇帝的九五之尊转给自己的子孙的传承制度。世袭制就是名号、爵位以及财产等按照血统关系世代传承，这种传承主要有“家”的传承，诸侯国的传承，天下的传承等。执政的君主也有承接，君主与君主之间可能有血缘关系，但不一定就是直系，有的是兄传弟，也有的是叔传侄。有的是受命于王。弑君夺位，抢班夺权、谋权篡位，不在世袭之例。荐举制中国古代的一种人事选拔制度，是荐举贤才，授以官职的官吏选拔制度。举荐的标准主要是德行、才能，而非全靠家世，它冲破了先秦贵族血缘世袭制的藩篱。西汉的察举、征辟制的出现，是荐举制成熟的标志，而魏晋南北朝“九品中正制”的施行，表明其走向衰败。科举制度科举制度是中国古代通过考试选拔官吏的制度。与中国交流密切的古代日本、朝鲜、越南等国家也深受影响。科举从开创至清光绪三十一年（1905年）举行最后一科进士考试为止（世界上最后一届科举考试结束于1919年的越南阮朝），前后经历一千二百余年。科举制度的主要考试都是定期的举行的。唐朝科举与宋初科举每年举行一次，宋太宗时期改为每一年或二年举行一次科举考试，宋英宗治平三年（1066年）改为每三年举行一次科举考试。科举考试通常分为地方上的乡试、中央的省试与殿试。乡试第一名为“解元”，中央省试为“省元”，殿试第一名为“状元”。唐朝科举考试有秀才、明经、俊士、进士、明法（法律）、明字、明算（数学）等多种科目，考试内容有时务策、帖经、杂文等。宋朝科举考试有进士、明经科目，考试内容有帖经、墨义和诗赋，王安石任参知政事后，取消诗赋、帖经、墨义，专以经义、论、策取士。明清科举改为考八股文。科举制度是封建时代所能采取的最公平的人才选拔形式，它扩展了封建国家引进人才的社会层面，吸收了大量出身中下层社会的人士进入统治阶级。特别是唐宋时期，科举制度之初，显示出生气勃勃的进步性，形成了中国古代文化发展的一个黄金时代。在科举制度发展成熟之初的唐宋时期，其积极性还占主导地位。但在宋代以后，随着封建专制的非人道发展，科举的消极性越来越大。宋代以后，士大夫知识阶层的文化创造能力每况愈下，人才一代不如一代。

*   科学技术
*   历史记载

历史背景编辑 播报周代以“乡举里选”的方式，即由“乡老”（族长）等选拔本乡土的贤士，经过地方长官的层层上贡，直达中央。上贡到王的贤士，由王亲自考试，内容是射箭。在周代以前的社会中，只有统治集团家族的成员才有可能接受教育而成为知识分子，国家机构的各个组成部分，实际上主要由统治集团内部成员所世袭领有，具体表现就是周代的“世卿世禄”制度。在这种制度下，即使有某种举荐选拔，也基本上不超出宗法家族的范围。举荐选拔超越世袭血缘关系的罗网而登上高位的只能是极其偶然的例外。到春秋时期，“礼崩乐坏”，世卿世禄制被严重破坏，一些原来不是贵族的下层人士得到破格任用，通过举荐、考核而选拔登进人才的情况越来越多。由举荐考核而任用（以及按劳绩提升）的官僚制度逐渐产生。而当时社会经济的发展、文化教育面的扩大更加速了这一过程。
\[13] 到了汉朝，提拔民间人才采用的是察举制与征辟制。高祖十一年（公元前197年）刘邦下诏命令各级臣下举荐贤才，形成后世乡贡的最初形态。汉文帝二年（公元前178年）、十五年（公元前165年）又两次下诏命令各级官员举荐“贤良方正能直言极谏者”，并对被举荐者采用策问的方式进行考试。
\[14-15]  汉武帝根据董仲舒的建议，诏令各郡国举孝子、廉吏各一人，后来两科逐渐合并为一科，称为“孝廉”。此外“秀才”也是察举的重要科目之一。孝廉重在德行，秀才重在才能。东汉时为了避讳刘秀而改成“茂才”。唐宋时泛称一般读书应举者为秀才，明清特指通过初级“县试”入学的学生为秀才。汉代各科察举都要通过朝廷考试。但是汉代察举考试与后代科举考试的重要区别在于：考试在察举中并不重要，举荐是决定性的。察举以举荐为主，考试为辅，考试基本不存在黜落，“当时未有黜落法，对策者皆被选”
\[16]  。举荐权掌握在皇帝以下的各级官僚权贵手中。
\[17]  察举并不是两汉仕进的最大渠道。从汉初以来”任子“、“赀选”、皇帝和各级官僚的直接辟召仍然进行。一般士人往往是先征辟为州郡吏员，才由上司向中央察举为秀才、孝廉等等。但是，一般没有门路的布衣平民，几乎没有被察举的可能性。
\[18] 魏文帝时，陈群创立九品中正制，由特定官员，按出身、品德等考核民间人才，分为九品录用。西晋、六朝时沿用此制。九品中正是察举的改良，主要分别是将察举由地方官改由任命的官员负责。但是，魏晋时代，士族势力强大，常影响中正官考核人才，后来甚至所凭准则仅限于门第出身。于是造成“上品无寒门、下品无士族”的现象。不但堵塞了从民间取材，还让士族得以把持朝廷取材。
\[19-20]  在南朝齐时，秀才科的策试开始有了明确的规定，“五问（合格）并得为上，四、三为中，二为下，一不合与第。”
\[21]  考试成绩分为上、中、下、不及格四等，而不及格者“不合与第”，不予授官。这说明考试已经比过去严格得多。南朝梁时，梁武帝在建康设立五经馆，考试及格就给官做。各地寒门士子纷纷投馆就学。其考试办法为“其有能通一经，始末无倦者，策实之后，选可量加叙录。虽复牛监羊肆，寒品后门，并随才试吏，勿有遗隔。
\[22]  ”已经明确提出了对寒门庶族子弟不论出身，随才录用的规定。在北朝，北魏、北齐“凡州县皆置中正。其课试之法，中书策秀才，集书策贡士，考功郎中策廉良。天子常服，乘舆出，坐于朝堂中楹，秀孝各以班草对。字有脱误者，呼起立席后；书有滥劣者，饮墨水一升；文理孟浪者，夺席脱容刀。”
\[21]  （州县都设置中正，中书、集书、考功郎三个部门的官员分别考核秀才、贡士、廉良三类人。）可见，北朝当时的考试办法已经分科别类的实行，并且监督考场，不合格的举人当场就遭受斥黜。
\[3]

发展历程编辑 播报

产生
科举制的首创时间史学界存在争议，有汉朝、隋朝、唐朝多种说法。部分历史学家以隋朝有分科举人与进士科为由认为科举制开始于隋朝。
\[23]  部分历史学家考证证明科举制开始于汉朝，证明汉朝不仅有分科举人、按科举人，汉朝还有考试进用，而且没有可靠证据证明隋朝有进士科。
\[24]  部分历史学家考证证明科举制的本质是唐朝开始的允许自己报名参加（不必非得由公卿大臣或州郡长官特别推荐），以及考试黜落法，科举制开始于唐朝。
\[25]\
\[3]\
\[26-27]\
汉代部分历史学家考证科举制产生于汉朝，徐连达 、楼劲指出，认为科举开始于隋朝的人常以隋朝诏“京官五品以上及总管、刺史并以志行修瑾、清平干济二科举人”为科举的开始，但是此诏与北周的“遣戎秩上开府以上、职事下大夫以上、外官刺史以上各举清平勤干三人”之诏基本一样，更与西汉文帝二年（公元前178年）诏举贤良方正以来的历代察举诏令如出一辙。又有人以隋炀帝设进士科为诸科之一来说科举制开始于隋朝。但是，认为科举制开始于汉朝的人指出，科举制是一整套“分科举人，考试进用”之制，汉朝有秀才（茂才）、明经、明法、贤良方正、孝廉多个科目，汉朝的对策、试经是考试，因此部分学者认为科举制是开始于汉朝。
\[24] 至于隋唐新增的进士科，其名原出《周礼》，汉魏间人已有把贡于朝廷的孝廉比作“进士”的习惯。故隋设进士科，不过是比附古制而列科名以取文士而已，其完全从属于汉朝以来的整套科目体系，与秀才、贤良之类异名同实。
\[24]  在唐、五代文献中所载隋进士有杨纂等6人，可是经过考证，除杨纂的进士身份，因文献阙如，无从查考外，其余5人不是查无实据，就是以时制比附古制，将隋代以秀才、明经科察举为官，比附成进士科登第。
\[25]
隋代周谷城在民国二十八年（1939年）说：“科举制，盖取分科目而举士人之义，这个制度创始于隋炀帝时代。”关履权说：“科举是分科举拔人才的意思。”但是其他历史学家指出汉朝已经分科目而举士人，分科举拔人才。
\[25]  有人将隋代设立进士科作为科举制度的开端，大业三年（607年），隋炀帝定十科举人，其中有“文才秀美”一科，当即进士科……这是科举（主要是进士科）制度的开始，将进士科的出现作为科举制度起源的标志，持隋朝产生说的人一部分认为进士科设立时间在大业年间（605-618年），一部分认为是在开皇七年（587年）。但是，历史学家何忠礼否认隋代有进士和进士科之说，理由有二：一是遍考《隋书》和隋代文献，虽然记载了开皇和大业中所举的众多科名，却未见进士科之名，也未见进士科考试之实；二是在唐、五代文献中所载隋进士有房玄龄、温彦博、侯君素、孙伏伽、张损之、杨纂等6人，可是经过考证，除杨纂的进士身份，因文献阙如，无从查考外，其余5人不是查无实据，就是以时制比附古制，将隋代以秀才、明经科察举为官，比附成进士科登第，唐代虽有进士科开创于隋的记载，但也有进士科开创于唐的记载，所以他认为隋代实行的仍是察举制，进士科也起源于唐。
\[25] 科举萌发于南北朝时期，科举真正成型是在唐朝。
\[25]\
\[3]\
\[28] 隋代选官办法是两汉分科察举办法的沿袭。开皇十八年（598年），隋文帝诏诸州举贡士人按志行修谨、清平干济两科分别荐进，大业三年（607年）隋炀帝诏令荐人，分为十科。大业五年（609年）又诏诸州荐人，分为四科。隋代尚没有自请投靠的办法。虽然有说法说“炀帝始置进士之科”、隋代“置进士、明经二科”。但根据史料隋文帝、隋炀帝诏书记载的隋文帝的二科、隋炀帝的十科、四科中都没有进士、明经的科目。至于分科举荐的办法也不始于隋。两汉的察举已经实施分科、策试。何况，即使隋代真出现了相当于进士的科目，也不能说这就是科举制度。因为，同之前的选官制度比较，科举制度的最重要的特点在于：一、投牒自应，读书人都可自行报名参加考试，不必非要先由官吏推荐；二、考试定期举行；三、严格考试。而隋代选官制度则不具备上述三个特点。隋文帝、隋炀帝的诏书都表明，参加选官的士人仍然必须先得到高官的举荐，制度上并没有给予他们投牒自应的权利。隋代分科选举共三次，都是由皇帝临时下诏举行，没有定期举行的制度规定。至于开皇七年（587年）关于诸州岁贡三人的诏令，也跟两汉时州郡每年向朝廷举贡士一样，人数既少，考试也不重要，不同于唐宋定期举行的全国大考。如果不以上述三点为科举制度标志，那么两汉察举也是科举制度了。所以，只能确认科举制度的产生是在唐朝，而不是在隋朝。
\[29] 隋朝在人才选拔方面没能提供什么具有开创意义的典章制度。
\[29]  隋朝皇帝都有嫉贤妒才的毛病。隋文帝下诏废除京师和地方州县的学校。
\[29]  隋炀帝没有曹操、曹丕那种爱才容贤的雅量。
\[29]  著名的诗人薛道衡作《昔昔盐》一诗，其中“暗牖悬蛛网，空梁落燕泥”广为当时人传诵。隋炀帝嫉妒万分，竟横加罪名将薛道衡杀死，临刑时对他说“更能作‘空梁落燕泥’否”，嫉贤妒能到如此地步，因此隋代选举中没有出过什么人才，也就不奇怪了。
\[29]
唐代历史学家俞大纲、唐长孺、何忠礼、金铮等人认为唐朝开创了科举。
\[25]\
\[3]\
\[28] 俞大纲对隋置进士科一条颇有疑义，他说：“若谓察举对策之法，已为完形之考试制度，则当上溯两汉为权舆，若谓朝廷，开科待人，士子投牒自试，始可谓完形之考试制度，则当以唐为始，不可谓肇基于隋，确定于唐矣。”提出士人“投牒自试”是科举制度起源的主要标志这一极有价值的见解。唐长孺提出了与俞大纲相似的看法，他认为唐代科举制度的重要特点在于是否“准许怀牒自试”，而南北朝后期，已出现士人“怀牒自试”的个例，反映了当时科举制度正在萌芽之中。
\[28] 进入20世纪80年代，有学者著文指出：要确定科举制度起源于何时，首先要把握住它区别于其他选官制度的特殊本质，也就是解决什么是科举的问题。何忠礼在《科举制起源辨析——兼论进士科首创于唐》一文中提出，考察整个封建社会的科举制度，基本上可以概括出这样三个特点：第一，士子应举，原则上允许“投牒自进”，不必非得由公卿大臣或州郡长官特别推荐。这一点应是科举制最主要的特点，也是与察举制最根本的区别；第二，“一切以程文为去留”，换言之，举人及第或黜落必须通过严格的考校才能决定；第三，以进士科为主要取士科目，士人定期赴试。并通过多方面的论证，认为上述特点中的“投牒自进”和考试黜落法虽然在南北朝后期已露出了端倪，但正式出现却在唐代，隋代尽管废除了九品中正制，实行的仍然是察举制。至于史书所载隋代已有进士科的说法，也查无实据。因此，科举制度正式形成的时间不是在隋代而是在唐代。
\[25] 唐高祖武德四年（621年）诏令“诸州学士及早有明经及秀才、俊士、进士，明于理体，为乡里所称者，委本县考试，州长重复，取其合格，每年十月随物入贡”，提出了“每年十月”赴朝廷应试的定期，明确了州、县地方预试，即相当于后世“乡试”的办法，而且不必像隋代那样必须官府举荐。武德五年（622年）唐朝的诏书明确了士人可以“投碟自应”，下层寒士得不到举荐者“亦听自举”，“洁己登朝，无嫌自进”
\[30]  自此正式确定了士人“自举”、“自进”的制度。唐高祖武德五年（622年）的诏令标志着以自应考试为特点的科举制度的诞生。
\[27]

发展两汉以来，朝廷选举主要通过皇帝不定期下诏而举行。唐代有了每年定期考试的制度，同时也保留临时下诏考试的办法，即所谓“制科”。“制”之意义与“诏”相同，即皇帝之令。每年举行的科举考试则称为“常科”。
\[31] 唐太宗重视人才的培养和选拔。他即位后，大大扩充了学院的规模，扩建学舍，增加学员。
\[32-33]\
科目常设的科目有秀才、明经、俊士、进士、明法、明字、明算、一史、三史、开元礼、道举等等。唐朝对秀才要求特别高，结果士人很少应试秀才，不久秀才一科就废罢了。此后“秀才”遂成为对一般读书应举者的通称。明经、进士二科在唐代科举吸引了最多的考生。
\[3] 明经起源于的汉代，唐代“明经”科考试各部儒家经典，此外还包括《老子》。明经不全考十多部儒家经典，而是分为明一经、两经、三经、五经四个级别。唐玄宗开元二十五年（737年）规定明经考试加试时务策，考官就当前时务提出策问，考生书面作答。唐科举各项中，明经科取士最多。但最荣耀尊贵的，却是进士科。唐朝初期的进士科考试为“时务策”五条。时务策涉及国家现实问题，使读书人从故纸堆中爬起来，面向社会，观察、思考问题，提出解决办法。唐高宗调露二年（680年）为进士科加试帖经、杂文，进士科形成了杂文、帖经、策问三场考试制。（此杂文泛指诗、赋、箴、铭、表、赞之类，策试应试者的文学才华。）
\[3] 在唐代还产生了武举。武举开始于武则天长安二年（702年）。应武举的考生来源于乡贡，由兵部主考。考试科目有远射、马射、步射、平射、筒射、马枪、摔跤、举重等。
\[34]
唐玄宗时，诗赋成为进士科主要的考试内容。他在位期间，曾在长安、洛阳宫殿八次亲自面试科举应试者，录取很多很有才学的人。唐代制科科目多达一百多个，如“贤良方正能直言极谏”、“军谋宏远堪任将帅”等等。应制科试者可以是平民，也可以是科举及第者，现任或罢任官员也可参加。
\[31]
考试过程唐代科举考试每年春天在京师长安的尚书省举行，简称“省试”。而各地乡供举人的“发解试”都在头一年秋天举行。此后，地方上的“秋试”（秋闱）和京师的“春试”（春闱）成为历代科举沿袭的定制。
\[81] 唐代科举的应试者主要由两部分人组成，即“生徒”和“乡贡”。生徒即官办学校的学生。乡贡即各地人自学或在民间私塾学成，到县、州应试，经地方考试合格，再到京师应试。乡贡每年十月随地方向京师进贡的粮税特产一起解赴朝廷，称为“发解”。州县预试的第一名称为“解元”。
\[3] 唐朝各种官办学校包括国子学、太学、四门学等，此外还有专门性质的律学、算学、书学等。唐朝各地方也设有官立的府学、州学、县学等。
\[80] 唐前期，掌管科举由尚书省吏部负责。玄宗开元年间，改由礼部负责，此后历朝相沿不变。礼部下设贡院，考试、阅卷、放榜等均在贡院举行。主持科举的官员称为“知贡举”，通常由礼部侍郎兼任。唐朝科举放榜通常在二月。录取者谓之及第，或登科、登第、擢第等等。第一名称为状元。
\[81] 放榜之后，新科进士们有各种名目繁多的喜庆宴席、打马球接踵而来，如闻喜宴、樱桃宴、曲江宴、月灯阁打球宴、关宴、雁塔提名……公私各方也乐于为这些庆宴慷慨解囊。
\[81] 月灯阁打球宴，新科进士们在月灯阁聚会打马球，他们跨马执杖，驰骋击拂，风驰电逝，四面看棚栉比，观者如山，“因之大呼笑，久面方止”，“击拂既罢，痛饮于佛阁之上。”可见唐朝文士的气质风采，以及当时那种开明的社会习尚。
\[81] 委派官职由吏部负责，因此科举及第者还要接收吏部铨试，俗称“关试”。吏部铨试完毕，各科及第者就都隶属吏部，候派官职。急于得官者，可再参加吏部的“博学宏词”、“书判拔萃”两种考试，简称“宏词”、“拔萃”，合格者立即授官。柳宗元、白居易就是进士及第后，分别又应宏词、拔萃及格而授官的。
\[81]
开明，唐朝科举允许平民与穷人参加。唐朝科举不分世庶，向全社会开放，的确吸收了不少寒士进入政权。唐文宗时的宰相段文昌，王播都是寒门贫士，早年甚至吃不上饭，向人求食，他们都是通过进士及第入仕的。这些寒士显达后多拉拢同类，如李逊、李建兄弟“家素清贫”，举进士而得高官。元和十一年（816年）李建知贡举，“三十三人皆取寒素”。
\[31]

改革科举放榜后为学子们举行的庆祝的宴会，在唐代、五代、宋初称为闻喜宴，从宋太宗太平兴国八年（983年）开始改为在琼林苑举办，因此这场宴会又被称为是“琼林宴”。
\[35-38]\
宋代科举，在形式和内容上都进行了重大的改变。
宋代的科举放宽了录取和作用的范围。宋代进士分为三等：一等称进士及第；二等称进士出身；三等赐同进士出身。唐代科举考试有两级（即地方州县的发解试和中央尚书省礼部的省试），宋初承袭其制。开宝六年（973年）以后，宋朝将天子亲临殿试变成为定制，州县发解试第一名自唐以来即称“解元”，中央省试第一名宋代改称“省元”，殿试第一名方才称“状元”。“连中三元”遂称为科举时代读书人的最高愿望。殿试时皇帝一般并不亲自阅卷，事实上仍由各考官阅定等。考官所取定的名列前茅者，要送呈皇帝“御览”。皇帝控制科举的最后一关——“殿试”后，新进士们即成为“天子门生”。
\[82] 弥封、誊录，是北宋对科举制度进行的最重要的改革。弥封就是将试卷上的考生姓名、籍贯等记录封贴起来，又叫做“糊名”。糊名之法最早出现在唐朝，唐初在吏部诠试授官时，所试判文，即用糊名考校之法。五代后周广顺三年（953年），知贡赵上交首次在进士考试中采用糊名弥封的办法取士。
\[82] 考生姓名弥封后，考官仍能认识其笔迹。大中祥符八年（1015年）设置誊录院，殿试卷子一律派专人抄录，然后试官审阅，此后省试、发解试也次第推行誊录制度。此外，北宋还进一步加强了科场纪律，实行严格的搜身法规，考察内兵卫罗列，巡行监视。北宋时举子入场挟带作弊之风颇盛，举子“重裘而进，便于怀挟”，“挟书为奸”者颇多。北宋力求堵塞各种权门舞弊之徒，自然要严肃考场纪律。
\[82] 这些制度，对于防止主考官徇情取舍的确产生了很大的效力。但是，到了北宋后期，此种方法也就流于形式了。宋代在考试形式上的改变，不但没有革除科举的痼疾，反而使它进一步恶化。
\[84] 北宋科举最初仍每年举行，但随着实行弥封、誊录，增加殿试等，使每一次考试的组织准备、人员安排等工作量大大增加，如果每年举行考试，从中央到地方都会疲于奔命。因此从宋太宗以后，科举实际上已没有每年举行。宋英宗治平三年（1066年），正式规定每三年举行一次科举考试。
\[3]  每年秋天，各州进行考试，第二年春天，由礼部进行考试。省试当年进行殿试。宋代还要举行皇帝宣布登科进士名次的典礼。
\[39-40]  宋代科举在考试内容上也作了较大的改变。宋朝加强了科举考试中策论的地位和重要性。
\[83]  熙宁四年（1071年）宋神宗与王安石正式推行科举改革：科举只设进士一科，将原来的明经、学究等科（泛称“诸科”）都撤消并入进士科；废除诗赋、帖经墨义考试，改试经义、论、策；殿试仅试策一道。王安石改革科举的重要目的是统一思想、学术。
\[83] 科举考试前期重在诗赋论策，后期重在经学，王安石废诗赋考经义，正是这一转变的枢纽。元、明、清以程朱一家之说严酷统制知识分子思想，也由王安石用《三经新义》、《字说》等统制学校、科举而开其先河。
\[83]  明清科举所重的“八股文”，正是直接从王安石制定的“经义“演化而来的。
\[83] 王安石的改革，遭到苏轼、司马光等人的反对。宋神宗死去，高太后”垂帘听政“，司马光当宰相，推翻了科举改革，仅保存了新法以经义取代墨义的部分。元祐四年（1089年），由于经义取士推行了十多年，许多士人已不长于诗赋，因此宋朝又将进士分为诗赋、经义两科。元祐八年（1093年）高太后病死，宋哲宗亲政，又恢复了王安石所定的科举规制。
\[83] 北宋取消了吏部铨试。但是从宋太祖开始殿试举人，给士子们在省试上增加了一道难关。不少人省试通过了，殿试却遭黜落。宋人的《邵氏见闻录》与《燕翼贻谋录》等书记载：“本朝自祖宗以来，进士过省赴殿试，尚有被黜者。远方寒士，殿试下第，贫不能归，多有赴水死者。”
\[41]\
\[85]  皇帝用殿试取黜士人，那么落第者的怨愤必定直接指向皇帝。有个叫张元的士人，多次殿试落第，愤而投奔西夏，帮西夏出谋划策，西夏军连年侵宋，宋军迭遭惨败，闹得北宋君臣不安，大臣们都怪殿试黜落士人。于是宋仁宗嘉祐二年（1057年）正式下诏“进士殿试，皆不黜落”，
\[42]\
\[85]  此后举人通过省试后，就算稳拿进士，殿试只排列名次。
\[85]\
\[3] 宋朝大幅增加了科举录取名额，宋太宗在位二十二年，仅进士一科取人近万名，平均每年达四百五十余人。唐朝总共取进士总数才六千多人。宋仁宗对进士名额做了限制，规定每科不超过四百人。按三年一科算，平均每年仍达一百三十多人。宋朝平均每年取进士数是唐朝每年取进士数的十几倍。
\[82] 宋代科举是为有钱人家所包揽的。
\[44]  吕蒙正、范仲淹、欧阳修等寒士在科举及第者中是极少数，而且他们也并非贫苦农民出身。科举所需的经济开支，的确不是一般农家所能负担的。
\[44]  三苏父子本是四川眉山县的殷实人家，嘉祐元年（1056年）苏洵携儿子进京赶考，苏轼兄弟虽金榜题名，然而家当也开销的差不多了。次年苏洵之妻病死眉山，父子三人奔丧回籍，家中已是一派“屋庐倒坏，篱落破漏，如逃亡人家”的惨景。
\[43]  这还不包括十年寒窗不事生产的花费。小户人家岂敢问津如此科举？北宋科举名额的扩大几乎把全社会的读书人都吸引了进去，科场竞争激烈，士人头白身衰，出入科场，死而后已。而在唐代，科举还不是士人的唯一出路，还不足以吸引整个知识阶层。
\[44] 宋代科举杜绝引荐，纯以试卷定取舍，但考试内容的不合理却因此更加突出，诗赋、经义并不是选拔人才的科学尺度。像王安石、苏轼兄弟、范仲淹这样兼长文学与政事的人才，实在是凤毛麟角。唐代“通榜”办法允许考官有较大的自主权，只要考官正值，就能选出那些虽不长于文词却德才兼具的士人，唐代政绩卓著的卿相大臣比宋代多。而宋代科举一决于考卷，便使不长于文学的才能之士难于出头，而单有文采却不懂治国理民的人可能选在高第，例如黄庭坚、张九成等等。
\[44] 而弥封、誊录这些法律随着南宋政治腐败而日益受到破坏。北宋统治者为了笼络知识分子而全面扩充科举取士名额，由此形成后期封建社会的一大普遍弊端，即严重的冗官问题。由于宋代进士录取额是唐代的十多倍，为了安插众多科举入仕者，宋朝大幅增加官僚数量，两宋的官吏队伍空前庞大臃肿，行政效率极低。宋代科举取士之滥，造成官冗之弊，许多官员侯缺久，生活苦难，一旦到任，“侵渔求取“（侵夺索取别人的所有），“无所不为”（什么坏事都做），剥削无所不至。
\[44]

中落
元代从端平元年（1234年）蒙古灭金，到延祐元年（1314年）元朝开科举，北方的蒙元统治区域内长达八十年之久停废科举，这是整个中国科举史上最长的一次中断。
\[45]  元仁宗延祐二年（1315年），元朝的首届科举会试开场。元朝科举每三年一次，分乡试、会试、殿试三级。乡试即唐宋时的发解试。蒙古人、色目人只试经义、对策二场；汉人加试一场，为赋与杂文各一篇。乡试在各省举行，每年八月选出举人三百名赴京师会试。会试在次年二月举行，内容跟乡试一样，取进士百名，蒙古、色目、汉人、南人各占二十五名。殿试在同年三月举行，试策一道，蒙古、色目人的题目与汉人、南人不同。殿试不黜落，只定名次。殿试结果分左、右两榜公布，蒙古人、色目人五十名列右榜（元代以右为尊），汉人、南人五十名列左榜。其目的是保护蒙古、色目人的民族特权地位。
\[46] 元朝科举体现出的巨大的民族不平等，左右两榜数量名义上相等，而汉人、南人的人口总数却不知比蒙古、色目人超出多少倍。元朝共举行十六届科举，仅元统元年（1333年）、至正十一年（1351年）两届取足百名进士，其余十四届均有许多空缺。例如延祐二年录取的进士仅五十六人。元朝科举名额经常空缺的原因，并不是汉人、南人中缺乏合格的人选，而是因为蒙古人、色目人考生中实在难以选满150个乡试名额及50个进士名额，那就只能让汉人、南人的乡试、会试名额中空缺同样的数量，以维持四等人入选数量的均衡，防止汉人、南人占有科举优势。
\[46] 名义上左、右两榜的第一名都算状元，但实际上只有右榜蒙古人、色目人的状元才算真资格。元朝是不重视左榜汉人、南人的状元的。蒙古人被称为“国人”。蒙古人朵烈图考中右榜状元，程端礼说：“唯蒙古生得为状元，尊国人也。”
\[47] 蒙古、色目考生的试题难度低，考试也少一场，但授官职却比汉人、南人进士高。而且蒙古、色目考生参加汉人、南人同样难度的考试时，中选后更加一等授官。元朝科举不仅对蒙古、色目考生多方优待，对汉人、南人考生严加限制，而且还故意在左榜汉人、南人中间制造隔阂，挑起矛盾，让汉人压制南人。元代科举规定南人只占左榜名额一半，并且左榜状元亦不取南人。
\[47] 即使侥幸中了进士的汉人、南人，其政治前途也极为有限，“台、省要官皆北人（蒙古、色目）为之，汉人南人其得为者，万中无一二，不过州县卑秩，盖亦仅有而绝无者也”。至正八年（1348年），王宗哲在乡试、会试、殿试皆名列第一，称为元代唯一“连中三元”的进士，这种人在宋代都是迅速飞黄腾达登上首辅大臣之位的，然而王宗哲在元朝官场中却碌碌不见称道。
\[48] 元朝的科举并未改变元朝官僚机构中绝大部分为蒙古、色目贵族和受提拔的胥吏占有的情况，这一点是元朝吏治比其他封建王朝更加腐败黑暗的基本原因。元朝上层的蒙古、色目贵族，多是文化水平浅陋、不识时务、贪婪昏庸之辈。元朝大量的中下级官吏则由州县衙门的刀笔胥吏提升而来，这批人缺乏封建道德和知识教育，专以盘剥敲诈为务。历代封建王朝对贪官都有严刑惩治的明文，惟独元朝不给官吏发放俸禄，官吏所辖州县类同封建采邑，等于公开放纵官吏“吃人肚皮”。元成宗大德七年（1303年）偶尔检查吏治，一次发觉贪赃官吏一万八千四百七十三人，冤狱五千一百七十六件，这仅仅是揭露出来的中下级官吏之一部分，有势力的上层贵族更不在其中。
\[49]  元朝这种排斥科举取士，上层用贵族、下层用胥吏的仕进制度，违背当时中国国情，是不可能长治久安的。
\[49]

鼎盛
明清

科举制度中的进士卷朱元璋能成为276年天下的大明王朝开国皇帝，首先就是因为他最大程度地获得了儒生的助力。
\[49]  朱元璋建立明朝，即于洪武三年（1370年）诏开科举，规定“中外文臣皆由科举而进，非科举者勿得与官”。
\[50]  但朱元璋不久又认为所取举人进士少实才，朱元璋宣布停罢科举，科举一停达十年之久。洪武十五年（1382年）朱元璋又宣布恢复科举。洪武十七年（1384年）明朝公布《科举成式》，基本制定了明朝此后二百五十多年的科举成文法规。清朝大体照搬明朝成例，明清科举一脉相承，达五百多年。
\[51]
明清时代的科举成为一个层次、等级、条规、名目繁多苛严的庞大体系。明清科举有童试、院试、乡试、会试、殿试五级，其中往往又分层次。童试：明清最初级的地方县、府考试，通过县、府两次考试者，成为童生，表明已具备基本的文化知识和写作能力。但很多读书人考到须发皆白，仍是一介童生。
\[51] 院试：在府、州的”学院“举行，又分为“岁试”、“科试”两级。岁试是每年举行的童生“入学”考试，录取后即为“生员”，通称“秀才”。科试则是对已在学校的秀才进行考试，成绩优者方可参加下一级考选举人的乡试，成绩劣者要受处罚甚至取消生员资格。科试也称为录科。只要考取了生员，就算脱离平民阶层，称为“士”了。清顺治九年（1652年）的“训士规条”称：对学校生员“免其丁粮，厚以廪膳……各衙门官员以礼相待”
\[52]  ，“生员如果犯事情重，地方官先报学政，俟黜革后治以应得之罪；若词讼小事，发学责惩，不得视同齐民一体扑责”
\[53]  ，即生员享受免丁粮（免役税）、食廪（国家供给衣食，优厚者称廪生，次一等为增生，初入学生员无廪膳、称附生）、政治司法特权（官员以礼相待，生员见官不必下跪，生员犯法地方官须先报学官才能处理，不得像对一般百姓一样施用刑具）。
\[51] 乡试：又称为大比、秋闱，每三年一次。乡试三场，分别在八月初九、十二日、十五日。明清乡试录取举人名额由中央规定下达，各省按人口多少分别为数十名到一百数十名不等，全国录取总额为一千人至一千二三百人。由于考取举人即具备做官资格，乡试可说是明清科举最重要也最艰巨的一关。乡试之榜明清时称乙榜，乡试则称乙科，与进士会试的甲榜、甲科相对。举人第一名称为解元。
\[51] 会试：乡试后次年的二月初九至十五日举行于京师礼部，又称春闱、礼闱。会试三场的内容与乡试一样，明清每科会试录取进士约二三百人。明清会试正榜以外一般还有副榜。录入副榜的举人虽不算进士，但可以授予学校教官或其他较低级官职，或吸收入国子监为监生，获得国家一定的俸禄。
\[54] 殿试：明清科举的最后一级考试，在会试后一个月即三月十五日举行。殿试内容试时务策一道，试题由内阁大臣预拟数种，临时呈皇帝圈定。明清殿试一律不黜落，只排定名次。状元、榜眼、探花等前三名列为一甲，算是进士及第；第二甲若干人，算是进士出身；第三甲又若干名，算是同进士出身。三月二十五日，新进士和殿试官员在礼部享受御赐“恩荣宴”。宴后陆续进入封官任用阶段。一甲的三名进士一般授予翰林院编修等清要之职，其余进士往往还要进行一次馆选或朝考，然后结合殿试名次，分别授予官职，优者亦进入翰林院。
\[54] 明、清两代都实行“科举必由学校”之制，参加乡试的士人，必须是官办学校的生员；地方学校的优秀生员，可以报送到京师国子监读书，而国子监生则可直接选授官职。
\[55]  明清之世，监生一直有选授官职的可能，一般生员入国子监形成了一套繁琐的等级和规矩，大体有下述几种：地方学校按年向国子监贡送学生教员，称为岁贡；选各学校中优秀的廪生、增生入贡国子监，称为选贡；在廪生、增生和新入学的附生中再进行优选入贡，称为优贡；在各省乡试中未能考中举人，但成绩较优异者，另录入副榜，选取副榜生员入贡国子监，称副贡；在国家庆典或皇帝登基时，或皇帝因其他原因特诏恩赐增加入贡国子监的名额，称恩贡。以上岁贡、选贡、优贡、副贡、恩贡入国子监的生员，称贡生，他们可以继续参见科举考试，也可以候选官职。贡生在明、清又俗称为明经。明清国子监和各级官学的教科书是传统的四书五经，朱元璋还增加了自己的著作《御制大诰》，宣扬绝对君权，要求臣民服从的封建主义。朱元璋还剥夺了《孟子》的地位，下令从孔庙中逐出孟子牌位，国子监和科举考试禁用《孟子》。他还授意翰林学士刘三吾对《孟子》进行删节，删去“民为贵，社稷次之，君为轻”，“君有大过则谏，反复之二不听，则易位”等八十五条，都是《孟子》及儒家思想的精华内容。
\[56] 八股文的唯一用途就是考科举，此外绝无实用价值。八股文又称制义或制艺。《明史·选举志》说是朱元璋和刘基订立的八股文。顾炎武则说始于明代成化年间（1465-1487年），更有人将其源头远溯至北宋经义。八股文形成过程很长，大约定型于明朝中叶成化年间。
\[56] 科举的演进，是从内容到形式对读书人的思想限制越来越严。北宋王安石废诗赋取经义，将取士内容限制到儒家经典的狭窄范围内。南宋时经义形成“有定格律，首有破题，破题之下有接题”，然后有小讲、大讲、余意、结尾等固定段落，“篇篇按此次序，其文多拘于偶对，大抵冗长繁复，可厌”。
\[57]  可见南宋经义已具八股雏形了。
\[56] 明朝中叶，形成八股文。八股文每篇由破题、承题、起讲、入手、起股、中股、后股、束股等固定段落组成。八股文不仅体制僵死，而且要“代圣贤立言”，即揣摩圣人孔、孟和贤人程、朱的语气说话，因而八股文多半含混生涩、似通非通。八股文没有诗、赋、论、策等文体的佳作那种熠熠文采和酣畅气势，而是晦涩枯燥，有些词句甚至难于准确把握其意义。典型的八股文风是啰啰嗦嗦，空疏无聊，同政治才能谈不上有什么关系。明清统治者标榜“求实尚正”，只许考生做“浑厚老成”的死板文章，不得用诗赋式的华丽词藻，不得引用经典以外的其它任何书籍。八股文没有诗赋策论那种旁征博引、譬喻联翩的绚丽色彩，也不可有其它任何越出界限之处。甚至即使在经典之内，还有犯上、犯下的禁忌。例如《论语》中“止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉。”倘考官出题“杀鸡为黍而食之”，则考生文章如果涉及“止子路宿”，就是犯上，涉及“见其二子焉”
\[92]  ，就是犯下，都不许可。要在如此严格僵死的规矩中将孔孟经书的只言片语敷衍拉扯成一篇文章，的确是件极难的事情。
\[56] 自王安石推行经义取士之后，科举制度的积极性日少、消极性日增，至明清两代，科举达于极盛而自身的弊病亦达于极甚。在一个专制、封闭的社会环境中，由于无法接受新的思想、学术、技术的影响，没有革新精神，一种既存制度或事物的演变过程常常不是越变越好，而是越变越糟。
\[56]
科别/内容/项目院试乡试（秋闱）会试（春闱）殿试考场学政巡回案临考场（府县）京城和各省贡院（省城）京城贡院（礼部）皇宫（宫殿）主考人各省学政中央政府特派官员钦差大臣皇帝参加者童生（儒生）生员及监生举人贡士中者名称生员（秀才）举人贡士（取300名左右）进士（分为进士出身以及同进士出身，贡士考进士，正常情况不会落榜）日期三年之内两次子、卯、午、酉年八月桂榜乡试次年三月杏榜会试同年四月金榜第一名案首解元会元状元第二名/2-10名为亚元/榜眼第三名///探花

废除在十九世纪中后期，中华民族落后于世界，中国有个别先进知识分子走上了汲取西方文化改良中国的道路。鸦片战争以后，割地赔款、丧权辱国之事连踵不断，八股选本中绝无应付此种危局之计，部分官僚搞起了学习西方技术的“洋务运动”。冯桂芬在《校邠庐抗议》一书中提出改科举议、改会试议、停武试议、广取士议、采西学议等多种主张，要求把科举名额分一半给研习西方工艺技术科学的人才，给予举人待遇；并指责八股使“聪明巧智之士，穷老尽气，消磨于无用之事。”
\[58] 光绪十年（1884年）的中法战争，光绪二十年（1894年）中日甲午战争，清朝大量割地、赔款。许多忧国之士认识到，单是学习西方的技术科学是远远不够的。光绪二十一年（1895年），发生了“公车上书”事件，康有为联络各省一千多名举人上书光绪帝，由康有为撰写的“公车上书”中的几大主张之一，就有特别指出“八股取士”之戕害人才，主张发展教育、推广西方科学文化知识。他建议科举考试除头场四书五经外，二、三场均改考本国文史和外国学识；增加“艺学”，即天文、地矿、声、光、化、电、机器、外语等等学科，召考“艺学”秀才、举人、进士等。光绪二十四年（1898年）光绪皇帝决意变法。梁启超联合在京举人，再次上书，要求变革科举。光绪帝接见康有为。康有为再度力陈八股之害，“民智不开之故，皆以八股试士为之。学八股者，不读秦汉以后之书，更不考地球各国之事，然可以通籍累致大官。今群臣济济，然无以任事变者，皆由八股致大位之故。故台、辽之割，不割于朝廷，而割于八股；二万万之款，不赔于朝廷，而赔于八股；胶州、旅大、威湾、广州湾之割，不割于朝廷，而割于八股”。得到光绪帝赞同。康有为即与杨深秀、徐致靖、宋伯鲁等人分别上疏折请废八股，改科举。当时不仅维新派人士力倡废八股，洋务派官员张之洞也赞成改革。另一方面，守旧派大臣却竭力反对。但是光绪帝下诏，“自下科为始, 乡会试及生童岁科各试, 向用四书文者,一律改试策论”，接着又连续下诏，令京师大学堂指日开办，将全国各地书院一律改为中学、西学之学校，废止科举中的最后阶段“朝考”，并且“不凭楷法取士”等等。
\[58] 但戊戌变法不过一百零三天，以西太后为首的势力发动政变，除京师大学堂继续开办外，新政都化为泡影。清朝的最高权力仍掌握在那些腐朽的满洲贵族和八股出身的大臣之手。
\[58] 光绪二十六年（1900年），清朝迅速败于八国联军，北京沦陷，西太后挟光绪帝逃亡。创深痛巨的教训，终于使清政府懂得全面推行新政、革除弊法是唯一的自救之道。
\[58]\
\[59] 光绪二十七年（1901年）七月，清政府下诏改革科举，乡、会试头场试中国政治史事论五篇，二场试各国政治、艺学（科学技术）策五道，三场试“四书”义二篇，“五经”义一篇；“凡四书、五经文，均不准用八股文程式”；“武科生、童考试及武乡科、会试，著一律永远停止。”同时下诏广开学堂，兴办新式教育，基本上恢复了戊戌变法时的新政内容。
\[59] 光绪二十九年（1903年），直隶总督袁世凯、署两江总督张之洞上疏请渐行罢废科举，“使天下士子，舍学堂别无进身之路。”清政府举行了清朝的、也是中国历史上的最后一届会试、殿试，状元、榜眼、探花分别为刘春霖、朱汝珍、商衍鎏。
\[59] 光绪三十一年（1905年），清政府正式宣布：“自丙午（1906年）科为始，所有乡、会试一律停止，各省岁、科考试亦即停止。”至此，中国历史上的科举制度最终结束。
\[59]

国外
受中国文化的影响，历史上中国周边一些国家除了有学子赴中国参加科举考试外，也在本国设立科举制度。
越南越南的科举制度，始自于熙宁八年（1075年），至启定4年（1919年）止，是全世界科举制度最晚废除的国家。
\[60]

越南科举官员越南的科举制，最早始于李朝的仁宗太宁元年（1075年），但李朝的科举制一共只举行四次，人数也较少，未产生较大影响。其后陈朝太宗建中八年（1232年）时，再度实行科举，其施行方式，是设立太学，由太学生参与考试，来取得进士资格。其后为了扩大科举取士，陈朝睿宗于隆庆二年（1314年）正式创立进士科，让更多的人能参与进士考试。
\[60] 黎朝时，进一步模仿中国明清的科举制度。明太祖洪武三年（1370年），曾允许安南、高丽、占城士人在本国乡试通过之后，到南京参加会试，之后绍成元年（1401年），又一度将安南收入版图，这些都促成中国科举制对其后的黎朝越南重大的影响，包括乡试、会试、殿试三级的考试方式，以及黎朝裕宗（1705-1729）时设立武举。其后阮朝的明命十年（1832年）进一步引进八股文为主要的考试内容，此外，黎朝和阮朝都有成立与明清时贡院类似的专门考试场所。
\[60]
朝鲜
主词条：朝鲜科举制度朝鲜的科举制度始于高丽时代光宗九年（958年），然而到朝鲜王朝时期才正式实施。至清光绪二十年（1894年）止，科举制在朝鲜历史上存在了936年。
\[60]  高丽王朝的科举制度是融会了唐、五代、宋、元等诸朝的科举制度而成。高丽科举制度有礼部三场试、三条烛试（夜试），试期在春三月（春试），主试机关在礼部，科目有进士、明法、明书、明算、三礼、三传、宾贡、咒噤等科，进士科分甲、乙第，重诗赋，明经有帖经、墨义，考试用糊名法等等；有武学及武举、贡举人的乡饮酒礼、拜谒文庙之礼等；有乡试、会试、殿试三阶考试的成立等；三年一开科，进士科及第除官地位较高。高丽独创科目中的卜业、地理业、何论业、政要业等，高丽还独创了考试过程中的国子监试，以及僧科。
\[60] 朝鲜李朝时期的科举制度分为大科（文科、武科等）及杂科（易学科、医科、阴阳科、律科），朝鲜王朝的统治阶级是“两班”，即文班和武班的大臣。大科考试是成为两班文武的必由之路，名义上平民也可以参加，但事实上主要被两班子弟垄断。
\[60] 每三年举行一次“式年试”属于“大比之科”，录取人数一开始是和高丽朝一样，为三十三名，后期时年试录取人数常达四十至五十名。此外还举行各种不定期“别试”，相当于中国明清时期的恩科考试，每当皇帝登基、行幸、万寿、太妃附太庙称庆，册封世子、世子行冠礼、世子入学称庆等庆典时都会举行，而且每十年会开一次“重试”，允许现任官员赴考。不定期有国王亲临考场的“亲临试”，该试再分成成均馆儒生参加的“谒圣试”和在昌庆宫举行的由官员参加的“春塘大试”。这些别试的科目少则录取三名，最多时录取四十名以上，通常录取十多名。这样，朝鲜的进士人数大大多于中国的进士人数。
\[60] 杂科则没有规定的阶层，从贱民到贵族都可以参加，若贱民、白丁、良民，则被授与官职并升为中人阶级，因此贱民男子，尤其是两班贵族之贱妾（贱民出身之妾）所生、根据从母法继承母亲贱民身份的庶子，由于有机会接受比一般贱民较为良好的教育，往往以考取杂科空缺为目标，摆脱贱民身份。少数表现极为优秀的更可成为两班，例如宣祖至光海君时期的医官许浚，本是两班贱妾所生之庶子，为贱民出身，后来考医科成为医官，由于表现杰出而受赐扈圣功臣三位，晋身两班行列。杂科中的医科考试会在首都汉阳举行，一般每五年一次，目的是要补充内医院的大夫空缺，假如五年内没有空缺，便不会举行。医科考有关“内景”（内科）、“外形”（外科）、“杂病”、“汤液”（药学）、“针灸”等五科的知识。
\[60]
日本
（主词条：日本科举制度）日本在8、9世纪时开始仿照唐朝的科举制度举办贡举，701年的《大宝律令》颁布后，贡举制度确立，分为秀才、明经、进士、明法、医、针等科，其中以秀才科为盛。贡举考试由掌管考察和任命官吏之职的式部省直接主持，每年一度，在十月、十一月间进行。考试的学生分为贡人和举人两种，由地方诸国贡送来参加科考的学生称为贡人，依据天皇临时制举（依临时需要而特别招收人才）或由大学寮经过寮试而来参加科考的学生称为举人。
\[60] 然而，由于日本正处于贵族势力上升的时期。具有平等精神的科举制度与贵族传统存在巨大冲突，因而难以在日本生根。由于贵族干政、学官世袭，到10世纪以后，日本进士科已经废绝，日本科举基本上为贵族所把持，并且也不是依据才学高下，而是以资历名望，致使日本科举日渐流于形式化和世袭化。到十五、十六世纪时，只剩下形式上的方略式。江户时代贡举已经绝迹。
\[60]

考试科目编辑 播报川北道贡院（四川贡院）(4张)各朝科举科目都在不断变化。唐朝科举科目有秀才、明经、进士、明法（法律）、明字（文字）、明算（算学）等等
\[88]  。宋朝王安石变法将科举改为只设进士一科。元、明、清时期的科举也只设进士一科。清袭明制，但也开过特制（特别科），如博学鸿词科、翻译科等。
\[89-90]  科举除了特制科目外，明经，进士科考的内容主要是儒家经典。考试在各个朝代也有不同，唐朝主要有时务策（策问）、墨义、口试、贴经、诗赋等，宋朝主要是经义、策问、诗赋等，到明代只有经义一门了。
\[61]

考试形式编辑 播报
墨义墨义即笔答，考官根据经文出题，考生笔答该句经文的前人注疏或上下文。有时采取口答的形式，就称为口义。
\[3]
帖经帖经，就是考官任取经典中某一段，用纸条贴盖其中数字或数句，令考生背出来，类似现代填空考试的办法。
\[3]
策问（时务策）考官就当前时务提出策问，考生书面作答。唐科举各项中，明经科取士最多。但最荣耀尊贵的，却是进士科。唐朝初期的进士科考试为“时务策”五条。时务策涉及国家现实问题，使读书人从故纸堆中爬起来，面向社会，观察、思考问题，设计解决办法。
\[3]
诗赋诗赋，唐高宗永隆二年（681年）进士科加试帖经若干条和杂文二首，至此，进士科形成了杂文、帖经、策问三场考试制。杂文泛指诗、赋、箴、铭、表、赞之类，测试文学才华。唐玄宗开元年间，杂文二首便明确定为诗、赋各一首。
\[62] 诗赋考试要求人有相当的历史文化知识，还要求人具有生动的形象思维能力和审美感受能力，因而比帖经墨义之类要清新活泼而富于灵气。诗赋考试还可以看出考生掌握语言文字的能力水平，这是为官从政的基本条件，便于在考试中区分优劣。因此诗赋取士较之后世将考生思想束缚于孔孟之道的“经义”，的确具有相当的合理性。
\[62]
杂文杂文泛指诗、赋、箴、铭、表、赞之类，测试应试者的文学才华。自魏晋以来，社会上崇尚文学之风日盛。唐玄宗开元年间，杂文二首明确定为诗、赋各一首。诗赋考试要求考生有相当的历史文化知识，还要求考生具有生动的形象思维能力和审美感受能力，比帖经墨义之类要清新活泼而富于灵气。
\[3]

武举编辑 播报长安二年（702年），武则天开创武举制度。
\[63-65]   之后历朝历代武举制度时兴时废。清光绪二十七年（1901年）废止武举制度。
\[66] 唐代的武举主要考举重、骑射、步射、马枪等技术；此外对考生外相貌亦有要求，要“躯干雄伟、可以为将帅者”。宋朝武举改为以文为主，“虽弓力不及，学业卓然”，也可为优等，宋朝武举对武力的要求并不高。
\[91] 明朝成化十四年（1478年）设武科乡、会试，弘治六年（1493年）定武科六年一试，先策略，后弓马，策不中者不准试弓马。后又改为三年一试。考试内容主要是马步弓箭和策试。明代武职多半由世荫承袭，加上由行伍起家者，武举只是个补充形式，所以，明代武举出人不多。
\[67] 清代武举制度基本沿袭明末，考试程序、办法等并无多少变化，但重视程度大大超过明代。清代武官虽然仍以行伍出身为“正途”，科举次之，但科举出身者数量不断增大，在军中占有很大比例。加上国家大力提倡，制度日益严密，录取相对公正，因此，民间习武者对武举考试趋之若鹜。清代武举为国家提供了大批人材，其中产生了不少杰出人物。
\[67]  清朝武举各级考试，通常每三年举行一次，每科录取人数也有定额。但常科以外，还时常增设所谓“恩科”、“恩额”，吸收更多的武勇人士为统治者效命。考试分一、二、三场进行。一场试马上箭法，驰马三趟，发箭九枝，三箭中靶为合格，达不到三箭者不准参加二场。乾隆年间，一场又增加了马射“地球”，专为考察伏射能力。二场考步射、技勇。步射九发三中为合格。“技勇”主要测膂力。一共三项：头项拉硬弓，弓分十二力、十力、八力三号，另备有十二力以上的出号弓。应试者弓号自选，限拉三次，每次以拉满为准。二项舞大刀，刀分一百二十斤、一百斤、八十斤三号，试刀者应先成左右闯刀过顶、前后胸舞花等动作。刀号自选，一次完成为准。第三项是拿石礩子，即专为考试而备的石块，长方型，两边各有可以用手指头抠住的地方，但并不深。也分为三号，头号三百斤，二号二百五十斤，三号二百斤。考场还备有三百斤以上的出号石礩.应试者石号自选，要求将石礩提至胸腹之间，再借助腹力将石礩底部左右各翻露一次，叫做“献印”，一次完成为合格。凡应试者，弓、刀、石三项必有两项为头号和二号成绩，三号成绩超过两项者为不合格，取消三场考试资格。
\[67]  三场是考文，当时叫“程文”，也称“内场”，相当于文化课考试。内场考试对大多数武人来说，比外场考试更难应付，所以考试办法不得不屡有变动。最初是考策、论文章，“策”相当于问答题，“论”是按试题写一篇议论文。顺治时定为策二篇、论二篇，题目选自四书和兵书。康熙年间改为策一篇、论二篇。策题出自《孙子》《吴子》《司马法》三部兵书，论题只从《论语》《孟子》中出，考试难度有所降低。乾隆时，又改为策一题，论一题，题目都选自《武经七书》。到嘉庆年间废除策、论，改为按要求默写《武经七书》中一段，通常只一百字左右。这样一味迁就，使内场考试的水平越来越低，最后差不多只是形式上的存在了。当时社会上歧视武人之风很盛，经此一改，武人更加被文士们看成纠纠武夫，武举的社会地位大不比清代前期了。
\[68]
宋以前并没有“武状元”之设。首名武状元产生于宋神宗时，为福建人薛奕，后与西夏作战时战死。历史上著名由武举出身的武将尚有唐代的郭子仪（唐玄宗开元初年武举异等），北宋徐徽言（文进士出身，后弃文习武，宋徽宗授武状元），明代戚继光（明世宗嘉靖年武进士）等等。

历史影响编辑 播报

国内影响
积极影响科举制度是封建时代所可能采取的最公平的人才选拔形式，它扩展了封建国家引进人才的社会层面，吸收了大量出身中下层社会的人士进入统治阶级。特别是唐宋时期，科举制度正当发展成熟之初，显示出生气勃勃的进步性，形成了中国古代文化发展的一个黄金时代。
\[3] 从总体上来说，史学界对于唐代的科举制度基本上持肯定的态度，认为它为唐统治者招揽了人才，为社会下层民众提供了新的上升通道，动摇了门阀制度，扩大了统治基础，推动了文化的发展。
\[69] 与封建社会其他所有选举制度相比 , 科举制度有其进步性和合理性。它造成了社会流动”，一定程度上改善了封建政治；科举的一整套严密的考试程式和制度，更被誉为是中华民族的杰出创造。科举制使应考之人获得公平竞争的机会，这对于调动人的积极因素，广泛搜罗人才，有着无可辩驳的优点。以考试取士，权在国家，考取者无私恩，黜落者无怨恨，亦有利于社会的安定和政治的清明。
\[69] 科举制度对社会流动起过促进作用。科举制度具有相当的开放性和一定程度的竞争性，造成封建社会的人才流动”。有一些平民通过科举考试可以上升为统治者；另一些官宦子弟却因科举失利而沦为平民。科举制度推动了不同等级成员之间的流动，为历代统治者甄拔了一批又一批的臣僚百官，对中国封建社会的稳定和发展，起了至关重要的作用。
\[69]
消极影响在科举制度发展成熟之初的唐宋时期，其积极性还占主导地位。但在宋代以后，随着封建专制的非人道发展，科举的消极性越来越大。宋代以后，士大夫知识阶层的文化创造能力每况愈下，人才一代不如一代。
\[12]
后期的科举制度使儒学成为统治者奴化臣民的工具；官僚队伍壮大，但导致从事科学技术研究的人才力量相对薄弱。
随着科举制度的发展，特别是在封建社会下，科举制度也会产生一些消极的影响。第一，由于统治者改变考试内容使科举成为束缚知识分子思想的枷锁。明太祖将源于元朝的八股文体正式定为科举考试文体。这种文体由破题、承题、起讲、入手、起股、中股、后股、束股等段落组成，后四个段落中均有两股对仗的文字，合共八股，所以叫作八股文。八股文的主题须代圣人立言，即以孔子的思想去指导写文章。清朝将圣人扩大到孔门弟子及朱熹等理学家在内的圣贤，并要求以朱熹行文的语气为样式。乾隆以后，试帖诗成为科举考试的重要项目。试帖诗与八股文一样，有固定的程式，也是八联十六句，不过八股变为六股。首联如破题，次联如承题，三联如起讲，四五联如中股，六七联如后股，八联如束股。而且必须发扬孔孟和朱熹思想，不可任意抒发自己的感想。定八股的原来用意本可能是要求用统一固定的格式写，便于考官评分，以示“公平”。否则，各人有各人的写作风格，必出现“仁者见仁，智者见智”，难分高下的情形。但是后来却成了统治者控制思想的工具，由于考八股文，压抑了那些本来不擅长科举科目的人的思想，也使一些知识分子，无法在学术上、思想上进行创新。从而导致了思想上的落后，使科学技术的发展也停滞不前。严复曾对科举制这样描述：“八股取士，使天下消磨岁月于无用之地，堕坏志节于冥昧之中，长人虚骄，昏人神智，上不足以辅国家，下不足以资事畜。”
\[70]
第二，由于入仕途径单一，只有通过科举考试的人才能做官，而很多人又有做官就能发财的想法，所以导致部分士人产生了畸形的价值观，从而催生一些家庭和社会悲剧。
第三，科举制度导致官场腐败。科举制度随着历史车轮的推进，出现了科举制度的政治化，天地君亲师的教育又造成了师门关系的盛行。这样造成了严重的师门裙带关系现象。这些师门关系在官场中互相拉帮结派，并且官官相护。清朝乾隆年间的大贪官和珅就是一个最好的例子。他借着乾隆皇帝对他的宠爱而一手遮天，收受贿赂，富可敌国。而且就多次利用科举考试的题目为饵收取考生贿赂的钱财。这就不利于国家建设一个公正、公平、公开的社会良好制度。造成了官场的黑暗和社会的混乱。

国外影响中国科考制度对欧美国家也产生了不可磨灭的影响。历史学者、南京信息工程大学语言文化学院兼职教授倪方六表示，早在100年前，中国民主革命先行者孙中山先生即点破了——现在各国的制度，差不多都是学英国的。穷流溯源，英国的考试制度原来还是从中国学的。孙中山说的这话是有根据的，并非臆断。
\[71] 在14世纪，欧洲来华人士便将中国通过科举，即统一考试的选拔人才模式，向本国做了详细介绍和推荐。其中，英国人对此最有兴趣，“英国当时的学术界和开明官员，力主仿效中国文官取士手段，机会均等，公开考试。1853年，英国王室任命查理·特罗维廉和斯坦福·诺斯科特两位爵士，负责英国文官制度的改革和方案草拟。后他们向国会提交了《关于建立英国常任文官制度的报告》，报告中的主要观点就是建议学习、实行中国的科举制度，通过公开、竞争性的考试手段来招聘官员。”
\[71] 据倪方六介绍，两位爵士的报告被英国国会采纳。此后、法国、美国等许多欧美国家都把中国的考试制度“拿了过去”。“欧美人认为，科举比当时他们‘领导说了算’、‘世袭’等用人模式先进、公平，中国的科举优点多多，至少使官员重视文化知识的学习，可以造就一批高素质的官员。”“西方当时有人惊叹，中国的科举制度是一项伟大的制度。”倪方六表示，他们认为这一制度应该与中国古人发明“四大发明”一样，是重要的发明创造，影响了全球的用人观，直至目前，还有今后。
\[71] 欧美人把科举这一由中国人发明的选拔人才方式进行了改造，使之成为让中国这位发明者反过头来要学习、“取经”的考试模式。西方结合当时的工业革命和民主、人权的需要，考试内容丰富而又科学，智力水平、知识结构、实用技能、心理素质，统统纳入考试的内容。除了笔试方式，欧美“科举”中最重要的是口试和面试制度的确立，比中国的“殿试”，由皇帝一人御笔钦点手段，更为完善和科学。欧美的“科举”，即便顺利通过了，也未必就能如中国的学子（举人）一样，立即可以获得官职和荣耀，戴红花骑大马，还得实习和试用，至少半年以后才能正式上岗“当官”。
\[71]
明清两朝科举的基本制度和考试程序大体是一致的，其中以进士科考试最为重要。
进士科正式考试共分三级：科试（院试）、乡试、会试和殿试，殿试只对会试中选者定名次，没有落榜者，当然，想有个好发展，必须二甲三十名之前，才能送馆庶吉士。否则，观政—发配当个县丞或县令，一辈子也就这样了。不过，在院试之前，还要经过县试和府试，可以看做科举前的预备性考试。

科举考试的四个过程

一、预备性考试

读书人在参加正式的科举考试之前，首先要接受由本县知县（县长）主持的考试，俗称县试。县试通过后，再去府城接受由知府（地级市长）主持的府试。府试及格的称作“童生”。取得童生身份后，才有资格参加正式的科举考试。
由于有的人多年参加县试、府试方才成为童生，或者有的童生多次参加科举的院试都没能通过，所以童生的年龄不一定都小，甚至有白发老人。

清朝的县试多在二月举行。在知县的主持下进行四或五场考试。前三场每次考完都发榜，称为圆案。这是因为将考生的报考号数在榜上排列成圆形，表示取中的人不分先后次序。考完最后一场发榜时，榜上姓名横排，有先后次序，叫做长案。第一名称为案首。最后一名之下用朱笔画一勾，以示截尾。所以清代人嘲笑这末一名为“坐红椅子”。县试被录取的考生，要依照同样的程序到府中进行府试。清朝的府试，考期多在四月份举行。

二、院试

院试是国家科举考试的最初一级，在府城或直属省的州治所举行。主持考试的长官是学政，又可以称学台、宗师。学政由皇帝任命进士出身的翰林院、六部等官员到各省去任职，任期为三年。学政在任期内，要依次到所管辖的各府、州去主持考试。学政亲临考场，叫做“案临”。古典小说《儒林外史》中常常提到“某年宗师案临”云云，就是指学政来主持院试。所以时间不定。

院试包括岁试和科试两种考试。 岁试的基本任务是：第一，从童生中考选出秀才；第二，对原有的秀才进行甄别考试，按照成绩优劣分别给予奖惩。《儒林外史》第三回说周学道“先考了两场生员。第三场是南海、番禺两县童生”。这前两场便是甄别秀才的考试，后一场则是从童生中考取秀才。童生通过岁试，就算是“进学”了，即成为国家的学生，称为生员，俗称秀才、相公。这些秀才被分别安排在府学（属于府一级的国家学校）或县学（属于县一级的国家学校）内，虽然他们不一定真的到那里去读书，但是他们在名义上属于这些学校的学生由学校的教官负责管教。岁试成绩优良的生员，方可参加科试。科试通过了，才准许参加更高一级的乡试，叫做“录科”。

明代最初的生员都由政府发给廪膳银（伙食补助费）。后来由于生员人数越来越多，只有在岁、科两试中成绩优秀的人才能获得国家的廪膳银，这样的秀才便称为廪生。对于那些不领取国家廪膳银的秀才，算是另外增加的名额，称为增广生员，又简称增生，地位次于廪生。而初进学的秀才，称为附学生员，简称附生，附生再经以后的岁、科两试，才能依成绩递补为增生或廪生。清代廪生、增生人数皆有定额，一般以府、州、县的大小决定。 做了秀才，地位就比普通人高出一等，见了知县可以不必下跪，官府也不能随便对他们动用刑罚，由此也可见他们的地位已不同于一般。

前面提到，秀才要通过科试，才能应考更高一级的乡试。明清时期，通常在乡试之年的七月，还要在省城集中举行一次科试的补考，凡因故未能在各府参加科试的人，可以乘机来补考，叫做录遗。如果童生在这期间捐了监生，也可以在录遗中补上名字，然后参加乡试。

三、乡试

乡试在两京及各省省城举行，三年考试一次，一般在子、卯、午、酉年举行，考期多在秋季八月，所以又称“秋闱”。乡试的正副主考官一般由皇帝任命在京的翰林及进士出身的部院官充任。此外还有同考官，又称房官或房师，担负分房阅卷的任务。同考官一般是从各省内调用进士出身的官员充当。此外还有负责监考、巡察及各种事务的官员，他们不得与考官接触。

乡试有正规的考场，叫做贡院，一般建在城内东南隅。贡院内建有明远楼，为考试时供监试、巡察等官登临眺望，防察考生、役吏有作弊举动，又以荆棘遍置围墙上，所以又有人把贡院称为“棘闱”。贡院内建有一排排的号房，为考生住宿、答题之所。考场内有士卒充任取水生火之役使，称为号军。大约一名号军管20名考生的杂务。考生经搜身后，携带笔墨、卧具、餐食进入号房。凡坐卧、写作、饮食、大小便都在这一小天地之内，由于乡试多在八月举行，日间烈日蒸熏，又加以烧饭的炉火灼烤，小巷内更觉闷热；而夜间，号房外则长巷一条，风雨难蔽，比外间更冷。所以有人形容科举考试是“三场辛苦磨成鬼，两字功名误煞人！”很是贴切。

乡试共考三场，以初九日为第一场，十二日第二场，十五日第三场。每场都于头一天即初八、十一日、十四日点名入场。每场后一日即初十、十三日、十六日交卷出场。入场日寅时（约清晨三至五点钟）开始点名，经过搜检，考生依号入闱。入闱后，每巷栅门都上锁，同时贡院大门也封闭，并鸣炮三响，临考之日，子时发放试题。出场之日，凑若干完卷之人开放栅门一次，共开放数次。聚有千余完卷考生时，方启贡院大门一次，叫做放牌。放出后大门复闭。一般是午前放第一牌，午后放第二牌，至傍晚放第三牌，然后就不再闭大门了。大约在戌时（相当于晚七至九点钟）清场。不过，第三场考试有时在十五日就开始放牌，所以有的考生考完出场后，还赶得上赏月赋诗。

明清的科举考试也都采取弥封、糊名、誊录等做法来防范舞弊。 乡试发榜在九月，正值桂花开放，所以又称乡试榜为“桂榜”。乡试取中的称举人，第一名叫解元。乡试中举称乙榜，也叫乙科。发榜后要举行宴会，宴请内外帘诸考官以及新科举人。考中了举人，不仅可以参加全国性的会试，就是会试未能取中，也具备了做官的资格。所以，《儒林外史》第三回说范进中举以后，那张乡绅立即来拜“新中的范老爷”，不仅送给范进五十两贺仪银，而且将一所房屋送与范进住。

四、会试和殿试

会试和殿试是最高一级的考试，其中会试是带有决定性的考试，而殿试只定名次，不存在被黜落的问题。 会试由礼部主办，在京城的贡院举行。会试一般在乡试的第二年，也就是丑、辰、未、戌年。考期多在春季的二三月，第一名为会元。故此会试又称“礼闱”、“春闱”。参加会试的是全国的举人，录取名额少则几十人，多时可达四百余人。会试考场的各种规矩，与乡试基本一致。清朝新录取的贡士，在殿试之前，还须进行一次复试。复试结果，按成绩分为一、二、三等，这个等级对于以后授予官职有重要的关系。

殿试在四月份举行，名义上是由皇帝亲自主持。此外还要任命阅卷大臣、读卷大臣，协助皇帝评阅试卷。明清两朝的殿试都只考策问一场。出榜分为三甲：一甲为赐进士及第，只有前三名，为状元、榜眼、探花，合称三鼎甲；二甲为赐进士出身若干人，第一名称传胪；三甲为赐同进士出身若干人。在一、二、三甲的都泛称进士。

殿试考中称为“甲榜”。在揭晓时，要在殿前举行一次唱名典礼，叫做传胪。凡是通过乙榜中举人，再通过甲榜中进士而做官的人，叫做“两榜出身”。一身兼有解元、会元、状元的，叫做“连中三元”，明清两朝都有数人是连中三元。 殿试后，皇帝赐诸进士宴。宴会一结束，旁边的胥吏杂役人员立刻上来争抢餐桌上的食品，一时盘碗飞舞，称为抢宴。至晚清，此宴已十分简陋，匆忙之间仅走一过场而矣。此外，朝廷还要赐给银两、彩花等，并在国子监立石碑，上面镌刻新进士姓名以及其他一些繁缛礼仪。

按照清朝制度规定，殿试以后还要进行一次考试，叫朝考。最后根据贡士的复试、殿试、朝考三次成绩得出录取等级，再根据录取等级确定授予的官职。由于殿试的状元、榜眼、探花在考中后按惯例可以立刻被授予翰林院修撰和编修，所以他们不再参加朝考。朝考的第一名叫做朝元。凡殿试二甲第一名的传胪和朝考第一名的朝元，也照例要到翰林院任职。其余的进士，成绩好的可以入翰林院做庶吉士，成绩次一些的就观政，好点的留京，其他送各地当官了，当然，就是一些七，八品的小官，然后，开始努力吧！

三元：科举制度称乡试、会试、殿试的第一名为解元、会元、状元，合称“三元”。在乡试、会试、殿试中考中了第一名，称“三元及第”，在连续的乡试、会试、殿试中均获头名称“连中三元”。三元及第是科举制度下古代读书人渴望得到的最高荣誉，中国古代读书人获得这一称号者寥寥无几。
名人评价编辑 播报白居易：唯秉至公，以为取舍。
\[72] 唐宣宗：有司考试，只在至公。
\[73] 邓嗣禹：至于有唐，一以考试为准绳，而后平民有参与政治之机会，阶级观念，赖以破除焉。
\[69] 钱穆：此制（科举制）用意，在用一个客观的考试标准，来不断挑选社会上优秀分子，使之参预国家的政治。此制的另一优点，在使应试者怀牒自举，公开竞选，可以免去汉代察举制必经地方政权之选择。在此制度下，可以根本消融社会阶级之存在。可以促进全社会文化之向上。可以培植全国人民对政治之兴味而提高其爱国心。可以团结全国各地域于一个中央之统治。
\[69] 韩国磐：由于“科举制确实给予了中小地主出身的机会”，“因而也就缓和了地主阶级内部矛盾”。
\[69] 张萱：科举，天下之公；科举而私，何事为公？
\[74] 李蔚然：科举亦有至善之处，则公平是也。
\[75] 孙中山：科举制度“平民政治”，而且优过“民主政治”，是“极端平等政治”。
\[87] 刘海峰：从对世界文明的影响来说 , 科举制可称为中国的第五大发明。
\[76] 何忠礼：科举制虽说也有弊病 , 但它使应考之人获得公平竞争的机会 , 这对于调动人的积极因素 , 广泛搜罗人才 , 有着无可辩驳的优点。以考试取士 , 权在国家 , 考取者无私恩 , 黜落者无怨恨 , 亦有利于社会的安定和政治的清明。
\[69] 任继愈：我们应该学习过去科举的的方式来改革中国的教育。科举的内容跟着时代变的。明朝开始，朱元璋开始用八股文考试，内容比较陈腐的，但陈腐的并不是科举这个制度。这个制度很先进的，英国的文官制度，在世界上有名的，很先进的，英国人自己说，我是跟中国的科举学来的，引进来的。书上明明白白说的，美国就学英国。
\[77] 沈兼士：科举制度是用一个客观的考试标准 , 挑选人才 , 使之参预国家政治；是根本消融社会阶级的存在；是促进社会文化的向上；是培植全国人民对政治兴味底原动力 , 而增加其爱国心；是促进国家政治的大一统组织。即使清代科举 , 也完全是由于其考试内容造成的 , 并非考试的本身有问题。
\[69] 任继愈：八股文取士的弊病在于政府规定“代圣贤立言”上，把应试者的思想禁锢死了。八股文有罪过，科举制度不能负责。
\[78] 吴晗：明清两代五六百年间的科举制度，在中国文化、学术发展的历史上作了大孽，束缚了人们的聪明才智，阻碍了科学的发展，压制了思想，使人脱离实际，脱离生产，专读死书，专学八股，专写空话，害尽了人，也害死了人，罪状数不完，也说不完。
\[86] 商衍鎏：科举仅余糟粕在。
\[79]

古代科举概述

等级
童生
还没通过考童试的就是童生，哪怕八十九十也是。
秀才
秀才是指在院试中考取的生员，也就是现代所说的大学生。他们拥有初步的学术知识和一定的文化水平，可以在地方上享有一定程度的尊重和社会地位。秀才虽然不是官职，但他们的身份在一定程度上意味着拥有了一定的社会资源和影响力。
廪生
廪膳生员，科举制度中生员名目之一。明清两代称由公家给以膳食的生员。又称廪膳生。明府、州、县学生员最初每月都给廪膳，补助生活。名额有定数，明初府学四十人，州学三十人，县学二十人，每人月给廪米六斗。清代沿其制，经岁、科两试一等前列者，方能取得廪名义。名额因州、县大小而异，每年发廪饩（lǐn xì）银四两。廪生须为应考的童生具结保证无身家不清及冒名顶替等弊。
监生
清雍正朝规定，秀才中凛生，凛生被选入国子学称贡生，次于凛生、凛生选入国子学成为监生，而且当时一些未能入府、州、县学而欲考举人者。可以出资捐一监生资格参加乡试，或直接出钱捐一监生，此种情况统称之为捐建或者例监。严监生就是书没读过太多，他这个监生也是花钱捐来的监生。
贡生
一个贡生，经考选等方式进入设于京师的国子学以后就称为贡生。这类人社会地位相对较高，比如《儒林外史》中的严贡生。
举人
举人是参加全省范围的科举考试（乡试）及格后所取得的资格，亦称作孝廉。至明、清时，则称乡试中试的人为举人，亦称为大会状、大春元。中了举人叫“发解”、“发达”。习惯上举人俗称为“老爷”，雅称则为孝廉。
贡士
唐、宋时，以州（府）、县科举考试（乡贡、乡举）中试者称乡贡士。明代，贡士分两种情况：一为入京参加会试的举人，一为贡入国子监的生员。清朝时，会试中试者统称贡士。清制称会试考中者为贡士，再经殿试赐出身，乃为进士。但由于殿试不黜落参试人员 ，因此习惯上每于会试考中后即称进士。与贡生虽只差一字，但是却天壤之别。
进士
隋炀帝大业年间始置进士科目。唐亦设此科，凡应试者谓之举进士，中试者皆称进士。唐朝时以进士和明经两科最为主要，后来诗赋成为进士科的主要考试内容。元、明、清时，进士经殿试后，及第者皆赐出身，称进士。且分为三甲：一甲3人，赐进士及第；二、三甲，分赐进士出身、同进士出身。 明董其昌《节寰袁公行状》：“（袁可立）戊子举于乡，己丑成进士。”
荣誉
案首
童试第一名童声就叫案首。
廪生
廪膳生员，科举制度中生员名目之一。明清两代称由公家给以膳食的生员。又称廪膳生。明府、州、县学生员最初每月都给廪膳，补助生活。名额有定数，明初府学四十人，州学三十人，县学二十人，每人月给廪米六斗。清代沿其制，经岁、科两试一等前列者，方能取得廪名义。名额因州、县大小而异，每年发廪饩（lǐn xì）银四两。廪生须为应考的童生具结保证无身家不清及冒名顶替等弊。
解元
乡试第一名。
会元
会试第一名
探花
会试第三名。
榜眼
会试第二名。
状元
会试第一名。
三鼎甲
殿试第一名状元，第二名榜眼，第三名探花。
三元及第
科举制度称乡试、会试、殿试的第一名为解元、会元、状元，合称“三元”。接连在乡试、会试、殿试中考中了第一名，称“三元及第”，又称“连中三元”。三元及第是科举制度下古代读书人渴望得到的最高荣誉，中国古代所有读书人获得过这一称号者也寥寥无几。
过程
童试
明清最初级的地方县、府考试，通过县、府两次考试者，成为童生，表明已具备基本的文化知识和写作能力。但很多读书人考到须发皆白，仍是一介童生。童试第一名叫案首。
院试
在府、州的”学院“举行，又分为“岁试”、“科试”两级。岁试是每年举行的童生“入学”考试，录取后即为“生员”，通称“秀才”。科试则是对已在学校的秀才进行考试，成绩优者方可参加下一级考选举人的乡试，成绩劣者要受处罚甚至取消生员资格。科试也称为录科。只要考取了生员，就算脱离平民阶层，称为“士”了。清顺治九年（1652年）的“训士规条”称：对学校生员“免其丁粮，厚以廪膳……各衙门官员以礼相待”，“生员如果犯事情重，地方官先报学政，俟黜革后治以应得之罪；若词讼小事，发学责惩，不得视同齐民一体扑责”   ，即生员享受免丁粮（免役税）、食廪（国家供给衣食，优厚者称廪生，次一等为增生，初入学生员无廪膳、称附生）、政治司法特权（官员以礼相待，生员见官不必下跪，生员犯法地方官须先报学官才能处理，不得像对一般百姓一样施用刑具）。
入泮
是中国古代学生的入学仪式。在古代，凡是新入学的生员，都需进行称为“入冸”的入学仪式。《礼记·王制》中有记载：“学童首先换上学服，拜笔、入泮池、跨壁桥，然后上大成殿，拜孔子，行入学礼。”泮：泮宫
乡试
又称为大比、秋闱，每三年一次。乡试三场，分别在八月初九、十二日、十五日。明清乡试录取举人名额由中央规定下达，各省按人口多少分别为数十名到一百数十名不等，全国录取总额为一千人至一千二三百人。由于考取举人即具备做官资格，乡试可说是明清科举最重要也最艰巨的一关。乡试之榜明清时称乙榜，乡试则称乙科，与进士会试的甲榜、甲科相对。举人第一名称为解元。
会试
乡试后次年的二月初九至十五日举行于京师礼部，又称春闱、礼闱。会试三场的内容与乡试一样，明清每科会试录取进士约二三百人。明清会试正榜以外一般还有副榜。录入副榜的举人虽不算进士，但可以授予学校教官或其他较低级官职，或吸收入国子监为监生，获得国家一定的俸禄。
殿试
明清科举的最后一级考试，在会试后一个月即三月十五日举行。殿试内容试时务策一道，试题由内阁大臣预拟数种，临时呈皇帝圈定。明清殿试一律不黜落，只排定名次。状元、榜眼、探花等前三名列为一甲，算是进士及第；第二甲若干人，算是进士出身；第三甲又若干名，算是同进士出身。三月二十五日，新进士和殿试官员在礼部享受御赐“恩荣宴”。宴后陆续进入封官任用阶段。一甲的三名进士一般授予翰林院编修等清要之职，其余进士往往还要进行一次馆选或朝考，然后结合殿试名次，分别授予官职，优者亦进入翰林院。
科目
墨义
墨义即笔答，考官根据经文出题，考生笔答该句经文的前人注疏或上下文。有时采取口答的形式，就称为口义。
帖经
帖经，就是考官任取经典中某一段，用纸条贴盖其中数字或数句，令考生背出来，类似现代填空考试的办法。
策问
考官就当前时务提出策问，考生书面作答。唐科举各项中，明经科取士最多。但最荣耀尊贵的，却是进士科。唐朝初期的进士科考试为“时务策”五条。时务策涉及国家现实问题，使读书人从故纸堆中爬起来，面向社会，观察、思考问题，设计解决办法。
诗赋
诗赋，唐高宗永隆二年（681年）进士科加试帖经若干条和杂文二首，至此，进士科形成了杂文、帖经、策问三场考试制。杂文泛指诗、赋、箴、铭、表、赞之类，测试文学才华。唐玄宗开元年间，杂文二首便明确定为诗、赋各一首。\
诗赋考试要求人有相当的历史文化知识，还要求人具有生动的形象思维能力和审美感受能力，因而比帖经墨义之类要清新活泼而富于灵气。诗赋考试还可以看出考生掌握语言文字的能力水平，这是为官从政的基本条件，便于在考试中区分优劣。因此诗赋取士较之后世将考生思想束缚于孔孟之道的“经义”，的确具有相当的合理性。\
杂文
杂文泛指诗、赋、箴、铭、表、赞之类，测试应试者的文学才华。自魏晋以来，社会上崇尚文学之风日盛。唐玄宗开元年间，杂文二首明确定为诗、赋各一首。诗赋考试要求考生有相当的历史文化知识，还要求考生具有生动的形象思维能力和审美感受能力，比帖经墨义之类要清新活泼而富于灵气。
八股

资料

明清两朝科举的基本制度和考试程序大体是一致的，其中以进士科考试最为重要。
进士科正式考试共分三级：科试（院试）、乡试、会试和殿试，殿试只对会试中选者定名次，没有落榜者，当然，想有个好发展，必须二甲三十名之前，才能送馆庶吉士。否则，观政—发配当个县丞或县令，一辈子也就这样了。不过，在院试之前，还要经过县试和府试，可以看做科举前的预备性考试。
科举考试的四个过程
一、预备性考试
读书人在参加正式的科举考试之前，首先要接受由本县知县（县长）主持的考试，俗称县试。县试通过后，再去府城接受由知府（地级市长）主持的府试。府试及格的称作“童生”。取得童生身份后，才有资格参加正式的科举考试。
由于有的人多年参加县试、府试方才成为童生，或者有的童生多次参加科举的院试都没能通过，所以童生的年龄不一定都小，甚至有白发老人。
清朝的县试多在二月举行。在知县的主持下进行四或五场考试。前三场每次考完都发榜，称为圆案。这是因为将考生的报考号数在榜上排列成圆形，表示取中的人不分先后次序。考完最后一场发榜时，榜上姓名横排，有先后次序，叫做长案。第一名称为案首。最后一名之下用朱笔画一勾，以示截尾。所以清代人嘲笑这末一名为“坐红椅子”。县试被录取的考生，要依照同样的程序到府中进行府试。清朝的府试，考期多在四月份举行。
二、院试
院试是国家科举考试的最初一级，在府城或直属省的州治所举行。主持考试的长官是学政，又可以称学台、宗师。学政由皇帝任命进士出身的翰林院、六部等官员到各省去任职，任期为三年。学政在任期内，要依次到所管辖的各府、州去主持考试。学政亲临考场，叫做“案临”。古典小说《儒林外史》中常常提到“某年宗师案临”云云，就是指学政来主持院试。所以时间不定。
院试包括岁试和科试两种考试。 岁试的基本任务是：第一，从童生中考选出秀才；第二，对原有的秀才进行甄别考试，按照成绩优劣分别给予奖惩。《儒林外史》第三回说周学道“先考了两场生员。第三场是南海、番禺两县童生”。这前两场便是甄别秀才的考试，后一场则是从童生中考取秀才。童生通过岁试，就算是“进学”了，即成为国家的学生，称为生员，俗称秀才、相公。这些秀才被分别安排在府学（属于府一级的国家学校）或县学（属于县一级的国家学校）内，虽然他们不一定真的到那里去读书，但是他们在名义上属于这些学校的学生由学校的教官负责管教。岁试成绩优良的生员，方可参加科试。科试通过了，才准许参加更高一级的乡试，叫做“录科”。
明代最初的生员都由政府发给廪膳银（伙食补助费）。后来由于生员人数越来越多，只有在岁、科两试中成绩优秀的人才能获得国家的廪膳银，这样的秀才便称为廪生。对于那些不领取国家廪膳银的秀才，算是另外增加的名额，称为增广生员，又简称增生，地位次于廪生。而初进学的秀才，称为附学生员，简称附生，附生再经以后的岁、科两试，才能依成绩递补为增生或廪生。清代廪生、增生人数皆有定额，一般以府、州、县的大小决定。 做了秀才，地位就比普通人高出一等，见了知县可以不必下跪，官府也不能随便对他们动用刑罚，由此也可见他们的地位已不同于一般。
前面提到，秀才要通过科试，才能应考更高一级的乡试。明清时期，通常在乡试之年的七月，还要在省城集中举行一次科试的补考，凡因故未能在各府参加科试的人，可以乘机来补考，叫做录遗。如果童生在这期间捐了监生，也可以在录遗中补上名字，然后参加乡试。
三、乡试
乡试在两京及各省省城举行，三年考试一次，一般在子、卯、午、酉年举行，考期多在秋季八月，所以又称“秋闱”。乡试的正副主考官一般由皇帝任命在京的翰林及进士出身的部院官充任。此外还有同考官，又称房官或房师，担负分房阅卷的任务。同考官一般是从各省内调用进士出身的官员充当。此外还有负责监考、巡察及各种事务的官员，他们不得与考官接触。
乡试有正规的考场，叫做贡院，一般建在城内东南隅。贡院内建有明远楼，为考试时供监试、巡察等官登临眺望，防察考生、役吏有作弊举动，又以荆棘遍置围墙上，所以又有人把贡院称为“棘闱”。贡院内建有一排排的号房，为考生住宿、答题之所。考场内有士卒充任取水生火之役使，称为号军。大约一名号军管20名考生的杂务。考生经搜身后，携带笔墨、卧具、餐食进入号房。凡坐卧、写作、饮食、大小便都在这一小天地之内，由于乡试多在八月举行，日间烈日蒸熏，又加以烧饭的炉火灼烤，小巷内更觉闷热；而夜间，号房外则长巷一条，风雨难蔽，比外间更冷。所以有人形容科举考试是“三场辛苦磨成鬼，两字功名误煞人！”很是贴切。
乡试共考三场，以初九日为第一场，十二日第二场，十五日第三场。每场都于头一天即初八、十一日、十四日点名入场。每场后一日即初十、十三日、十六日交卷出场。入场日寅时（约清晨三至五点钟）开始点名，经过搜检，考生依号入闱。入闱后，每巷栅门都上锁，同时贡院大门也封闭，并鸣炮三响，临考之日，子时发放试题。出场之日，凑若干完卷之人开放栅门一次，共开放数次。聚有千余完卷考生时，方启贡院大门一次，叫做放牌。放出后大门复闭。一般是午前放第一牌，午后放第二牌，至傍晚放第三牌，然后就不再闭大门了。大约在戌时（相当于晚七至九点钟）清场。不过，第三场考试有时在十五日就开始放牌，所以有的考生考完出场后，还赶得上赏月赋诗。
明清的科举考试也都采取弥封、糊名、誊录等做法来防范舞弊。 乡试发榜在九月，正值桂花开放，所以又称乡试榜为“桂榜”。乡试取中的称举人，第一名叫解元。乡试中举称乙榜，也叫乙科。发榜后要举行宴会，宴请内外帘诸考官以及新科举人。考中了举人，不仅可以参加全国性的会试，就是会试未能取中，也具备了做官的资格。所以，《儒林外史》第三回说范进中举以后，那张乡绅立即来拜“新中的范老爷”，不仅送给范进五十两贺仪银，而且将一所房屋送与范进住。
四、会试和殿试
会试和殿试是最高一级的考试，其中会试是带有决定性的考试，而殿试只定名次，不存在被黜落的问题。 会试由礼部主办，在京城的贡院举行。会试一般在乡试的第二年，也就是丑、辰、未、戌年。考期多在春季的二三月，第一名为会元。故此会试又称“礼闱”、“春闱”。参加会试的是全国的举人，录取名额少则几十人，多时可达四百余人。会试考场的各种规矩，与乡试基本一致。清朝新录取的贡士，在殿试之前，还须进行一次复试。复试结果，按成绩分为一、二、三等，这个等级对于以后授予官职有重要的关系。
殿试在四月份举行，名义上是由皇帝亲自主持。此外还要任命阅卷大臣、读卷大臣，协助皇帝评阅试卷。明清两朝的殿试都只考策问一场。出榜分为三甲：一甲为赐进士及第，只有前三名，为状元、榜眼、探花，合称三鼎甲；二甲为赐进士出身若干人，第一名称传胪；三甲为赐同进士出身若干人。在一、二、三甲的都泛称进士。
殿试考中称为“甲榜”。在揭晓时，要在殿前举行一次唱名典礼，叫做传胪。凡是通过乙榜中举人，再通过甲榜中进士而做官的人，叫做“两榜出身”。一身兼有解元、会元、状元的，叫做“连中三元”，明清两朝都有数人是连中三元。 殿试后，皇帝赐诸进士宴。宴会一结束，旁边的胥吏杂役人员立刻上来争抢餐桌上的食品，一时盘碗飞舞，称为抢宴。至晚清，此宴已十分简陋，匆忙之间仅走一过场而矣。此外，朝廷还要赐给银两、彩花等，并在国子监立石碑，上面镌刻新进士姓名以及其他一些繁缛礼仪。
按照清朝制度规定，殿试以后还要进行一次考试，叫朝考。最后根据贡士的复试、殿试、朝考三次成绩得出录取等级，再根据录取等级确定授予的官职。由于殿试的状元、榜眼、探花在考中后按惯例可以立刻被授予翰林院修撰和编修，所以他们不再参加朝考。朝考的第一名叫做朝元。凡殿试二甲第一名的传胪和朝考第一名的朝元，也照例要到翰林院任职。其余的进士，成绩好的可以入翰林院做庶吉士，成绩次一些的就观政，好点的留京，其他送各地当官了，当然，就是一些七，八品的小官，然后，开始努力吧！
三元：科举制度称乡试、会试、殿试的第一名为解元、会元、状元，合称“三元”。在乡试、会试、殿试中考中了第一名，称“三元及第”，在连续的乡试、会试、殿试中均获头名称“连中三元”。三元及第是科举制度下古代读书人渴望得到的最高荣誉，中国古代读书人获得这一称号者寥寥无几。

## 周灭亡的原因在于分封（稿）

周王分封诸侯等，如姜太公受封的齐国、周王分封诸子弟，召公奭受封的燕国、唐叔虞受封的晋国都是二等侯国，奖励功臣等，也需要分封土地，奴隶给这些工程。现在出土的青铜器铭文大部分就有分封土地奴隶的记载。有时候周王甚至分封京畿之地与功臣。周末西周武公，东周武公，这时候甚至周王都寄宿在别人地盘，地盘已经殆尽。

分封制的不公正，导致诸侯之间不断战争，周初王市尚能制服，大多数诸侯能服从于王室。楚国受封时只是四等子爵导致楚国直接称王与周抗争。昭王就是死于伐楚，导致周王再不能南下伐楚。随着王室的削弱，逐渐沦为与诸侯同等地位，甚至比诸侯更加孱弱。

随着分封周宗室的财力，物力逐渐奔溃，而诸侯则通过兼并变强。汉初做法与其也是十分相似的，汉朝分封诸侯，结果导致去本强末。汉文帝时，贾谊鉴于淮南王、济北王的谋逆事件，曾在《治安策》中提出“众建诸侯而少其力”的建议。

汉武帝时，主父偃提出实行推恩令，规定：诸侯王死后，除嫡长子继承王位外，其他子弟也可分割王国的一部分土地成为列侯，由郡守统辖。推恩令强本去末，之后导致汉朝中央政权加强，成为一代强盛王朝。武帝时也是汉朝最鼎盛的时期，数百年的匈奴问题从根本上得以结局。也因此周朝实行的封建值在后世王朝中不被采纳，或者经过改良而用。

## 谈秦国人殉

人言“虎狼之秦”，“暴秦”，秦公一号大墓，出土一百多具人殉一下子让“暴秦”显得更加名副其实。

应劭汉书注曰：秦穆与群臣饮酒，酒酣，公曰：生共此乐，死共此哀。奄息等许诺。及公薨，皆从死。“三良”，是指秦国的三位贤臣子车氏三子：奄息、仲行、针虎。穆公死时，还要“三良”一起殉葬于地下。秦人写了《黄鸟》哀悼三良。但是从中可见三良其实是自愿殉葬穆公。从这点记载可见，秦国的人殉还是自愿为主。

秦国的人殉制度肇始于秦武公二十年（公元前678年）。《史记•秦本纪》载：“武公卒，葬雍平阳。初以人从死，从死者六十六人。”

《史记·秦本纪》载秦献公元年“止从死”,为什么叫从死？这其中可以看到之前实行的是从死制度，太史公为什么没有写“止殉死”之类？可见这时候实现的不过是从死，从三良来说是自愿的意思，因此叫“从死”，与现在说的殉葬不同。而且在秦公一号大墓中这些人殉还有不同规格的棺材，甚至有些陪葬品，显然秦国这种陪葬制度与现在所谓的殉葬，杀殉制度有着截然不同。并且，秦后期开始以陶俑代替人殉。秦兵马俑便是真实的例子，现在世界知名。

再看看春秋战国时期其他的例子，盗墓者掘开晋幽公的陵墓，见其内有百余具殉葬者，横相枕藉，尸体未腐，除一男子之外，全部是女子。《史记·晋世家》记载：“幽公淫妇人，夜窃出邑中，盗杀幽公。”可见其他晋公也必有大量人殉。《史记•齐太公世家》注引《括地志》云，齐桓公墓中殉人“骸骨狼藉”。显然齐桓公墓中殉葬的人数不在少数，并且应该是被活埋的，极为残忍。

与齐桓公墓中“骸骨狼藉”比起来，“秦公一号”墓地中的殉人则整整齐齐排列。现在有兴趣的还可以去宝鸡先秦陵园博物馆看看。

《墨子·节葬下》中说：“天子杀殉，众者数百，寡者数十；将军大夫杀殉，众者数十，寡者数人。舆马女乐皆具。……此为辍民之事，靡民之财，不可胜计也。”推而广之则在那个时期人殉普遍存在。

再看近世，明太祖驾崩之后，明太祖死后，未生育的妃子全部被杀殉，至于数量就值得商榷了，但那绝对不会低。自汉唐之后殉葬制度停止了一千多年却在明代被复活，但是现在好多人却在大褒明太祖英明神武。但是我们现在的历史学家却不提，而凡提到暴，那必定得跟秦占不上边。

秦的功绩一概被抹杀，唯独其“暴”的一面生生世世被印在教科书中，教给子孙后代。唯独秦所创建两千多年残酷的帝制被保留，但后世帝王却步着秦帝国的步子。

## 谈古之农具“耒耜”

我从小在农村，看到一本这个讲农具的内容却颇感奇怪，许多大家大师却在为农具的名称而争论，甚为可笑。而且时间跨度上千年。

关于”耒耜”最早的纪录应该在《易经》， 《易经·系辞》曰，神农“斫木为耜，揉木为耒,耒耜之利,以教天下”。

古之耒耜为二器，耒者在今关中还这样称呼，又叫耙 ，是一种长条木制编程，用于耙地或耒得，当今亦如此称呼。耒地或者耙地的时候需要一个人站在上面，然后赶着牛耒地。向前的一面自然切割成尖刺状，可以碎图，压过去可以把地啪地平整。现在基本已经其主要工作内容已经被旋耕机代替，但是播种小麦的时候还是离不开耒。

耜就是犁，现在是金属，可能西周以前也是用硬木，也需要牛拉着犁地。主要是为了开沟翻土，上面带上铧之后可以翻得很深。现在的机器铁犁也差不多，但是用拖拉机带动的机器犁，翻得更深。但是其基本原理并没有发生变化。

斫木为耜，显然在古代以木头削成，与犁也相符。”揉木为耒”说明许多木头柔和在一起才做成了揉，而这点也正和关中人所说的耒相符。这两个器具如果说人操作，可能能使用，但是很累，但是如果结合牛力则可以大大提升生产力水平。不然之做一个手工器也不会有”耒耜之利”更无需“以教天下”。

这两个器具是春秋之前的主要工具，先犁地，然后再耒得。犁地会起沟，有大土块。然后耒得，作用就是碎土，平地。

这两个东西现在基本上也都在使用，只是材料越来越先进了。但是其基本原理是一样的，并未发生根本变化，而且这两个工具也一直并没有消失。这就可以看出我们祖先的伟大之处，数千年前发明的工具如今依然在影响着我们今人的生活和耕种方式。

2023-05-06 12:17修改

## 浅谈春秋之微言大义

春秋所谓一字褒贬当不存在，不过秉笔直书，也不会因人名字而褒贬。顾栋高关于此论颇为切要。

其二春秋字来自不同史官所记之史料，不同史官用字不同，孔子引原文尔。

孔子所谓周公之礼也未必就是事实，可能部分礼制存在于周时期，但大部分应该为孔子所理想化的，所以孔子只是据实进行报表而已。

后世学者为了夸大圣人之法而过分咬文生义，或对圣人书法进行篡改。褒着亦书贬者亦书，直书尔，褒贬因事，以彰礼制。然有些近义之词，却是因古汉语语法与今文语法不同所引起，汉语不断进化，许多近义词合并成为一个词，当然也存在一个字分出多个字的情况，这均是因汉语的自我更新所起，并不能附会到圣人笔法中去。

所以春秋所褒不过贤臣民主尊礼，任贤，良臣，孝子，圣女。

所贬不过灭国，弑君，谋逆。

读春秋乃至十三经要明其义理而非嚼字短句，吾不取。

惠栋曰，经之义存乎训，则颇为正确。古今文的差异，或者有人改变原文，则越早接触到的人，更容易识得其义。

春秋何以“息邪说，以乱臣贼子惧”，直书其事尔，所以书并褒良史董狐。如果撇开三传仔细读《春秋》，则惟一直字而已。

通读春秋，实无褒美或贬斥之词。褒贬则由读者所断，其良史之风。后世诸史多褒美贬损，则为夫子所不齿。所以梁启超说:“二十四史,不过是为帝王将相作家谱!” 我是非常赞同的。吾独喜父子，直书其事，不加褒贬。

所以公谷二传实开夸大之辞，而左传则近春秋，直书史实。太史公更是大家发挥，至后世纷纷效仿。

## 西周迁都问题（未完）

自秦焚书之后就留下了诸多悬案，其中西周都城问题悬而未决，案太史公书：“学者皆称周伐纣，居洛邑，综其实不然。武王营之，成王使召公卜居，居九鼎焉，而周复都丰、镐。至犬戎败幽王，周乃东徙于洛邑。所谓“周公葬毕”，毕在镐东南杜中。”，丰镐，镐京与丰京合称丰镐。周自古公亶父居于岐邑，周文王将都城从岐邑迁至丰，周武王时又迁都于镐。丰京是宗庙和园囿的所在地，镐京为周王居住和理政的中心。《长安志》卷三引皇甫谧《帝王世纪》注：“武王自酆居镐，诸侯宗之，是为宗周”。因此又说镐京是宗周。

后人多认定西周都丰镐。然后经过诸多年的丰镐遗址考古，却无任何进展。起所发掘青铜器，和考古遗址甚少。同为前期都城的周园则出土丰富，宝鸡则以青铜器闻名，许多重量级的西周青铜器均出土与此，且铭文之多，器形之美，非其他所能比。

如说丰镐为西戎所破，何以周原离西戎更近，而保存更加完整，其甚为可疑。至于出土文字“宗周”更不近丰镐。可能西汉时期，山东之人眷恋故土，颇思归东为都，太史公不得以尔以西周都丰镐，而如此这般说。

当然还有许多早期史籍关于西周都城的记载：

清朝光绪十六年陕西扶风一处窖藏西周青铜器大克鼎铭文就有“王才宗周”的记载。

如宗周为周之都，前后历时三百余年，迄今为止丰镐遗址发掘近百年，虽然出土有青铜器，然而考古不见大型铸铜作坊，亦不见大型祭祀场所，不见外城墙。

《尚书·周官》：“惟周王抚万邦，巡侯甸，四征弗庭，绥厥兆民，六服羣辟，罔不承德。归于宗周 ，董正治官。” 孔传：“言协服还归於丰，督正治理职司之百官。” 孔颖达 疏：“自灭 淮夷 ，而归於宗周丰邑 ，乃督正治理职司之百官。”孔颖达唐人，其说比太史公更加不可信。

《尚书·毕命》“越三日壬申，王朝步自宗周，至于丰。於朏三日壬申，王朝行自宗周，至于丰。宗周，镐京。丰，文王所都。“自宗周至于丰需三日，何也，丰非宗周也。尚书自然是可信的。

《史记·卷四·周本纪第四》：成王自奄归，在宗周，作多方。既绌殷命，袭淮夷，归在丰，作周官。 太史公自己所记也说明宗周和丰不同。

案《国语·卷七·晋语一》：“骊姬赂二五，使言于公曰：‘夫曲沃，君之宗也。”韦注：“宗，本宗也。曲沃，桓叔之封，先君宗庙在焉，犹西周谓之宗周。” 则说宗周是宗庙所在。

案古本《竹书纪年》：“周懿王元年丙寅春正月，王即位。天再旦于郑。七年，西戎侵镐。十三年，翟人侵岐。十五年，王自宗周迁于槐里。”汉朝及以后史家，都说西周犬丘与秦朝废丘及汉朝槐里是同地异名。汉朝槐里县境与今天的兴平市区域相当，它在周原东南、渭南沣水斜对面。不管懿王都城是否在西汉槐里境内，都能说明周懿王时的都城东迁南移了。如果说懿王都镐则因东迁，何以更加靠近西戎？其甚为毛动。 而都城在周原 那则是往东南方向迁都，显然很合理。这也能解释申侯为什么联合犬戎攻灭西周

《诗经文王有声》有武王“宅是镐京”，但是未必就说明都镐京，天子在镐京有行在也很正常。殷商灭亡商纣王不就搞了很多离宫么。都案《说文》：有先君之舊宗廟曰都。显然丰不能算都，太王葬周原这是勿庸置疑的。这一点上也可以推翻丰为宗周的说法。

后世大量注解强行讲丰镐与宗周关联，如《毛诗正义》：“宗周，镐京也，谓之西周。”《尚书正义》：“宗周，镐京。”“宗周即镐京也。”“武王已都於镐，故知宗周是镐京也。”《礼记正义》：“周既去镐京，犹名王城为宗周也。”《史记正义》：“成王自奄归，在宗周。【正义】：伐奄归镐京也。”《帝王世纪》：“武王自酆居镐，诸侯宗之，是为宗周。”《通典》：“宗周，镐京也。”《文献通考》：“宗周，镐京也。”《水经注疏》：“宗周，镐京也。”杨宽《西周史》：“镐京在西周时有宗周之称。”显然动点常识的都知道这些注解大多都是唐以后的，应该都是宗太史公，实不足为信，因为上面已经解释过了，司马公的说法本身就是错的，站不住脚。

周原遗址面积除了出土数千件青铜器外还出土了西周甲骨数万片。而且在周公庙附近已经发现带四个墓道的大墓九个，并且拥有大量的建筑基址群和复杂的水网系统。而丰镐和所谓成周洛阳出土亦甚少。

丰镐遗址保护图从西周金文来看，周天子经常活动的一个地方叫做蒡京，这里有辟雍（邢侯尊），有大室，有学宫，可以乘舟、钓鱼、会见诸侯，\[4]这与《诗经》等传世文献对丰镐地区的描述非常吻合，并且丰镐遗址范围内的张家村、普渡村多次出土带“蒡京”铭文的青铜器，因此，蒡京极可能就是对丰镐的统称。蒡字从旁，旁字从方。秦人统一六国后，称辟雍为镐池，并把镐池作为上林苑的一部分，在这里修建了阿房宫。进入西汉时期，汉武帝又把以镐池为基础的水体扩张成为昆明池，并修建了西汉时期的上林苑。因此，西周时期的丰镐更可能与秦代的阿房宫、西汉的上林苑相当，属周天子的离宫别苑。\[5]虽然周天子也常在这里办公、会见诸侯、宿寢、娱乐、祭祀，但不能认为就是周天子的行政中心。邢侯尊，又称麦方尊三、洛邑是西周时期的都城吗如果丰镐不是周天子的行政中心，那么，洛邑又是否可能是周都呢？从考古情况看，洛阳地区的西周文化遗存尚不及丰镐遗址的规模，更不能与周原遗址相比。当今学术界对西周洛邑的研究很多，一个重要的原因是西周金文中出现了大量的“成周”一名，且其地位在金文中超过丰镐、蒡京、宗周等地，而仅次于“周”。特别是1963年从宝鸡成仓贾塬出土的何尊，明确提到周成王在成王五年迁宅成周。而在传统观念上，学界认为西周时期的洛邑就是成周。出土于宝鸡的何尊西周时代曾营造洛邑，这是没有问题的。然而，在《尚书》中，洛邑只被称为“新邑”、“东国洛”、“洛师”、“兹洛”等名，从来不被称为“成周”。西周金文中虽然大量出现成周，但正如彭裕商\[6]、臧振\[7]等学者所说，没有证据证明西周金文中的这个成周就是洛邑。四、西周时代的成周在周原之可能我们知道，历史上的许多名称都存在因时迁移的现象。比如，宗周一名，向来认为在西周时期是用来指丰镐，但是《左传》和《穆天子传》都出现了用“宗周”来指东周王室的情形。如《左传昭公九年》：叔向谓宣子曰：“文之伯也，岂能改物？翼戴天子，而加之以共。自文以来，世有衰德，而暴灭宗周，以宣示其侈。诸侯之贰，不亦宜乎？其王辞直，子其图之。”叔向所谓的“文”指晋文公。这里的宗周就指春秋时期的周室政权。又比如《昭公二十四年》载：六月壬申，王子朝之师攻瑕及杏，皆溃。郑伯如晋，子大叔相，见范献子。献子曰：“若王室何？”对曰：“老夫其国家不能恤，敢及王室？”抑人亦有言曰：嫠不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉。今王室实蠢蠢焉，吾小国惧矣，然大国之忧也。吾侪何知焉？吾子其早图之！《诗》曰：缾之罄矣，惟罍之耻。王室之不宁，晋之耻也。”献子惧，而与宣子图之。这同样是以“宗周”来称东周王室。因此，成周一名是否和“宗周”一样，存在着因时迁移的情况是不能不考虑的。实际上，从传世文献看，确有称周原地区为“成周”的情况。比如，《史记鲁周公世家》记载：周公在丰，病，将没，曰：“必葬我成周，以明吾不敢离成王。”周公既卒，成王亦让，葬周公于毕，从文王，以明予小子不敢臣周公也。周公像文王、武王均葬于周原遗址的毕地，这是有明确记载的。\[8]比如《逸周书作雒解》记载，武王克殷“既归，乃岁十二月崩镐，肂予岐周。………元年夏六月，葬武王于毕。”陈逢衡：“肂，与‘殔’通用。《小尔雅》：‘埋柩谓之肂。’”\[9]可见，按《鲁周公世家》的记载，成周无疑就在周原遗址范围内。根据《尚书大传》的说法，周公平管蔡之乱后才有筑成周的事情。然而，《史记》卷三十七《卫康叔世家》却说：管叔、蔡叔疑周公，乃与武庚禄父作乱，欲攻成周。顾颉刚对于《史记》的这一记载，颇不能理解。他说：史公明知成周与丰、镐有别，又明知周公葬于镐京东南，而乃自乱其例，以成周称丰、镐，何粗率之甚也？鲁、卫两《世家》称丰、镐为成周，与《穆天子传》为洛阳为宗周正同。战国、秦、汉人于古史知识不过尔尔。\[10]这是按《周本纪》说，把周公所葬的毕放在了在丰镐地区，故顾氏有此说。实际上，按《鲁周公世家》和《卫康叔世家》的说法，成周在周原地区，也是周成王行政的地方，这与《左传》提到的周成王在岐阳大会诸侯是正好吻合的。周成王在岐阳大会诸侯，目前已经有四件青铜器提到，有学者称之为岐阳四器。\[11]而后来形成的《王会篇》称周成王大会诸侯在成周，这也表明，成周就在周原。周原遗址在岐山之阳，由南远望可见秦岭的终南山。终南山，在《左传》中也叫中南山。这说明，周原地区本来就拥有“中”的称名。《诗经民劳》称西周都城为“中国”，与之相适应的，《诗经吉日》又称周都所在地为“中原”，并与漆、沮之水相联系（“漆沮之从，天子之所”），而漆、沮二水正好流经周原遗址的核心区域。这说明《诗经》和《左传》一样，均视周原地区为西周时代的“中国”。漆水、沮水均流经周原遗址出土于宝鸡的何尊记载，周成王五年迁宅成周，并称之为“中国”。按照《诗经》、《左传》的记载，据此推定周原遗址即西周时期的“成周”或者说“中国”本是顺其自然的。然而，受洛邑即成周观念的影响，大量学者把何尊的成周判定为洛邑。可是，这与周王大量活动于关中平原的历史事实不符。这一点，也为大量研究何尊的学者所承认。比如，马承源说：历史的事实是，西周时期除了平王东迁洛邑以上，不仅成王没有迁都的事，以后也没有这回事。\[12]因此，他把何尊的“迁宅”解释为营造洛邑，而不理解为迁都。唐兰肯定周成王有迁都之事，但又无奈地说：不知由于什么原因，周王朝的政治中心，还是在宗周，一直到幽王时西周王朝覆灭，平王才真正东迁。\[13]李学勤教授在研究何尊时更明确地说：从文献上看，周武王所计划而在成王时建成的新邑成周，在西周二百多年间只处于陪都的地位，历代周王从未长居于此。\[14]据此，他引用清末学者简朝亮先生的意见，认为洛邑的“宅兹中国”只是以洛邑为东都，并未有迁都之事。杨宽先生同样说：西周时代自从营建成周以后，始终东西两都并立，周天子经常居于镐京（即宗周）听政，有时也来到成周处理政务，西周金文就有“王在成周”的记载。无论古文献和西周金文中，都不见有迁都成周的踪迹，更不见有还都宗周的迹象。\[15]总之，学术界普遍不赞同周成王曾迁都洛邑的观点，但对何尊的“迁宅成周”却无法提供有说服力的解释。臧振先生在这方面已做相关评论，可参阅。实际上，赞同周成王曾迁都洛邑的学者，面临的问题是相当多的。比如，《召诰》、《洛诰》把周公、召公卜宅洛邑的时间均指向“七年”。这个七年，过去一直被理解为成王七年，但何尊却说成王在成王五祀居成周。因此，这些学者只能把《召诰》、《洛诰》中卜宅洛邑的时间解释为周公摄政七年，然后把周公归政成王的次年视为周成王元祀。\[16]然而，从大量的传世文献和出土西周青铜器佐尊看，周公从未被列入周王世系。并且，无论从传世文献还是禽簋等西周金文来看，早期都只提周公相成王，至少在战国时期才出现“周公摄政”的记录，因此，周公是否曾经摄政本来就是一个大有疑问的问题，\[17]在这种情况下，把《洛诰》的七年视为周公摄政纪年更不能产生说服力。禽簋铭西周时期的重器令方彝和令方彝提到，周王将册命周公之族的明保为卿事寮，于是明保来到成周，接受册命。次日，明保来到京宫进行祭祀，第三日，又到康宫祭祀。而康宫在西周青铜器中又总是与“周地”相联系的。由此可见，成周应当就是周地的一部分。而大量的学者囿于成周在洛邑的认识，认为洛邑也有康宫。然而，笔者检遍《殷周金文集成》发现，除了令方彝和令方尊的成周涉及“康宫”，其他涉及“成周”的大量青铜器铭文均再没提及“康宫”。并且，在春秋战国时期的青铜器中，“康宫”也没有与东周王室发生过联系。因此，如果认为洛邑也有康宫、甚至认为洛邑有大量的西周宗庙，这不但在考古上无法支撑，从金文材料上同样说不过去。反之，把成周放在已经发现大量建筑基址群的周原地区，这个问题就自然不存在了。在西周金文中，周天子活动最多的地方，一个是成周，另一个就是周。我们知道，周原这个词最早出现在《诗经》中，这也是最早被称为“周”的地方。因此，学术界普遍肯定，周原遗址最初被称为“周”。在西周金文中，康宫普遍与“周”联系。同时，昭宫、穆宫、厉宫、夷宫、周庙等西周宗庙、宫室建筑均只与“周”相联系，而绝不与“成周”相联系。这种情况表明，周与成周虽然关系密切，但并不是一回事。考虑到与“周”联系着大量的宗庙，我们有理由认为，西周金文中的“宗周”和“成周”极有可能都属于周原遗址即“周”的一部分。只不过，“宗周”是宗庙中心，“成周”是行政中心，而周则是统称。实际上，检视西周金文也可以发现，“成周”确实常常与政务相联系，而涉及宗庙祭祀者极少。五、结语质言之，西周时期之宗周、成周均在今周原遗址，只不过，宗周、成周、周的内涵有别。传统上被认为是周都的丰镐在金文中被统称为“蒡京”，其地位类似于秦之阿房、汉之上林苑，属周天子的离宫别苑，亦可视为周都的一部分。西周时期的洛邑在出土材料中被称为“新邑“，周人亦称为“郏鄏”，总体上在西周文献中出现得不多。两周之交，平王东迁洛邑，洛邑始获得“成周”、“宗周”、“王城”诸名，文献因此出现将洛邑的“成周”之名推及西周时期的现象。及王子朝之乱，在周敬王请求下，晋带领诸侯在狄泉筑城（今汉魏洛阳城城址），故狄泉城亦被有“成周”之名。从考古材料和文献材料来看，这个脉络均历历可考。参考文献：\[1]《史记》卷四《周本纪》，北京：中华书局，1959年9月第1版，第170页。\[2]宋江宁：《关中盆地史前到秦汉时期的中心区转移现象考察——兼论周原与沣镐遗址内涵差别巨大的原因》，《南方文物》2017年第4期。\[3]李学勤：《青铜器与周原遗址》，《西北大学学报(哲学社会科学版)》1981年第2期。\[4]黄盛璋：《关于金文中的“蒡京、蒿、丰、邦”问题辨正》，《中华文史论丛》第四辑，1981年。\[5]冯时：《西周蒡京与殷周宛祭——殷周苑囿与祭灶传统》，《中原文化研究》2019年第6期。\[6]彭裕商：《新邑考》，《历史研究》2000年第5期。\[7]臧振：《西周丰镐成周说》，收入《古史考论西雍集》，北京：商务印书馆，2016年6月。\[8]臧振：《也谈“武王葬毕”》，《文博》2004年第5期。\[9]黄怀信，张懋镕：《逸周书汇校集注》，上海：上海古籍出版社，1995年，第548-550页。\[10]顾颉刚：《顾颉刚读书笔记》第七卷，北京：中华书局，2011年，第209页。\[11]丁进：《岐阳四铭所记岐阳之盟史实辨析》，《学术月刊》2021年第7期。\[12]马承源：《何尊铭文初释》，《文物》1976年第1期。\[13]唐兰：《何尊铭文解释》，《文物》1976年第1期。\[14]李学勤：《何尊新释》，原载《中原文物》1981年第1期。收入《新出青铜器研究》，北京：文物出版社，1990年6月第1版。\[15]杨宽：《释何尊铭文兼论周开国年代》，《文物》1983年第6期。\[16]朱凤瀚：《召诰、洛诰、何尊与成周》，《历史研究》2006年第1期。\[17]彭裕商：《周公摄政考》，见氏著：《西周青铜器年代综合研究》，成都：巴蜀书社，2003年2月第1版。

近年陕西周原遗址发现了内城面积达175万平方米、外城面积达520万平方米的巨大城址。 周原遗址发掘现场 一、周之族与歧邑、丰镐 按照历史记载，周人，族姓姬，起源于今陕西境内。传说中父系来自姬轩辕(黄帝)，母系来自神农后代有邰氏，司马迁《史记》等文献记载的周人祖先是黄帝曾孙帝喾和元妃姜嫄的儿子后稷。周人早期居于姬水一带，公刘时，周部落则迁居于豳（bīn，今陕西彬县、旬邑县一带），氏族以定居的豳为国，国即是城，自公刘起，又经传位九世，到古公亶父为部族首领时，周人受薰育戎侵袭逼迫，他们不得不举族迁徙。大约在公元前12世纪末至前11世纪初，古公亶父率领族人渡漆、沮、逾梁山，历尽千辛万苦，最终迁至渭河流域岐山以南之周原。 定居周原后，周人建立了岐邑。经古公亶父、王季、文王三代在那里励精图治，国势渐强，成为殷商末期”三公天下有其二”的西方强大的诸侯国。公元前11世纪后半叶，周文王迁都丰都后，周原仍是周人的重要政治中心。周原作为周人重要发祥地和祭祀天地、祖宗、神祗的圣地，一些重大国事活动都在此举行，文王之后，武王灭商，自丰徙镐。西周灭亡之后，岐邑毁于兵火，但周人在周原的活动遗迹被历史保留了下来！ 周原作为周文化的发祥地和灭商之前周人的聚居地，素有“青铜器之乡”的美誉。20世纪五十年代后期起，中国科学院考古研究所、北京大学等单位先后在此调查、试掘。从1976年开始对遗址进行大规模的考古发掘。先后有不少发现，周原铸铜作坊遗址，2003年评为中国十大考古发现。 对于西周早期的历史，按照通常的说法，周文王灭崇(陕西关中)后，在沣水西岸营建丰京(今西安西南)，将都城从岐周迁至丰京；周武王时在沣水东岸建立了镐京，即《诗经•大雅•文王有声》篇载:“考卜维王，宅是镐京”。武王以丰镐作为政治中心，励精图治，历12年，向东灭掉殷商王朝，使周王朝成为华夏一统的强盛王朝。 按照通常的概念，丰镐从公元前12世纪周文王建丰邑，武王作镐京，到前770年犬戎攻破镐京，西周灭亡，350年间，丰镐一直是西周王朝政治、经济、文化中心。

丰镐地区的田野考古工作始于20世纪三十年代。民国二十二年(1933年)，由北平研究院史学会的徐旭生、苏秉琦等人领导的考古调查队第一次调查丰镐遗址。民国三十二年(1943年)，中央研究院历史语言研究所的石璋如等人对丰镐遗址进行了第二次调查。 1951年4月15日，中国科学院考古研究所陕西省调查发掘团一行六人在苏秉琦的带领从北京出发前往陕西，揭开了丰镐遗址正式发掘的序幕。 通过将近一个世纪的考古发掘我们知道，西周的丰镐是中国历史上第一座规模宏大、布局整齐的城市，位置在西安西南沣河的两岸，丰京在西，镐京在东。经过考古发掘，尽管尚未发现丰镐的城墙，但丰京和镐京的具体范围已经确定，证明丰、镐二京相距甚近，实际上一桥相通，是一个城市的两个不同功能的分区，就此人们以丰镐相称。 具体地讲，丰京在沣河西岸的马王镇一带，镐京在沣河东岸的斗门镇一带。考古已经基本确定了丰镐的城址和遗址面积，通过多学科的精确定位，确定了丰京遗址总面积为8.62平方公里，镐京遗址面积为9.2平方公里。丰镐两京的遗址面积总计超过17平方公里。 遗憾的是，自20世纪三十年代以来丰镐遗址考古挖掘了八、九十年，虽然有不少发现，然而取得的结果却难以令人满意！这是因为，首先丰西马王村、客省庄的所谓大型夯土基址，丰东花园村、普渡村的所谓宫殿遗址群，其最大建筑基址1600平米，作为王都的宫殿显得非常狭小且文化内涵稀少，同时这些所谓的大型建筑基址和同时代的墓葬区紧密相连，这样的布局和丰镐作为王都身份难以一致。 另外，按照《周礼考工记》记载，王都的营建模式：方九里，旁三门，国中九经九纬，经涂九轨，左祖右社，前朝右社，市朝一夫。按此王都建造规制，丰镐遗址的考古结果与其极不相符。丰镐遗址考古不见大型铸铜作坊，不见大型祭祀场所，不见城墙，特别是丰镐周围亦不见西周高等级墓葬。 按照新闻报道，周原遗址发现了内城面积达175万平方米、外城面积达520万平方米的巨大城址（八十余平方公里）。对此，周原遗址的新发现让人们在对宗周、成周的涵义有新理解的同时，可能接下来还会有不断的突破！ 二、宗周与周之都、丰镐、周原 历史上，宗周和成周是周代两个很重要的地方。 按照通常的理解,宗周即西周时期的都城。通常指丰镐，镐京与丰京合称丰镐。周自古公亶父居于岐邑，周文王将都城从岐邑迁至丰，周武王时又迁都于镐。丰京是宗庙和园囿的所在地，镐京为周王居住和理政的中心，合称丰镐。镐京又称宗周。对此： 《长安志》卷三引皇甫谧《帝王世纪》注:“武王自酆居镐，诸侯宗之，是为宗周”。 《尚书正义•毕命》云“越三日壬申，王朝步自宗周，至于丰。於朏三日壬申，王朝行自宗周，至于丰。宗周，镐京。丰，文王所都。”《尚书•召诰》云：“惟二月既望，越六日乙未，王(成王)找步自周(宗周)，则至于丰。”从周成王自镐京徒步至丰的记载也可以看出，丰、镐相距不远。 《史记•卷四•周本纪第四》曰:成王自奄归，在宗周，作多方。既绌殷命，袭淮夷，归在丰，作周官。 宗周（丰镐）是中国最早见于文献记载的城市，是历史上第一座被称为“京”的都城。

西周洛邑城 《史记•周本纪》载：“武王至于周，自夜不寐。”武王思考要定天保，依天室，在河洛地区建立新都以便对广大东方地区的有效统治。所谓“定天保，依天室”，就是要营造新王朝“符合天命、代表天意”的统治中心，以“天命”的庄严神圣和“天意”的不可违背性来证明周王朝统治的合天性与合理性。洛邑被认为是“天下之中”，是最接近“天室”，最能代表“天意”的地方。对此，《逸周书•度邑》记述了武王要在伊洛地区建立新都，并将此事托付给周公的经过。武王之世已经确立了在洛邑营建新都的设想，而这一心愿的落实，则是在成王之世。 武王灭商之后二年病逝，成王少，周公摄政，发生了三监和武庚叛乱。周公东征，历时三年，最终平息了叛乱。经过这次政治危机，周王朝统治者更加清楚地认识到加强东方统治的重要性，于是成王和周公遵照武王遗愿，开始在伊、洛河谷地区大规模营建新邑。 《史记•周本纪》载：“成王在丰，使召公复营洛邑，如武王之意。周公复卜申视，卒营筑，居九鼎焉。曰:‘此天下之中,四方入贡道里均’。”《春秋传》曰：“成王定鼎于郏鄏（洛邑），卜世三十，卜年七百。”《尚书•召诰》和《尚书•洛诰》详细记述了营建洛邑的过程。 《召诰》记载，召公奉成王之命，先于周公前往洛邑“相宅”，等得到吉兆后，就开始勘察规划城邑，并使用众多殷商遗民在洛水入黄河处营建地基。《洛诰》中对周公考察、勘定洛邑城址的情况亦有记载：“我卜河朔黎水，我乃卜涧水东、瀍水西，惟洛食。我又卜瀍水东，亦惟洛食。”即所卜地望在涧水以东至瀍水之东、西两岸而近于洛水者皆得吉兆。可见洛邑新城的营建事前经过了周密的勘察、设计和规划。 洛邑新城营建于成王五年，由周公主持。由周公负责营建的洛邑被称为“成周”或“新邑”等，是一座规模宏大的都城，对此，《逸周书.作雒解》记述:“堀方千七百二丈，郛方七七里。以为天下之大凑”，另外“设丘兆于南郊，建大社于国中”。主要建筑有太庙、宗庙、考宫、路寝、明堂等“五宫”。五宫的位置大约在今天洛阳城的应天门、周公庙、明堂、天堂一带（当时洛邑新城的南郊）。 成周的宫殿、宗庙的建筑结构均为“四阿、反坫、重亢、重郎、常累、复格、藻税、设移、旅楹、画旅”等式样，城内还有“内阶、玄阶、堤唐、应门、库台、玄阃”等不同的通道。完成洛邑新城建设的是庸国的工匠。庸国是当时南方的大国。对于周公营建都城洛邑的过程，《尚书》中也有简要的描述。 就此可知，西周早期的洛邑地区实际上已有了三个建成区：“1、洛邑新城（瀍河两岸）；2、五宫（南郊）；3、武王城（今汉魏洛阳城一带）”。瀍河两岸的新城被称为“新大邑（王城在瀍河西）”等，今汉魏洛阳城一带（武王城）为成周八师驻地。南郊五宫为祖庙、宗庙、明堂等所在地，亦是九鼎存放之地。对此，我们以为，所谓“成周”也是一种泛指。西周时期泛指三者，亦指洛邑王城，战国时期指敬王城（今汉魏故城）。 由此，我们亦认为五宫中的康宫是西周时期的宗庙名，后发展成为西周都城成周城的宫城大殿。“康宫”最早出现在西周时期的青铜铭器令彝铭文中，其有“用牲于康宫”的文字，亦见于元年师兑簋与三年师兑簋。而“京宫”则是西周洛邑的太庙。 对此，令彝上有“京宫”和“康宫”。“京宫”祭周太王以来康王以前各王，“康宫”祭康王以下各王。宣王时的“康宫”有康、昭（金文作邵）、穆、夷（金文作或）、厉（金文作剌）五王之庙（共、懿、孝王已祧附入昭宫或穆宫中）。 如同周原等遗址考古一样，数十年的西周洛邑城址等的考古至今仍有一堆未解之谜，结合周原遗址考古的新发现，草成本文！

原创 杂谈一：周公所建成周不在洛阳 晋韩后裔 2022-07-05 10:05 发布于：湖北省 看到史书中的“成周”，大家都想到了周王朝的都城，西周时期的成周在洛阳吗？很多文章都说周公所建成周在洛阳，并且按这个观点来论述问题。 一、质疑周公所建成周在洛阳 洛阳成周、王城考古，根本没有找到西周城址，都是春秋战国时期的，而且最盛时期在战国。那个区域是有西周时期的墓葬，也有殷商风格，附近却没有西周城址。 图一：洛阳、西安周王城址

还是转载一段文字(以下四个自然段)，出自商务印书馆《西周丰镐成周说》（作者：臧振，陕西师范大学）—— 东晋徐广质疑：1.周公平定管、蔡、武庚叛乱之后才开始营建洛邑，《史记·卫世家》却说“管叔欲袭成周”，此“成周”怎么可能是洛邑呢？2.《史记·十二诸侯年表》叙言中说：“齐、晋、楚、秦，其在成周，微甚，封或百里，或五十里。” 这里说春秋时期的几个“霸主”在西周时期尚甚微小。史迁用“成周”指代西周。西周时的行政中心，当然是丰镐而不是洛邑；显然，史迁这里所谓“成周”，只能是丰镐。 在《史记·周本纪》最后，太史公还有一段话专门就这个问题进行过解释：“学者皆称‘周伐纣，居洛邑’，综其实不然。武王营之，成王使召公卜居，居九鼎焉，而周复都丰镐。至犬戎败幽王，周乃东迁于洛邑。” 《史记·鲁周公世家》记载：周公在丰，病，将没，曰：“必葬我成周，以明吾不敢离成王”。成王说自己不敢臣周公，于是“葬周公于毕，从文王”，将周公归葬于“毕”，与文王葬在一处。 臧振教授认为，周公在“洛邑”营造的成周是丰镐不在洛阳。笔者认为，说西周诸王在洛阳办公肯定是胡扯，那个时期的徐人、淮夷，还经常出现在黄河中下游。周穆王时发生过翟人侵毕，穆王还率楚子打败了徐人，说明三千年前的西周实控范围并不大。 二、西周东周两成周 根据张亚初《殷周金文集成•引得》统计，西周青铜器铭文中，有“成周”二字者近百件，有“宗周”二字有28件，有“新邑”二字的若干件。 西周时期，王朝的主力精锐部队，是王朝师氏统领的殷八师、成周八师。殷八师和成周八师是并存而不同的，可见成周不在洛阳。除此以外，不同时期还有西四师、成周六师的说法。从下面摘录也可知道，有成周大庙及西周诸王之宫的地点不在洛阳。 图二：成周大庙及其他周王庙不可能在洛阳

两千来年的文人，为了迎合“洛邑”二字，大多说洛阳在周公之后就有成周，为此搞出了大量的矛盾解释。说宝鸡成周一带有“洛邑”也很正常，此洛邑就是一个普通的村落地名，洛邑与河南洛阳没理由划上等号。能够肯定的是，周平王东迁以后，人们也称洛阳为成周。 今洛阳洛水古称雒。说周公要求把自己安葬在殷夷之地的洛阳成周实在是解释不通的，从这点也可以反证西周时的成周并非指洛阳之雒，而是指的国都丰镐。目前，不排除西安丰镐地名是迁移过来的，西安毕原肯定不是周文王周公归葬地，也不是毕公高所封毕国。《史记·周本纪》载：“康王命作策毕公分居里，成周郊，作《毕命》”，让毕公管理成周之郊的居民。从文献看，《毕命》即《丰刑》，成周即丰京。《毕命》还讲到康王早晨从宗周步行到丰京，说明两地相距不远。《史记·鲁周公世家》也讲了这事，资料应该出自《毕命》。 西周早期说的丰、洛，与今人说的西安沣水与洛阳洛水不同，地名向东南迁移了。传说的丰镐遗址被汉武帝改为昆明池了。然而，近代考古没有在此发现西周王城遗迹，汉代史籍也没有记载这类发现。史籍或青铜铭文中的“宗周”是有宗庙的都城，以此区别其它行政中心，如丰京、镐京、成周。现在只知道唐朝在周原建了周公庙，没有任何文章谈及西周诸王葬在洛阳，也没有证据表明周成王曾经把都城移到洛阳。西周的行政中心是逐步东移的，周公所建成周是周成王时的新都，在沣水旁，它很可能就是当时的“东都”。称东都是相对宗周或更早周人位置来说的，那是周成王完成周武王遗愿而修建的都城。周公所建的成周不在今人所说的丰镐二京遗址，最早的成周应在今天周原遗址内。 三、在周原考古遗址中找成周 图一右所示约十平方公里面积的西周丰镐遗址，与图三右所示的周原遗址相比，前者考古发现的青铜器少得可怜。下面主要谈谈图三所示的周原考古，它是周文化的发祥地和灭商之前周人的聚居地，素有”青铜器之乡”的美誉。 图三：周原与成周

一九八二年国务院批准立碑的周原遗址，明确了岐山与扶风交界区域的周原范围，其中墓葬与青铜窖藏的密集程度，无不显示这个区域的特殊性。比如，仅扶风一县商周遗址即达二十多处。 图四：扶风周原博物馆

从宝鸡凤翔周原祝家巷（图三左，唐朝所建周公庙南边）发现的甲骨文看，这里是周初的行政中心，是武王克殷的指挥部。而国务院立碑保护的周原遗址（图三右），中心在岐山县京当镇凤雏村一带，这里出土的甲骨文集中在周初至周康王时期，部分延至西周晚期。其中的窖穴内出土了17万片卜骨和卜甲，多是卜甲。在200多片卜甲上有刻辞，最多者30字，而且有微刻甲骨文。专家认为它是周王迁丰之前的岐邑所在地。 “膴膴周原，赫赫宗周”。西周害夫簋、五祀钟和宗周钟是目前发现的由西周天子自做的硕果仅存的三件青铜器，且都是由周厉王主导铸造的祭祀礼器，均出土于宝鸡扶风县法门镇齐村，这也从另外一个侧面确认了这一带才是成周或宗周的历史事实。五祀钟、宗周钟的铭文与害夫簋的铭文相互印证补充，为我们还原出一个更加真实的周厉王和西周王朝。值得一提的是，从凤雏出土甲骨文及传世文献来看，殷商与西伯（周文王）并非异族。 经过几十年的周原考古发掘，遗迹面积将近30多平方公里，发现了许多大型宫殿遗址、大量的青铜重器以及上万片甲骨文，可以确认，图三右所示周原不但是周王室宗庙所在，首都的功能一直持续到西周灭亡。 从以上考古界的文字信息来看，专家们暗示成周就在该周原遗址之内。 西周行政中心是变迁的，古本《竹书纪年》：“周懿王元年丙寅春正月，王即位。天再旦于郑。七年，西戎侵镐。十三年，翟人侵岐。十五年，王自宗周迁于槐里。”汉朝及以后史家，都说西周犬丘与秦朝废丘及汉朝槐里是同地异名。汉朝槐里县境与今天的兴平市区域相当，它在周原东南、渭南沣水斜对面。不管懿王都城是否在西汉槐里境内，都能说明周懿王时的都城东迁南移了。周幽王更立太子，申侯为什么联合犬戎攻灭西周，也更容易理解了。 试想，史籍中的“成周”会不会就是在岐邑基础上东移扩建的？说京当与齐村间的河流是沣水，西为镐京东为丰京也是可能的。成王迁都，宗庙也随之东迁，即王城与宗庙相邻。由于宝鸡凤翔旧都慢慢失去政治经济中心地位，才有了厉王时“西戎入于犬丘，皞狁侵宗周西鄙。”若此，如何解释西安西南的谓南沣镐地名与遗址传说？笔者猜想，它是幽王被杀后被虢国等诸侯扶立的周携王的名义都城，毕竟这个政权在历史上存在了二十一年。只有这样，才能完全消除史籍、传说与考古事实的矛盾。 地名随人口迁移，保留下来的地名往往是最晚迁居点。由此可以理解周公所建成周是在陕西周原还是在河南洛阳的两千年纷争。 成王按武王意愿建成周以东迁，“召公既相宅，周公往营成周，使来告卜，作《洛诰》。 ”此文涉及洛师、黎水、涧水、瀍水，最后确定建于洛邑。古本《竹书纪年》也称作洛度邑。说西周成周在洛阳的明显不合史籍更无考古佐证，说春秋时期周王朝把王城周边按陕西成周地名命名，并不违背常理。看楚国地名随人口迁移，西周沣水、洛水地名有迁移，就能理解本文结论了。看过史书还知道，西周早期从宝鸡东扩的实控地盘并不大，渭水中下游偏南的好多地盘属于其它方国。最值得注意的是，洛阳王城附近没有黎水。我一直怀疑，西伯勘黎地点不在今人所说的山西黎城或长治，这离商王都城太近了。 目前能肯定的是，西周早期成王迁都，西周中期懿王又迁都，周朝都城是逐步东迁南移的。 四、周懿王所迁的都城在哪里？ 古本《竹书纪年》记载周懿王十五年迁都，西周《士山盘》青铜铭文记载“唯王十六年，王在新宫”，《趞曹鼎》铭文有“唯十又五年五月既生霸壬午，龚王在周新宫。”。共王与懿王是父子，本文仍按《竹书纪年》说法，把迁都之事算在懿王身上。除这次迁都以外，从成王到幽王，未见史籍与金文记载有其他周王迁都。因此，懿王所迁的都城，应是整个西周中晚期的都城，包括幽王时的都城。 东汉班固在《后汉书·艺文志》里写道：犬丘在汉高祖时的槐里县（今兴平市）。“周曰犬丘，懿王都之。秦更名废丘。有黄山宫，孝惠二年起。莽曰槐治。” 犬丘地名有多处，它不太可能是西周中晚期王城所在地。见诸史籍的犬丘至少有四个，分别是东方的宋国犬丘（今山东曹县）、卫国犬丘（今河南永城）和西方的关陇地区的犬丘（今陕西兴平市）、西犬丘（甘肃礼县）。 史书说幽王或周亡于犬丘，《国语·鲁语上》又说“幽灭于戏。”现在能肯定的是，幽王与伯服被杀地点在骊山之下，因为郑国的“戏”地名正在骊山之下。可以推测，幽王一行是在随郑桓公逃往郑国的路上被杀的。 说周亡于犬丘，是说周王城在犬丘吗？其实不一定，它可以说是犬戎在犬丘这个地方杀了幽王，也可以说是犬丘代指犬戎，即以犬戎大本营之名代指犬戎，就像丰镐或成周代指周王朝。如果是后者，犬丘就跟周王城无关，这是最合理的解释。汉代把周朝地名指认错误不是个例，对于汉代以来有争议的问题必须从周朝资料找线索。 整个西周，成周都是特指王城，成王至共王有一百多年了，懿王没有特殊原因，所建新宫不会远离旧王城。 按考古发现的青铜器等文物，西周中晚期的“成周”仍在周原境内，比如周厉王制作的三件青铜器均出自扶风县法门镇齐村。 传统认为犬丘或废丘，在今陕西咸阳市兴平市境内阜寨乡的南佐遗址，这里有可能是汉代槐里县县治。2019年考古发现确认懿王都城的犬丘，在今西咸新区沣西新城的东马坊遗址(即西安市长安区高桥街道的东马坊村)，考古界同时又说这里疑似秦朝雍王章邯的都城（废丘）。然而，东马坊与南佐遗址都没有发现西周王城的文物证据，说东马坊遗址是西周都城是极不严谨的。 周携王都城与懿王都城在一处吗？懿王都城可能被犬戎抢劫一空，不排除被焚毁。从来没人说携王居住在幽王都城，只说携是地名。《新唐书》载《大衍历议》：“谓丰岐骊携皆鹑首之分，雍州之地，是携即西京地名矣。”清华简《系年》记载“邦君诸正乃立幽王弟余臣于虢，是携惠王。”这样，说周携王都城在虢是有依据的，但也不排除当时的虢国与携王同在沣西建都。虢国从宝鸡分迁多地，在西周末迁到西安沣西也是可能的，只有这样才能推测丰镐遗址即周携王都城，这个问题要等考古新发现来定论。 〖后记一〗 当今有两种观点很有代表性：一种观点是说周公所建成周在洛阳，西周成周与陕西无关；另一种观点是说成周与东周无关，比如山西晋国考古认为有成周铭文的器物只可能属西周。后者是笔者探讨这个争论话题的唯一动力，写到最后竟然发现它根本不是问题，争论早就应该在一千多年前的晋代终结了。看来，晋代出土的战国文献与近代考古事实都阻挡不住后人的混乱思维，真为史学界悲哀。请看古本《竹书纪年》有关成周的记载—— 周成王”五年，迁殷民于洛邑，遂营成周。六年大蒐于岐阳。七年周公复政于王，春二月王如丰，三月召康公如洛度邑，甲子，周文公诰多士于成周，遂城东都。王如东都，诸侯来朝。”【大蒐于岐阳：在岐阳检阅军队。春獵為蒐。】 周平王“元年辛未，王东徙洛邑，锡文侯命。晋侯会卫侯、郑伯、秦伯，以师从王入于成周。周惠王（名阆）元年，晋献公朝王，如成周。“ 战国中期，“今王（魏襄王）五年，洛入成周，山水大出。“ 〖后记二〗 司马迁在《史记》中对汉朝人说周公所建成周在洛阳已有疑问，见《史记·周本纪》末段，晋徐广也有质疑。从《竹书纪年》看，周成王时期的成周在洛度邑，也称洛邑，它肯定不指今天的洛阳。成王时的东都、成周、洛度邑都在陕西岐阳，东都应该就是成周。三国魏以前，洛与雒是不混用的，雒水在河南，说洛邑指洛阳是不成立的。 为什么汉朝有人认为西周成周在洛阳呢？这是因为还有史籍记载西周晚期的成周指洛阳，比如 《国语·郑语 》：桓公为司徒，甚得周众与东土之人，问于史伯曰:”王室多故，余惧及焉，其何所可以逃死?”史伯对曰:”王室将卑，戎、狄必昌，不可逼也。当成周者，南有荆蛮、申、吕、应、邓、陈、蔡、随、唐;北有卫、燕、狄、鲜虞、潞、洛、泉、徐、蒲;西有虞、虢、晋、隗、霍、杨、魏、芮;东有齐、鲁、曹、宋、滕、薛、邹、莒。 《国语》成书年代不早于春秋时期是肯定的，以当时成周所在地来表述西周晚期诸国方位，这是再正常不过的了。所以，上文”成周”不能作为西周初期或早期成周位置的铁证。

今人有为丰镐作作辩解的说，秦修上林苑，阿房宫，汉修上林苑凿昆明池，所毁。此观点则甚为可谬，众所周知，现代考古是按照文化层来定年代，这两处近年已经经过大量的考古，根本就没什么发现。而且仔细看，近年在昆明池边上的夏代太平遗址却相当完整，这又怎么解释，难道武帝有选择性的把夏代的遗址保留，而只毁了周。还有说现代农民在遗址上盖房子毁掉了，这种人应该去大明宫或者未央宫遗址参观一下。

《应侯见工钟》：“唯正二月初吉，王归自成周，应侯见工馈王于周，辛未，王各于康。”《高卣盖》：隹十又二月，王初飨旁（蒡），唯还，在周。《周原甲骨Ｈ11：117》：“祠，自蒿于周。”

扶风白家村的史墙盘铭曰：“曰古文王，初𢿐龢于政，上帝降懿德大甹，匍有上下，䢔受萬邦。󱨄圉武王，遹征四方，達殷畯民，永不（丕）巩（恐）狄虘（柤），微伐尸（夷）童。憲聖成王，左右󱨅（綬）󱨊剛鯀，用󱮊（肇）󰽋（徹）周邦。淵哲康王，󱬔（勔）尹意（億）疆。宖（宏）魯卲（昭）王，廣󱨆楚㓝，隹寏（煥）南行。祗󱜐（景）穆王，井（型）帥宇（訏）誨（謀），󱡗（申）寧天子。天子󱭗（克）䬤（缵）文武長剌（烈），天子󱱉（徽）無匄（害）。󱬔󱬔上下，亟㺇𧻚（宣）慕（謨），昊󱨇（照）亡󱠂（斁）。上帝司󱮝（擾）尢保，受（授）天子綰（寬）令（命）、厚福、豐年，方䜌（蠻）亡不𢦚（踝）見。青幽高祖，在微霝（靈）處。𩁹武王既𢦏殷，徽史剌（烈）祖廼來見武王。武王則令周公舍（捨）󱨇（宇）于周。卑（俾）處󱠂。󱠂（惟）乙祖逨（弼）匹厥辟。遠猷腹心。子（茲）󱬭（納）󱮨明。亞祖祖辛。󱬮毓（育）子孫。緐（繁）𩠙（福）多孷（釐）。櫅（齊）角（禄）󱜩（熾）光。義（宜）其󱮉（禋）祀。󱮨（㝬、胡）屖（遲）文考，乙公遽（競）󱠂（爽），得屯（純）無誎，農嗇（穡）戉（越）󱮉（曆）。唯辟孝󱮉（友），史牆夙夜不󱮉（墜），其日蔑󱮉。牆弗敢󱮉（抯，沮），對揚天子不（丕）顯休令（命），𤰃乍（作）寶尊彝。刺（烈）祖文考，弋（式）󱮉（貯）受（授）牆爾（薾）󱮉（𪓐）福，褱（懷）𩠙（福）彔（禄），黃耇、彌生，󱮉（堪）事厥辟，其萬年永寶用。 ”说明周原就是周。武王说周原是周，那周原不是国都是什么？

《德方鼎》：“惟三月，王在成周，祉武王祼自蒿，咸，王赐德二十朋。用作宝尊彝。”《周原甲骨Ｈ11：20》：“祠，自蒿于丰。”《周原甲骨Ｈ11：117》：“祠，自蒿于周。”《清华简·摄命》：“隹九月既望壬申，王在蒿京，各于大室，即立，咸。”《竹书纪年》：“周德既隆，草木茂盛，蒿堪为宫室，因名蒿室。 既有天下，遂都于镐。”《礼记·明堂》：“周时德泽洽和，蒿茂大，以为宫柱，名蒿宫也， 此天子之路寝也。”

章炳麟、李学勤等考证说“镐”在古代应作“蒿”。其实不然，《霸伯盂》：“宾出，伯遗宾于蒿。”楚简《容成氏》：“武王素虞目申于殷篙。” 匾侯载器铭文：“抵敬喬祀。”《周礼 · 载师》：“以宅田、土田、贾田任近郊之地。”郑玄注曰：“故书郊或为蒿。”杜子春云：“蒿读为郊。”按这种解释把镐解释为丰的郊，以证丰份为宗周，其实也很荒谬。丰镐在沣河两边，我多次去那边游玩国，丰在西地势极低，很容易被沣水倒灌。周人可能是以西为临时据点，灭了沣东的国家后才向东以更好的地方筑城。

另《诗经 文王有声》既伐于崇，作邑于丰。只是说建丰邑，并没说都，周人此时已经有了国家意识，灭一国后设邑守卫而已。灭了敌国，立马迁都，万一敌国造反，不是国家都要亡了么？

关于宗周的意思案《国语·卷七·晋语一》：“骊姬赂二五，使言于公曰：‘夫曲沃，君之宗也。”韦注：“宗，本宗也。曲沃，桓叔之封，先君宗庙在焉，犹西周谓之宗周。”《帝王世纪》：”武王自酆居镐，诸侯宗之，是为宗周。”

有些人看丰镐为宗周站不住了就把宗解释为崇,说是宗字通崇字。那是现代汉语思维，如果去比较二者的甲骨文就知道此说多么荒谬了，总之就是找理由，把黑马说成白的。退一步说真的就是通了，一下子把人周的国名都改了，用敌国的名字改我国名。

《小臣单觯》：“王后厩克商，才成㠯，周公易小臣单贝十朋。” 㠯（以）为古文疾字。

《大盂鼎》：“隹九月，王才宗周，令盂…隹王廿又三祀。” 《小盂鼎》：“隹八月既望…王各周庙…隹王廿又五祀。”

《大克鼎》：“王才宗周，旦，王各穆庙，即立…”

《克钟》：“王在周康刺宫…”

《小克鼎》：“王在宗周，王命善夫克舍令于成周…”

《晋侯苏钟》：“唯王三十又三年，王亲遇省东国、南国，正月既生霸，戊午，王步自宗周。二月既望，癸卯，王入格成周。” 说明宗周与成周距离很远，当然了周王可能在路上游山玩水。

《令方彝》：“隹八月，辰在甲申，王命周公子明保尹三事四方，受卿事寮。丁亥，命夨告于周公宫，公命告同卿事寮。隹十月，（十）月吉。癸未，明公朝至于成周…”

考古上看，周原遗址最完整，规模最大，出土和内涵最丰富。所以最终这些争议都将随着考古的进展而揭晓谜底。

## 中国古代的学校与大小学（未完）

2023-04-18 16:16

据文献记载，五帝时候已有学校的雏形，转向具有教育功能的“成均”和“庠”的教育场所，它们是萌芽状态的学校。《周礼·春官·大司乐》注引董仲舒说:“成均,五帝之学”。郑玄解释说“均，调也。乐师主调其音。”可见成均可能是乐师教授音乐的地方。《周礼》记载：“大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟焉。”大司乐就是专门负责乐教的人物。

夏商则出现了比较正式的学校，夏代有“序”和“校”，商代已有了比较正规的学校教育场所，如右学（大学）和左学（小学）。大学、小学之分，表明商代已根据不同年龄学生在教育上的不同要求，划分了不同的教育阶段。随着生产力的提高、社会经济的发展和文化艺术的进步，周朝的学校教育在夏、商两代的基础上更加发达，并建立一套组织完备的学制系统。《孟子·滕文公上》:”夏曰校，殷曰序，周曰庠。”到了商朝，称为”序”，到周成为”庠”。”序”又分”东序”、”西序”，前者为大学，在国都王宫之东，是贵族及其子弟入学之地后者为小学，在国都西郊，是平民学习之所。 商代生产力日益发展，文化日趋进步，科学日渐发达，因之学校又有增加，称为”学”与”瞽宗”。”学”又有”左学”、”右学”之别，前者专为”国老”而创，后者专为”庶老”而设。国庶之界在于贵族与平民。”学”以明人伦为主，”瞽宗”以习乐为宗。西周时就有小学，在此前称为下庠、西序、左序。此后名称也不一。官学比如有四门小学、内小学，私学有书馆、乡塾等。 现代人先读小学，而后是中学，然后是大学。古代人也是先读小学，然后就进入大（太）学，那时还没有中学这一概念，也没有这一级学校。

《礼记》则提到：“序，夏后氏之序也。”《孟子》说：“庠者，养也。”氏族的年轻人往往到这里请教老人，于是庠也就演变为了教育机构。序，可能是夏朝用来教育射箭的地方，《孟子》说“序者，射也。”后来序逐渐发展成为了贵族议政、祭祀、养老的场所。庠序都是中央贵族的教育场所，而校则是地方性的学校，《史记·儒林传》说：“乡里有教，夏曰校。”校最早可能是圈地养马之地，后来成为了军事训练场所，成为地方贵族的教育场所。

商朝的学校在夏朝的基础上继续发展，比较重要的是出现了大学。《礼记》记载“殷人设右学为大学，左学为小学，而作乐于瞽宗。”又说“殷人养国老于右学，养庶老于左学”。这里的大学、小学都是商朝王畿的学校，其中大学位于王宫西郊，小学位于东郊。而瞽宗是专门贵族子弟学习礼乐的学校。 儿童进入小学的年龄因其家庭身份等级的不同，有早有晚，贵者入学的年龄早，反之则晚。最早八岁入小学，晚者到十五岁才入小学。小学教育的内容就是德、行、艺、仪四方面，实际上是关于奴隶主贵族道德行为准则和社会生活知识技能的基本训练。进大学接受教育有一定限制，只有少数符合资格的人才能享受大学教育。进入大学的年龄也因其家庭身份等级不同而有所不同，有的十五岁，有的二十岁。天子的大学和诸侯的大学不仅名称不同，还存在着规模大小和等级高低的差别。天子的国学规模较大，结构比较复杂，有“五学”之称，即辟雍、成均、上庠、东序、瞽宗。其中辟雍是中心，四面环水。诸侯王都所设的大学规模比较简单，仅有一学，半面临水，称“泮宫”。

商代是我国奴隶制的繁盛时期。统治区域不仅超过夏代，而且经济、文化水平远高于夏代。殷商王朝继承夏王朝的礼乐制度，成为黄河中下游各方国的“共主”，三千诸侯的领袖。商朝农业、畜牧业都很发达，六畜已齐备。手工业也分化为各种门类，号称百工。商王朝的上层建筑诸制度亦很完备，内服外服政体之完善，贵族世袭系统之长久，历史记事史料之丰富，都居当时世界前列。孔子曾说，其先殷人，有典有册。商代教育较夏代有很大发展。除以习射为主的军事教育和以养老为主的人伦教育外，因受尊神文化的影响，尊神为其教育的重要特点。散神事福少不了乐，乐教也十分发达，教育政策有“以乐造士”之说。学校以习乐为主的瞽宗为代表。《礼记·明堂位》说，“瞽宗，殷学也。”学校的名称有“学”、“左学”、“右学”、“大学”、“序”等，功能亦多样。

到了西周时期，学校制度变得完善，分为两大类，分别是国学和乡学。周朝将都城或者大城市称为“国”，将城市周边地区称为“乡”或者“野”，这就是国野制度。因此，国学是主要是中央的学校看，乡学是地方性学校。西周的国学设置是从商朝继承而来，不过更加完善。如国学也分为大学和小学两部分。天子的大学有成均（南学）、上庠（北学）、辟雍（太学）、东序（东学或东胶）、瞽宗（西学或西雍），诸侯的大学叫做泮宫。关于入学的年龄，不同阶层的贵族子弟有不同的规定。乡学，就是设置在都城之外郊区的学校。西周的王畿郊区设置有六个乡，乡之下又设立州、党、闾等几个层次，这些地方都有相应的学校，分别是乡有校，州有序、党有庠、闾有塾。塾应该是最底层的教育机构了。至于郊区之外，叫做“遂”，也就是“野”，这些是平民生活的公社地区，也是主要农耕地区，是没有学校的。这也反应上古时期的平民没有教育的机会。其他诸侯国的乡学设置也和王畿地区类似。一般来说，王族和公侯子弟大约在8岁开始入小学，而下层贵族子弟则要到13或15岁才行。小学的学年大约是7年。大学，王族子弟15岁入学，其他子弟20岁入学。然那时书籍主要是竹简、木牍，书写的工具是刀笔。这些材料十分繁重，昂贵，只有贵族才能能力制作，而最早的书册也只有国家的档案，因此形成了“唯官有书，而民无书”的局面。而礼乐教育和军事教育都需要贵重的青铜器，这也是平民所不能够制造的，因此造成了“唯官有器，而民无器”的现象。因此，夏商周教育的特征和局限性，其产生的根本原因还是生产力的相对落后造成的。春秋战国时期，随着生产力的发展，这种官学垄断的趋势也就是被打破了，从而形成了“百家争鸣”的文化繁荣局面。

夏商周是贵族统治的时代，贵族不需要进行了生产活动，但是必须要从事军事活动。当时贵族因为主要居住在城邑，所以称为“国人”，他们要用武装力量管理控制人口更多的“野人”。因此，国人的一大义务就是“执干戈以卫社稷”，因此军事训练是必要的教育。“六艺”中的射（射箭）、御（驾车）就是属于军事训练。西周的时期的教射有五条标准，分别是“白矢”（射穿箭靶）、参连（三箭连中）、剡注（矢入箭靶，羽颈高，箭头低）、襄尺（谦让比赛，如君臣同场，臣需要后退一尺）、井仪（发四箭，成井字）。驾车技能也有五项，称为“五御”，分别是鸣和鸾（考察稳定）、逐水曲（曲线行驶）、过君表（准确通过狭窄地方）、舞交于衢（考察转向能力）、逐禽左（善于将禽兽驱赶在左边，以便君主射猎）。不过在实际中，军事教育远不止射和御。

孟子曾说“劳心者治人，劳力者治于人。”这句话正点出了夏商周的政治体制。国家就是阶级分化的产物，国家的建立者成为了贵族，是统治阶级，而其他也就是平民，是被统治阶级。为了巩固统治，贵族创造学校，用来教育贵族子弟，提高贵族的治国能力水平。而平民是无法接受学校教育的。因此，夏商周时期的教育都是贵族垄断的官学，学在官府、官师合一成为其最基本的特征。

所谓官师合一，就是各个教育机构的负责人，教授者都是各级的官员。太师、太保、太傅既是国家大臣，也是太子的老师。国学的主持者是大司乐，是国家的礼官，负责祭祀与典礼之事。大司乐之下有小乐正、大胥、小胥、大司成、籥师、籥师丞、太傅、少傅、师氏、保氏等各级官员，他们也同样是国学的教师。夏商周并没有老师这个行业，“师”这个名字来源是师这个武官，他们也负责军事训练，相当于教官，久而久之，人们把教育工作者都成为“师”。

西周的乡学主要由大司徒来管理。他既是地方民政的负责人，也是地方教育事务的负责人。大司徒管理下的小司徒、乡师、乡大夫、州长、党正等官员也是各级教育机构的管理者。

国家进行教育的目的就是将子弟们培养成为各级优秀的官员和军事人才，教育事业和政治密不可分。在国学的考核制度中，就和官爵的授予联系起来。在学业即将结束的时候，小胥、大胥、小乐正等要对学生进行了考核。对于不合格的人，先进行了教化，如果反复教化都不听就会被流放。对于考核的优秀者，则要加官进爵，《礼记》中记载，考核选拔出来人才称为“进士”，并且告诉名单给周天子。最后在通过司马去看人才的成色，然后确定他们的官爵，最终“以告于王，而定其论，论定，然后官之；任官,然后爵之；位定，然后禄之。”

乡学也有相应的考核。最初有乡大夫负责审核，优秀的称为“秀士”“选士”。接着这些出类拔萃的人才再报送于司徒，司徒选择其中优秀的人进入大学，称为“俊士”。对于考核不及格的人，司徒请地当地的老者进行了教化。如果继续不改变，就会贬低其学习的资格，甚至被到郊区之外的“遂”进行教化。如果最终还是不听，那就流放，并且永远不在使用。

孔子说“学而优则仕”，可见读书当官是中国自古以来的传统。早在夏商周时期，被教育者的命运就和仕途、官途联系在了一起。和后来的不同的是，夏商周的教育是官府垄断，春秋战国之后有了私人的参与。不过无论如何，最终都要走向国家开辟的“仕途”这条大路。这是目的，也是唯一的方式。

古人将西周时期的教育内容总结为“六艺”，也就是礼、乐、射、御、书、数。但绝非限制在这个六大科目之内，如古人还会教育刑法、农业、占卜等方面的知识。为了方便论述，小编将夏商周的教育内容归纳为道德教育、基本技能教育、宗教礼乐教育和军事教育。

首先放在第一位的就是道德教育。教育的“教”字从“孝”，孔子说“夫孝，德之本也，教之所由生也”。这也就是说，古人认为最基本的道德观念就是孝，有了孝，后代才会遵守父亲的志愿，听从父亲的命令，继承父亲的事业。以孝为基础，周人的仁、义、忠、信等道德观念也成为了重要的道德教育内容。西周的乡学中，大司徒“教万民以六德”，这六德就是知、仁、圣、义、忠、和；在国学中“师氏以三德三行教国子”。西周推行“以德治国”，可见道德教育在西周教育中是占据重要地位的。

基本的技能和常识教育，这是一般学生在初等教育阶段必须接受的教育内容。“六艺”中的书（书法）、数（算术）就属于这一类教育。许慎说：“周礼，八岁入小学，保氏教国子，先以六书”，可见书法是基础教育。从甲骨文的记载来看，商朝就已经有了书法、数学教育，西周时期就更不用说了。《汉书》记载周宣王时期就已经有了字书，以供儿童学习。《周礼》记载西周的算术教育主要为“九数”，也就是方田（土地面积计算）、粟米（比例交换问题） 、差分（按比例分配问题）、少广（体积计算中的开方）、商功（工程计算）、均输（运输和徭役分配）、方程、赢不足（假设方法）、旁要（勾股定理）。这些“九数”知识，奠定了后来《九章算术》的基础。除了书法和算术之外，农牧业知识、土地矿产常识等都是最基本的教育内容。

古人迷信鬼神，并且依靠其迷信制定了宗教礼仪制度，用来神化统治地位。因此，夏商周的宗教教育和礼乐教育是不会分开的。夏商时期，人们尊天事鬼，因此礼乐教育的宗教气息十分隆重，除了要教育歌诗、奏乐、舞蹈之外，占卜、祭祀等内容也是必不可少的。西周时期，推行了“尊天事人”的理念，重新改革礼乐制度，使得礼乐之中的宗教成分有所下降，礼仪规范方面得到提高。古人认为这些礼仪规范不仅维护者贵族的等级制度，还能够对子弟有道德陶冶作用，《礼记》说：“凡三王教世子，必以礼乐。乐所以修内也，礼所以修外也。礼乐交错于中，发行于外，是故其成也怿，恭敬而温文。”西周时期的礼仪教育主要是吉礼、凶礼、军礼、宾礼、嘉礼，合称“五礼”。

西汉时称“文字学”为“小学”，唐宋以后又称“小学”为字学，“小学”之名即由此而得。读书必先识字，掌握字形、字音、字义，学会使用。周朝儿童入学，首先学六甲六书，所以从前把“文字学”称“小学”，“小学”之名即由此而得。小学附庸于经学，以经学为大学，因此，“小学”在古代就是古汉语文字学，即语言文字学，分音韵、文字、训诂三类。

《大学》原为《礼记》第四十二篇。宋朝程颢、程颐兄弟把它从《礼记》中抽出，编次章句。朱熹将《大学》《中庸》《论语》《孟子》合编注释，称为《四书》，从此《大学》成为儒家经典。《大学》的版本主要有两个体系：一是经朱熹编排整理，划分为经、传的《大学章句》本；一是按原有次序排列的古本，即《礼记》中的《大学》原文。以朱熹《大学章句》本，流传最广、影响最大。“大学”是对“小学”而言，是说它不是讲“详训诂，明句读”的“小学”，而是讲治国安邦的“大学”。“大学”是大人之学。《大学》为“初学入德之门也”。经一章提出了明明德、亲民、止于至善三条纲领，又提出了格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下八个条目。八个条目是实现三条纲领的途径。

大学学大艺，履大节。分科教学以礼乐为重，射御次之。另外，还学习《诗》、《书》。《学记》记载西周大学分别在第一、三、五、七、九学年对学生进行考核，考核内容包括德行和道艺两方面。七年告一段落，称之为“小成”。第九年经过考核，德行和德艺都达到要求，结束学业，称之为“大成”。对于合格的学生，可以分派官职，奖励爵位和俸禄。对于不合格的学生（特别是德行上不合格的学生），经过一系列的劝诫程序后，仍不改悔的，则流放远方，永远不再使用。 国学之外，又有乡学。乡学是地方学校，按地方行政区划设立。由于地方区域的大小不等，设学也有不同的名称，如闾孰、党庠、州序、乡校等。 现在是不是对我国古代的“小学”和“大学”有了更清晰的认识呢？

最后修改：2023-04-18 16:16

## 读《史记》有感：非子所封秦邑在宝鸡千渭之会

现今多以秦最早起源于甘肃，这其实是没有读懂史书，那么我在此详细给大家说说这是怎么回事，《史记》《秦本纪》是这么写的：

*女防生旁皋，旁皋生太几，太几生大骆，大骆生非子。以造父之宠，皆蒙赵城，姓赵氏。非子居犬丘，好马及畜，善养息之。犬丘人言之周孝王，孝王召使主马于汧（qiān）渭之间，马大蕃息。孝王欲以为大骆适（通“嫡”）嗣。申侯之女为大骆妻，生子成为适。申侯乃言孝王曰：“昔我先郦山之女，为戎胥轩妻，生中潏，以亲故归周，保西垂，西垂以其故和睦。今我复与大骆妻，生适子成。申骆重婚，西戎皆服，所以为王。王其图之。”于是孝王曰：“昔伯翳为舜主畜，畜多息，故有土，赐姓嬴。今其后世亦为朕息马，朕其分土为附庸。”邑之秦，使复续嬴氏祀，号曰秦嬴。亦不废申侯之女子为骆适者，以和西戎。*

这段话怎么解释呢？说是非子传承了祖先伯益善于驯养鸟兽的本事，被戎人推荐为孝王养马，马养得又肥又壮特别好，于是孝王就想表彰下非子，想把非子指定为大骆的继承人。但是这个申侯之女嫁给大骆生下了公个子成，因而申侯自然要给孝王进谗言，让立自己外甥了。让立公子成，而不是非子继承大骆。后边就有一段孝王的话。这段话什么意思呢？其实很简单，就是孝王封疆裂土，单独封非子为附庸，而公子成继承大骆。那么分在哪？“ 今其後世亦为朕息马，朕其分土为附庸“，显然是分在周的一块土地，秦为附庸，为周室繁衍马匹。另外这段话里其实说明了一个问题，非子并非大骆的嫡子，嫡子是成。也就是说陇西的分支人家是正宗，这时候跟非子没关系。

邑之秦，使复续嬴氏祀，号曰秦嬴。显然不可能把非子封到成的地方。成那一支，现在其实还是赵氏，而孝王封非子续嬴氏祀。单这条证据，后世之人把秦始皇说成赵氏就是错的。周朝的封建礼法制是非常严格的，非子一脉人家直接是续嬴氏祀。

当然这个犬丘有两个一个在现甘肃礼县，一个在咸阳西边近咸阳，具体是那个目前还存在争议，先不表此事。那么非子的新封地在哪呢？这个地方就在如今宝鸡的陈仓区和陇县之间，如今有关山草原和大川一线相连，正是放马牧牛的好地方。其二，为周王牧马，自然不会离京都太远，另其距离大骆部落也不会太近。陇县陈仓距西周都城镐京位置合适。其三，《秦本纪》：“孝王召使主马于汧渭之间，马大蕃息”，显然非子为周王放马的地方在汧渭之间，而秦为附庸自然也就在汧渭（千渭）之间了，这里自然就是秦的第一个都城了。只是犬戎入侵的时候，作为附庸的秦和周一起被犬戎所灭，同时成一脉也被灭。秦赢一脉又被封会了成一脉的地盘，真正成为西垂的主人，然后不断东进的历史史书上就写得很清晰了。

其实在秦本纪中还有另一条证据说明，秦在宝鸡。秦本纪载：“文公元年，居西垂宫。三年，文公以兵七百人东猎。四年，至汧渭之会，曰：“昔周邑我先秦嬴于此，后卒获为诸侯。”乃卜居之，占曰吉，即营邑之。”昔周邑我先秦嬴于此，说明秦嬴也就是非子的封地是在汧渭之会，秦邑根本不是现在的所谓甘肃秦亭。

那么为什么后来秦仲等前几任君主都葬在甘肃附近了？这得从后面看，《史记》《秦本纪》也是明确记载的：

*“秦仲立三年，周厉王无道，诸侯或叛之。西戎反王室，灭犬丘大骆之族。“*

*“周宣王乃召庄公昆弟五人，与兵七千人，使伐西戎，破之。于是复予秦仲后，及其先大骆地犬丘并有之，为西垂大夫。”*

在秦仲的时候诸侯判断，成这一脉被戎人杀光，这时候宣王封秦仲为大夫，诛杀西戎，没想到死在了西戎，也就是甘肃一带。后来其子庄公，破了西戎之后，于是宣王把非子和大骆的地盘都封给了秦庄公，并命名封为西垂大夫。所以这时候成这一支，反倒被并到了秦赢一支。

再后来的历史就很明确了，秦襄公派护送周平王东迁有功，始列诸侯，并且几乎整个关中都封给了秦（名义上），后来秦襄公又迁都回关中的汧邑，基本就是非子的始封地。

除此之外还有一证，在《史记中》：自孔子死之后百二十九年，而史记周太史儋见秦献公曰：“始秦与周合，合五百岁而离，离七十岁而霸王者出焉。”或曰儋即老子，或曰非也，世莫知其然否。老子，隐君子也。虽太史儋所预言或未后人所附会，然此证为司马公所引，此论必出自早期史料，或早于战国。秦与周合如秦在甘肃怎么合？而千渭之会实在周原之边缘，显然很符合。

综上，秦最早就始于宝鸡千渭之会，真正的千渭之会才是历史上的秦邑。中间只是一段时期在甘肃抗击戎人，才又合并并回到了赵氏一脉的陇西。最后又重回关中建都，因此文公才有了那段“昔周邑我先秦嬴于此，后卒获为诸侯。”的赞叹。值得注意的是，历史上好长一段时间，甘肃陇西地区也是归陕西省管理的。如今在千渭之会的魏家崖遗址已经破土，这段非子的秦邑即将现世。

2023-03-28 15：13 修改

## 春秋杂谈

《史记》曰：“周道衰废，孔子为鲁司寇，诸侯害之，大夫壅之。孔子知言之不用，道之不行也，是非二百四十二年之中，以为天下仪表，贬天子，退诸侯，讨大夫，以达王事而已矣。’ 子曰：‘我欲载之空言，不如见之於行事之深切著明也。”

春秋是否孔子所作至今似仍有争议，但其主体当为孔子所著用于讲学，观其语言实在太过细腻，绝非短期所成，因此有其弟子不断修改校正削裁亦有可能。

于以为：

春秋并非史书，而是借史正礼仪。大多君臣父子之事。因此可以随意取舍。不宜太繁，需要适当的裁剪。其诗三百，尚书大抵如此。

春秋以隐公开始概因隐公之前礼仪尚未缺失，无多少事可褒贬，或太远。

孔子尚周公，隐公代帝摄政为公，颇有周公之风，孔子所褒因以为始。

春秋完成之后孔子又说：“知我罪我，其惟春秋”。概自孔子以事论政，所以有“知我罪我，其惟春秋”之说。

另明末清初著名学者、大思想家顾炎武《日知录》卷四之首所言：“鲁之春秋《春秋》不始于隐公。晋韩宣子聘鲁，观书于太史氏，见《易象》与《鲁春秋》，曰：“周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之德与周之所以王也。”盖必起自伯禽之封，以洎于中世。当周之盛，朝觐会同征伐之事皆在焉，故曰：周礼而成之者，古之良史也。自隐公以下，世道衰微，史失其官，于是孔子惧而修之，自惠公以上之文无所改焉，所谓“述而不作”者也。自隐公以下，则孔子以己意修之，所谓“作春秋”也。然则自惠公以上之《春秋》，固夫子所善而从之者也，惜乎其书之不存也。”亦颇有道理，也就是说隐公之前良是史多，所以之前的春秋内容很尽善尽美，所以孔子没必要再写，之后良史欠缺，所以孔子才作春秋。 只是后来因为一些原因（焚书和历代战乱），这部部分春秋遗失在历史当中，也许有一天我们通过考古发觉还能找到，亦未可知。顾炎武的这个观点我也是赞同的。

上古之帝高寿问题随谈

按竹书纪年，黄帝轩辕氏在为一百余年，帝颛顼高阳氏七十八年，帝喾高辛氏六十三年，帝尧陶唐氏在位一百多年，帝舜有虞氏在位五十年。

以今之人尚难立如此之岁数，何况古人乎？况上古非成人难以成帝。

于以为上古部落以氏而称，帝系如此，诸侯世家亦多以官职爵位为氏。所谓一百年乃各姓氏执政时间，史记所载乃姓氏为帝之时间，而非一人，炎帝氏等更古帝王亦是如此。

观太史公纪其序，而去其年，乃谬矣，太史公致使后人误以为五帝唐虞各位一人。以于观之，五帝乃五方部落，部落间首领变更，然其部落不变。秦汉以五畤祭祀“五帝”乃因以此，秦置四畤汉补一畤，乃第五畤为秦尔。

每个部落概出自同一姓氏，其首领的庶出诸子或非首领继承人或外出成立新的部落。

夏以前当无名，所谓五帝之名当为后世讹传，如无文字，哪得其名乎？于观之文字所创也非夏之前，概夏后知名颇为清晰，而五帝唐虞之名则为混乱。夏之后创文字，所以追夏后之名，然夏初却无事可纪。

概后世所谓唐虞夏商乃四个部落，这四个部落依次交替领导诸侯。依太史公之言，则五帝唐虞夏商周秦均出自轩辕氏，至于周始创国家制度。周之后姓氏变多，混用致世系难于考证，但后世帝王诸侯均追其祖为炎黄之后，此乃炎黄子孙之所始。

## 也谈“宅兹中国”

宝鸡出土“何尊”因出现最早的“中国”二字，而成为国宝中的国宝。关于其所表述的“中国”到底何意，则目前争论比较大。

主流认为是洛阳一代，因其居于天下之中。其二则认为应该是宗周。二者争论不休，各有其理由。

首先看何尊铭文：唯王初堙（迁）宅于成周，复禀武王礼福自天。在四月丙戌，王诰宗小子于京室曰：“昔在尔考公氏，克逑（仇）文王，肆文王受兹大命。唯武王既克大邑商，则廷告于天，曰：‘余其宅兹中或（国），自之乂民。’呜呼，尔有唯小子亡识，视于公氏，有庸于天，彻命敬享哉！助王恭德欲天，临我不敏。”王咸诰，何赐贝卅朋，用作□公宝尊彝。唯王五祀。

从铭文中有：唯武王既克大邑商，则廷告于天，曰：‘余其宅兹中或（国），自之乂民。’似是说武王克商后要宅兹天下之中，统治万民。然武王客商并非在所谓成周洛阳。如按

读《史记》有感：非子所封秦邑在宝鸡千渭之会

现今多以秦最早起源于甘肃，这其实是没有读懂史书，那么我在此详细给大家说说这是怎么回事，《史记》《秦本纪》是这么写的：

*女防生旁皋，旁皋生太几，太几生大骆，大骆生非子。以造父之宠，皆蒙赵城，姓赵氏。非子居犬丘，好马及畜，善养息之。犬丘人言之周孝王，孝王召使主马于汧（qiān）渭之间，马大蕃息。孝王欲以为大骆适（通“嫡”）嗣。申侯之女为大骆妻，生子成为适。申侯乃言孝王曰：“昔我先郦山之女，为戎胥轩妻，生中潏，以亲故归周，保西垂，西垂以其故和睦。今我复与大骆妻，生适子成。申骆重婚，西戎皆服，所以为王。王其图之。”于是孝王曰：“昔伯翳为舜主畜，畜多息，故有土，赐姓嬴。今其后世亦为朕息马，朕其分土为附庸。”邑之秦，使复续嬴氏祀，号曰秦嬴。亦不废申侯之女子为骆适者，以和西戎。*

这段话怎么解释呢？说是非子传承了祖先伯益善于驯养鸟兽的本事，被戎人推荐为孝王养马，马养得又肥又壮特别好，于是孝王就想表彰下非子，想把非子指定为大骆的继承人。但是这个申侯之女嫁给大骆生下了公个子成，因而申侯自然要给孝王进谗言，让立自己外甥了。让立公子成，而不是非子继承大骆。后边就有一段孝王的话。这段话什么意思呢？其实很简单，就是孝王封疆裂土，单独封非子为附庸，而公子成继承大骆。那么分在哪？“ 今其後世亦为朕息马，朕其分土为附庸“，显然是分在周的一块土地，秦为附庸，为周室繁衍马匹。另外这段话里其实说明了一个问题，非子并非大骆的嫡子，嫡子是成。也就是说陇西的分支人家是正宗，这时候跟非子没关系。

邑之秦，使复续嬴氏祀，号曰秦嬴。显然不可能把非子封到成的地方。成那一支，现在其实还是赵氏，而孝王封非子续嬴氏祀。单这条证据，后世之人把秦始皇说成赵氏就是错的。周朝的封建礼法制是非常严格的，非子一脉人家直接是续嬴氏祀。

当然这个犬丘有两个一个在现甘肃礼县，一个在咸阳西边近咸阳，具体是那个目前还存在争议，先不表此事。那么非子的新封地在哪呢？这个地方就在如今宝鸡的陈仓区和陇县之间，如今有关山草原和大川一线相连，正是放马牧牛的好地方。其二，为周王牧马，自然不会离京都太远，另其距离大骆部落也不会太近。陇县陈仓距西周都城镐京位置合适。其三，《秦本纪》：“孝王召使主马于汧渭之间，马大蕃息”，显然非子为周王放马的地方在汧渭之间，而秦为附庸自然也就在汧渭（千渭）之间了，这里自然就是秦的第一个都城了。只是犬戎入侵的时候，作为附庸的秦和周一起被犬戎所灭，同时成一脉也被灭。秦赢一脉又被封会了成一脉的地盘，真正成为西垂的主人，然后不断东进的历史史书上就写得很清晰了。

其实在秦本纪中还有另一条证据说明，秦在宝鸡。秦本纪载：“文公元年，居西垂宫。三年，文公以兵七百人东猎。四年，至汧渭之会，曰：“昔周邑我先秦嬴于此，后卒获为诸侯。”乃卜居之，占曰吉，即营邑之。”昔周邑我先秦嬴于此，说明秦嬴也就是非子的封地是在汧渭之会，秦邑根本不是现在的所谓甘肃秦亭。

那么为什么后来秦仲等前几任君主都葬在甘肃附近了？这得从后面看，《史记》《秦本纪》也是明确记载的：

*“秦仲立三年，周厉王无道，诸侯或叛之。西戎反王室，灭犬丘大骆之族。“*

*“周宣王乃召庄公昆弟五人，与兵七千人，使伐西戎，破之。于是复予秦仲后，及其先大骆地犬丘并有之，为西垂大夫。”*

在秦仲的时候诸侯判断，成这一脉被戎人杀光，这时候宣王封秦仲为大夫，诛杀西戎，没想到死在了西戎，也就是甘肃一带。后来其子庄公，破了西戎之后，于是宣王把非子和大骆的地盘都封给了秦庄公，并命名封为西垂大夫。所以这时候成这一支，反倒被并到了秦赢一支。

再后来的历史就很明确了，秦襄公派护送周平王东迁有功，始列诸侯，并且几乎整个关中都封给了秦（名义上），后来秦襄公又迁都回关中的汧邑，基本就是非子的始封地。

除此之外还有一证，在《史记中》：自孔子死之后百二十九年，而史记周太史儋见秦献公曰：“始秦与周合，合五百岁而离，离七十岁而霸王者出焉。”或曰儋即老子，或曰非也，世莫知其然否。老子，隐君子也。虽太史儋所预言或未后人所附会，然此证为司马公所引，此论必出自早期史料，或早于战国。秦与周合如秦在甘肃怎么合？而千渭之会实在周原之边缘，显然很符合。

综上，秦最早就始于宝鸡千渭之会，真正的千渭之会才是历史上的秦邑。中间只是一段时期在甘肃抗击戎人，才又合并并回到了赵氏一脉的陇西。最后又重回关中建都，因此文公才有了那段“昔周邑我先秦嬴于此，后卒获为诸侯。”的赞叹。值得注意的是，历史上好长一段时间，甘肃陇西地区也是归陕西省管理的。如今在千渭之会的魏家崖遗址已经破土，这段非子的秦邑即将现世。

2023-03-28 15：13 修改

## 谈孔子何以“累累若丧家之狗”

2023-04-11 10：21 初稿

《孔子世家》载：“东门有人，其颡似尧，其项类皋陶，其肩类子产，然自要以下不及禹三寸，累累若丧家之狗。”此是孔子在整郑国东门，子贡问郑人打听孔子下落，郑人给子贡所说。打给你然史料出处或后人所臆造，然却深切的说明孔子周游列国不遇，境遇凄惨。

作为大圣人，何以沦落如此，周游列国，而不为诸侯所遇？

其实在楚国，楚昭王本来已经要重要并封地给孔子，结果被子西所劝阻，原话是这样的：“昭王将以书社地七百里封孔子。楚令尹子西曰：“王之使使诸侯有如子贡者乎？”曰：“无有。”“王之辅相有如颜回者乎？”曰：“无有。”“王之将率有如子路者乎？”曰：“无有。”“王之官尹有如宰予者乎？”曰：“无有。”“且楚之祖封于周，号为子男五十里。今孔丘述三王之法，明周召之业，王若用之，则楚安得世世堂堂方数千里乎？夫文王在丰，武王在镐，百里之君卒王天下。今孔丘得据土壤，贤弟子为佐，非楚之福也。”昭王乃止。其秋，楚昭王卒于城父。”。

很显然，孔子的思想在那个时代是不可能被诸侯所接受。

其一，礼乐崩溃，如用孔子诸侯不是给自己找麻烦，打自己的脸，所以儒家那套制度就不太适合诸侯。

其二，孔子所游诸国，除楚外都是些小国，楚国当时也算未开化之地，首先僭越称王。这时候列强争斗，弱国需要强国以自保，强国需要强国强军以图王霸之业。孔子尊礼乐治乱可以，平天下成霸王职业却无能。相反这一时期，法家却可以强国，这一时期的法家人迭涌而出。

其三，孔子所行乃是光明正大之道，这套理论如果用在列国之间，则显得过于迂腐。如宋襄公“不重伤,不擒二毛,不鼓不成列”，然结果却落得个身败重伤而亡，为后世添笑料。在尔虞我诈的时代，欲独善其身，下场不必好于此。

显然，孔子那套道义并非错误，只是在那个列国纷争的时代不适用。但是我们看到后世的大一统王朝，如汉唐，以儒家为宗则图强繁荣。但是在乱世，儒家思想却一无所用。或者说在尔虞我诈的时候将仪礼，宋襄公的例子就摆在那，为后世所耻笑。

## 秦始皇姓氏小论

秦始皇做为千古一帝，他的大大小小的事情都很受老百姓关注。他的姓也没有什么争议，伯益“佐舜调驯鸟兽，鸟兽多驯服，舜赐姓嬴氏”，到秦始皇这一辈自然还是嬴姓了。

对于他的氏，许多人以为是赵氏，其实这是不正确的，称始皇帝为赵政更是扯淡之谈。为什么呢？ 首先我们得先知道什么是姓，什么是氏 姓以别大宗，氏以别小宗。因此，姓天生有之，随父天生有之，氏，别人称之，以别姓氏，甚至会变，还可以一人多氏。

之后嬴氏日衰，至周穆王时期出了个造父，这个造父有一项本领就是御马，所以很得穆王赏识，后来就被穆王封在赵城。于是造父这义脉就成了赵氏，造父也就是战国七雄赵国的祖先，此话暂不提。

那么秦始皇和造父什么关系呢？这就得说他们共同的先祖蜚廉了。蜚廉生季胜和恶来，季胜传到后来就是造父。但是秦一脉是恶来之后为什么也姓赵？事实上，穆王在封造父的时候连恶来一脉都给封到赵城了，这个在西周时期也是符合法理的，可以认为是一种改祖行为，秦一脉被改到造父一脉。但是，到非子时，非子因为善于牧马（也算是跟造父同行了），给周孝王放马，孝王的马养得特别肥，孝王十分高兴，就把非子封到秦，所以后世就叫秦非子。

这就出现问题了，非子是赵氏还是秦氏？显然应该是秦氏，理由有二：

第一，非子乃小宗一脉，距造父已远，早已超五代 ，《礼记.大传》曰：大宗为百世不迁之宗，小宗为五世则迁之宗。

第二，非子有了封地，就是一方诸侯，开宗为祖，后人自然以非子为祖，嫡系自然成为秦国大宗，大宗无氏，比如周王以及各诸侯国的国君都是没有氏的。至始皇帝统一天下，始皇帝一脉自然是天下大宗，大宗无氏，始皇帝，更不可能称为赵在政了。

综上，称呼秦始皇为赵政显然是站不住脚的，是严重错误的，正确的称呼应该是赢政。

## 古代封禅之后都有大灾

中国封建社会历史上帝王有数百个，但是进行“泰山封禅”却仅仅有六位，分别是，秦始皇嬴政、汉武帝刘彻、汉光武帝刘秀、唐高宗李治、唐玄宗李隆基、宋真宗赵恒。
《史记·封禅书》张守节《正义》解释：“此泰山上筑土为坛以祭天，报天之功，故曰封。此泰山下小山上除地，报地之功，故曰禅”。可见是为了向上天报功，但是极具讽刺的是每次封禅之后就出现一些不吉的征兆。
秦始皇嬴政封禅之后列国后裔蜂拥而起，秦朝二世而亡。
汉武帝刘彻封禅之后有了巫蛊之祸，汉室几灭矣。
汉光武帝刘秀封禅之后东汉一直孱弱，朝廷长期被宦官后宫所把持。
唐高宗李治封禅之后出现了武周代唐。唐玄宗李隆基封禅之后出现安史之乱，李唐疲弱，各镇节度使渐不能制。
宋真宗赵恒之后两宋更是汉家之弱极，连泰山都落于胡人之手，后更是出现“靖康之耻”。
除了以上，其实每次封禅之后几乎都会出现大旱大灾，虽然按我们现在的知识，这些都无关鬼神之事，但是封禅之后这些王朝五一不走向衰弱和不吉。所以自宋真宗以后再无帝王进行封禅大典以报天地之功了。

## 古史整理原则

谯周 《古史考》

不为人单独立传
各朝为纪
叙事为主 帝年号为主 非开国工程 中兴名将 三公必简 仿照左传
古人无足够知识，因此信灵异，并与具体时间想应，以为陈谶纬之事，今已知其不然，故不采灵异祥瑞之时。
《清史稿》志多天文地理，其地理所属经纬亦不甚准确，不取。况古人才日月星宿流星变换以推命运，其于今依无甚用，不用之。星宿灾异之事于欲著于《古今灾异志》。
《地理志》整理入《华夏地理志》
国为纪

事为传

删除之事，
帝王寻巡幸驻跸还京大阅事，其颇费财用。上谒祖陵，幸苑行围,奉皇太后还宫。修陵,上驻跸，万寿节等。
王侯之卒，其自由史传记载。
帝王赏赐,赐奠之事。行大飨礼，行释服礼,上幸行围
大臣升迁，致仕同上。官员任免，非重要不书。
谒祖陵，祭祀太庙，其帝王家事也。祫祭,祈雪
日食，祥瑞事，其无关国运，古人之谬。另有天文志载之。
加上太皇太后、皇太后徽号。太后皇后梓宫奉安。

历代书信范文 帝王诏书之类
《报仁安书》
史中各种书信
史中应该补充前代欠缺的真实重大材料，去除其中虚幻繁芜无根据之事。
各种小人物的事情可以并入大人物中。
中国历史上有许多政权 是不是应该按照这些列国叙述成国别体会比较好，然后按照君主次序？
二十五史规模庞大，通鉴虽简然亦繁芜，且其中多有史记未录，取诸史记校队，删繁就简，去重不漏，革除弊端。
史书太多难以阅读，则其精要。
史书中不能讲故事，除非是人物语言中。

## 软件业存在之问题

我从业软件十数年了，经常也关注国内国际软件业发展。在软件业我们不但落后欧美，比印日这种国家的软件业也有不少差距。世界顶尖软件企业很难见到国产厂家的身影。顶级的软件产品中基本上全军覆灭。我们国家对软件业扶持了很长时间了，到底是什么原因导致泱泱大国技不如人。

软件业投入不低，但是核心的没有，企业更愿意投入收入快，来钱快的互联网行业。对于核心和基础的操作系统，工业软件等需要经过数十年的积累，对于一般企业显然是难以承受，虽然国家有扶持，但是仍然不如意，许多公司还停留在拿人开源软件改改来卖，不得不说CPU打磨重新镂刻，在软件行业“换壳”销售不少见。核心基础软件不足比如CAD，UG，Matlab，以及最基本的操作系统，所谓国产操作系统基本就是内行人说的改UI，基于国外现有发行版进行修改，对地层的linux kernel根本无人研究。，没人研发，更喜欢网站，收益快。再比如雷同系统太多，例如全国公积金系统有几千个，同质化太厉害，造成资源的大量浪费。国家目前认识到基础软件不足，但是有企业存在骗国家资金问题，只有PPT，拿手拿钱买一些别人的东西忽悠，这种系统只能演示，根本就没法使用，存在极大浪费。

国内高校的教材老旧，走向工作岗位发现根本没用，基本都得重头学习。这一点如果上大学都清楚，还停留在计算机还普遍停留在C/C++这种语言教学。对于新技术在高校课堂顶多能成为选修课。学生在学校是很难学到有用的知识，于是出了校门发现一切都得重新学。这种行业新生只注重技术，对于软件设计是及其缺乏的。但是因为这种新手的大量存在，其不可能，也根本不会创作软件文档。这是极其致命的，软件文档在软件的开发维护中及其重要，如果文档缺失会导致后边维护根本没法做。

软件企业大部分停留在小作坊阶段，赚点小钱，干不下去就关门倒闭。许多老板都是外行，觉得软件业利润大于是就投资软件公司。至少我经历过的老板没有遇到国计算机相关专业的。软件管理人才水平层次低，外行领导内行这种事情在软件公司极其常见。软件管理人员整体素质太低，这一点我有深刻体会。我之前在一家公司的时候有这么一个领导，开会给我们说，你们要不就不要提问题，要提就带上解决方案。这种都是什么人？如果有解决方案还会提问题？这不是变相让大家都不要提问题，随着软件开发，问题积压的越来越多，最终会导致项目崩盘。这种管理人员在软件业太多了，他们好像感觉自己就应该是发令的，具体问题还得你们这些底层程序员做，这是一种病态的结构，在一个软件公司架构中越往上层水平经验应该是更加丰富的，如果底层程序员遇到问题应该是向上层传递，由上层解决，如果程序员什么问题都能解决，还要管理层做什么？

国内软件企业只注重短期利益，深刻的压榨程序员，就是各种加班，反正软件就是要尽快做出来交付用户，好收回款。除此之外，极为不注重员工的学习提升。有些所谓软件公司的团建也不过是一些噱头，而且团建活动极少。这一点从程序员的频繁跳槽，和软件企业的大量倒闭新建能够看得出。我们可以看到相对大点的公司在文化建设方面比小公司要好的太多。所谓以人为本便在于此，什么产品，知识产权这些完全都是依赖于人才，但是很多人却只看到知识产权，产品的重要性，加深了对这些的开拓，却忽视了其赖以生存的人才。许多领导甚至抱着人才满大街都是，讨点钱就能招来，这样的愚蠢想法。

软件业氛围及其不好，程序员普遍只埋头做事情，很少交流，这一点是很致命的，但可能也跟上面说的有关，企业只注重短期效益，把工期压缩的太紧。我也在国外软件公司待过，他们小问题也是通过电子邮件及沟通，并且一个小问题能跟踪上几个月，如果这点放在国内会被认为效率低下，早都该走人了。但是就沟通这一点导致软件极易出现问题。当然这也跟我们国人内敛中庸的性格有关，但是不得不说我们的企业应该在这方面多多关注，一个拥有良好氛围的公司其产品不会差！

而且许多企业为了获得利润最大化，优先招录毕业年限少的，所用技术也是比较老套，但是容易上手的。对于底层技术则不加深入研究。相反的程序员在工作十多年后技术水平成熟，行业经验丰富时，但是由于年龄稍大成本更高便很难获得亲睐。在国外六十多的程序员多的是，在国内三十不转管理的程序员就是失败者。随着行业对程序员的压榨导致年轻人对传统软件不关注，传统软件业面临后继无人。高房价，子女教育费，而IT行业人员薪资根国外不成正比，甚至软件从业人员的工资甚至如果建筑农民工。本行业很多年轻人干几年编程便走向管理或者转行。软件业也就逐渐出现人才凋零。

网上最近都在评论软件无用代码太多的问题，举例某软件的安装包从几百KB已经扩张到几百MB。事实上这个问题由来已久，各大操作系统都在不断升级，新的代码不断被引入，但是老的代码不一定被删除，所以导致系统月来越臃肿，软件业人员流动大，好多新手也不敢盲目移动软件中的无用代码，这些代码成为垃圾代码。好多软件动不动就给用户安装全家桶，大量免费软件靠广告收入生存，随意弹出广告信息，并且许多这种广告中穿插着色情信息，实在是太影响中国软件业的形象和未来。

国人对国产软件认识不足，更信赖和使用进口企业的软件，导致有些行业领先的软件也贴上了low的标记。这一点也是对国产软件的沉痛打击。所以国内软件业在这种内外交困的情况需要从多方面进行改革。比如教育，公司企业文化，国家机关内部软件扶持等。当然有些方面国家已经在作了，这些年也已可以看到一些进步，相信不久的将来国产软件能够雄起。

近些年软件外包澎湃发展，看似是软件业的进步，实则是倒退。国内企业承担国外软件外包合同，大公司外包给小公司，软件一层一层外包，导致国内形成了一大堆所谓软件民工，这些人写代码尚可，但是做系统设计则很难，我也在国内大点的东西干过，让写代码倒是挺强，但是设计文档写出来根本没法入目，这种设计文档自然是无用的。许多这样的所谓大公司，其层次还停留在软件作坊阶段。当然了这种公司还不在少数。

当然了还有一种极为严重的就是官僚思想作祟，这种在大型企业和国企特别常见。甲方通常都会不断的提出需求之外的东西，尤其是中小企业面对这种情况不得不妥协。明明是一百万的项目，但是做的活却远超过二百万，然后乙方只能收到最多一百万，这还经常无限期的拖延，导致小企业运行艰难。当然了除非这种，还有一种类似的就是商务，与软件工程师对需求的分歧，这一点本质上说还是国内忽视需求分析这块，导致商务在给用户的PPT能尽其能的吹嘘，总之就是以拿下合同为主。这其中许多不切实际的需求就导致软件工程师步履维艰，国内需求这块不明白恰到好处，这自然也跟官僚本位不可分割。

总之中国软件业面临的风险和问题实在太多，有人才的因素，也有体制和大环境的因素，这些大多数都是极不利于软件业发展。

仪礼的核心-五服制度

“五服”最早见《尚书》《禹贡》篇，曰：甸服，侯服，绥服，要服，荒服。

《尚书》《康诰》篇中周人又五服为称侯、甸、男、采、卫为五服。五服由内而外逐级管理，不同的“服”有不同的义务和权利。上面这个是以天子为中心的五服制度。除此还有以老百姓为中心的五服制度。这“五服”的丧衣也不太一样。

而中国封建社会以父宗为重。其亲属范围包括自高祖以下的男系后裔及其配偶，至玄孙的九世代，通称为九族。亲者服重，疏者服轻，依次递减，《礼记》《丧服小记》篇所谓“上杀、下杀、旁杀”即此意。服制按服丧期限及丧服粗细的不同，分为五种。

五服中各服为天子或者出世者服丧有五种丧服。斩衰，齐衰，大功，小功，缌麻。《仪礼》 丧服第十一中详细记录了这五种丧服。

斩衰（音摧），衰通“缞”，五服中最重，用最粗的生麻布制布制做，断处外露不缉边，丧服上衣叫“衰”，因称“斩衰”，表示毫不修饰以尽哀痛，服期三年。

齐衰（音资崔，zīcuī ，齐通纃，衰通缞），齐，下衣的边，次于“斩衰”的丧服。用粗麻布制做，其服以粗疏的麻布制成，衣裳分制，断处缉边，缘边部分缝缉整齐，有别于斩衰的毛边，故名“齐衰”，视与死者关系亲疏而服期分三年、一年、九月、五月、三月。

大功亦称“大红”，是次于“齐衰”的丧服。用粗熟麻布制作。服期为九个月。

小功，亦称“上红”，用稍粗熟麻布制成。服期五月。

缌麻（缌音思），是次于“小功”的丧服，“五服”中最轻的一种。用较细熟麻布制成，做功也较“小功”为细，服期三月。

出五服的意思是：亲属关系超过五代，不再为之服丧，叫做出服，也叫出五服，在婚嫁中出五服即可通婚，同六世祖的亲属便是无服亲了。《礼记》《大传》篇曰：“四世而缌，服之穷也，五世袒免，杀同姓也，六世亲属竭矣。”

五服之外，同五世祖的亲属为袒免亲，即所谓“素服”，袒是露左臂，免是用布从项中向前交于额上，又后绕于髻。《礼记》《檀弓》篇中就有这样一个故事：公仪仲子之丧．檀弓免焉。公仪仲子不立嫡孙为继承人，却立了妾生的庶子，檀弓以免礼表示反对。

《丧服》篇所载亲属间各种服制被后世奉为权威性的准则，历代遵行，但也有所变通。比如在农村，基本上都是亲属服斩衰，其他则素服既可，甚至城市中已经没有丧服了，只佩戴丧事袖章。总之，古人之礼适时而减，符合当下才是最好的。

## 关中人说

2021-05-01 05:01:01

函谷关（东汉后为潼关搜所代），西大散关，南武关，北萧关，关中沃野千里，天府之国也。其实你要仔细考证的话，四关之中的说法是靠不住的，比如说大散关是汉以后才设置的，但是关中的说法是来自己战国时期，大概是以秦关为界，东方六国为关外，而秦为关中。当然了真实的关中来自那个关不好考证了，然则当今以四关之中而名则又成立，所以也不必纠结这个问题了。唐以前被历代帝王所重，中国历史强盛的周秦汉唐均已此为都。自唐以后逐渐废弃，但也是西部重镇。宋太祖，明太祖均有意移都长安。后民国在长安设立西京。解放长安一度为直辖市。

历史上关中地区在有些王朝的末世关中百姓惨遭屠杀，还有就是民国，解放后的饥荒时期，其他时期关中的形式整体上比其他地区要好些。历史上很长一段时间，关中人具有比其他地方人更多的优胜感，而近百年关中经济逐渐落后其他地区，导致了关中人的失落感，这也孕育了关中人独特的性格。

朴实本分，守着自己的一亩三分田。关中人宁愿饿死在自己地里也不愿流浪，以前关中也出现了几次大灾荒，饿死了不少人，但是很少人跑到外省去讨饭的，这点上我是深有体会。以前村子里经常有外省人来村子里乞讨卖艺，家里人就会给点粮食，给点镆什么的。

首先是关中人爱看热闹，身边发生点什么事，一群人就湊上去看。小时候村子里谁家两口子或两邻居吵架，周围的人就围着看，还给支招，结果吵着吵，吵架的人反倒很尴尬，就不了了之了。

关中人直接发生争执，很少动手的，哪怕装作动手，口上嗓门喊的老大，也只是希望边上的人拉，边上看热闹的也会会意。这大概是君子 动口不动手的传统吧。

关中人爱吹牛，宝鸡话叫爱卖排。历史上或者祖上要是有厉害的人都会吹上几辈子。以前家里出个大学生吹，买个大点家具也爱跟人吹。除了爱吹还爱听人夸自己，夸的越厉害越舒坦。

关中人守旧，这也导致许多对关中人的片面的看法，有些人说关中人懒，这其实就是守旧的片面看法。

关中人爱吃面，尤其是油泼面，辣子一定要放的多。尤其是众多的面食，臊子面，biangbiang面,牛羊肉泡等。

关中人爱说“站着累，坐着窝，圪蹴休息最受活。”爱蹲是关中一怪，这里面有传统，有习惯，更有落后贫穷的历史因素。

随着近几年在西安带动下关中的经济蓬勃发展。关中人实实在在的发生着变化。比如饮食这块，现在关中的饮食非常丰富，八大菜系都在关中城市分布广泛。

## 关中地区的地形地貌概述

关中人常说八百里秦川,这里边有个川，四川这个名里也有川，这个川到底怎么解释。其实这个就是地理上的东西了。当然查查字典会发现更难理解了，因为他是多义词。这里我主要是想着在关中这个地理方法解释一些这些东西。在地方志中对于这些不同的地貌都有不同的名称。

关中地貌其实是以山为主，南边的南山是秦岭山脉，基本贯穿整个中国中部了。关中北部也是一众山脉，其相对秦岭来说要小很多，北山山系从东向西依次分别由黄龙山脉、桥山山脉（子午岭山脉）、陇山山脉组成。当然了，有些比较高的原也成为山，比如宝鸡的磨性山其实就是原的一部分。还有一种大的土山则称之为陵，与帝王陵的陵有区别，帝王陵的陵则来自此，比如宝鸡的金陵其实就是金陵河与渭河口的大土山。除此及帝王陵之外，在关中地区以陵命山的不多。

山脉通常指整体而言，其上部比较高的地方就叫做峰，比如华山就有五峰，分别为东南西北中峰。

关中地区河流众多，但是大部分河流均为黄河渭河支流。在古代河江都是专称，关中的河通常称“水”或者“川”，比如“渭水”，“魏川”其实都是渭河的称呼。当然秦岭中有部分河流向南汇入长江水系的嘉陵江，汉江等。这些河流密布关中地带，对古今关中的地貌都有深刻的影响。有资料显示古代关中环境非常好，这些水许多都是能通航的。古人说的“秦晋之好”就是晋国受灾时秦国的运粮船从秦都雍城直达晋过的绛都。

古代关中较为发达，尤其是水利众多，其中人口开凿的灌溉水道就称为渠，比如郑国渠，成国渠，今人也修筑了很多的渠，如关中八惠就是八条有名的渠。其中郑国渠本市韩国疲秦之术，不料却使得秦国更加强大，郑国渠自修筑成功后关中中部到现在还在受惠。

首段所说的川，其实就是一种特殊的平原，由河流冲刷过的平原。 八百里秦川其实指渭河平原，这里是秦人崛起之地，所以又叫秦川，从潼关到宝鸡峡大概就是古代的八百里，因此就叫八百里秦川。在西安还有辋川，樊川。其实川在关中地区有时候也跟河流就混淆了。在宝鸡有桃川，鳌川，陆川，虢川， 泰川，渭川，当然还有一些河名叫川。咸阳，渭南地区我没有找到相关的地方志所以没有相关的川的资料。

河流冲刷出来的不但有川，还有原，又称塬。原是河道冲刷地带形成沟壑，导致未冲刷区域显得隆起。比如西安的龙首原，白鹿原,少陵原,神禾原,龙首原,凤栖原,八里原,铜人原,代王—马额原,竹峪—翠峰原,乐游原,鸿崮塬,奉正原,高阳原,白蟒原，宝鸡的彭祖原，五丈原，周原，五丈原， 陵原，周原，八鱼原，西平原，和尚原，紫草原，长坡原，蝦蟆原，黄鹿原，贾村原，洪原，陵原，西平原，饴原，三畴原， 积石原，马头原，方山原。乾县庄子塬，泾阳县西北塬，渭南西塬，富平荆山塬，蒲城县南塬，大荔镰山塬，华州高塘塬，潼关南塬。这些原主要分布在关中的北部，以及靠近秦岭的地区。当然原不单是流水作用，也有可能有地质断裂影响，比如整个渭北原就极有可能是断裂带北边隆起而与渭河平原分离成如今的样子。

一些比较小的平地类似原，但是规模小的多就以坪命名。如西安的黎元坪，宝鸡的煎茶坪，这些坪基本都只能容纳很小的村子。

这些山原比较细高的地带通常就称为岭，比如秦岭的风水岭，子午岭。甚至秦岭本身就以岭命名，秦岭自然是关中最大的岭了。原上也有岭比如神禾原的绝龙岭等。

由于关中中部低，南北高，在过渡地带就形成了很多坡。比如西安的长乐坡，红庙坡，草场坡，等驾坡。宝鸡的老君坡，五里坡，龙尾坡，令狐坡，田家坡，长坡，洞坡，安坡， 响珰坡。还有许多在古地方志上没有的，通常都是后人手动挖掘修建的。当然，有时候坡就代表了原。

还有一些比较低矮的原，在关中也很众多，尤其是在关中西部，这一类有个名叫崖，宝鸡方言里叫读作“ái”。如宝鸡李家崖等等，这类的地名也是很众多。不过逐渐的很多崖经过认为修正基本已经很难看出原貌了。

沟，峪，谷，这三者本质上地貌也是差不多山中的谷又叫峪，也有叫沟的，但是黄土里的沟则只能叫沟。叫峪的应该是非常众多，比如众所周知的“秦岭七十二峪”，叫谷的好多其实就是峪，如褒斜谷，红河谷等。叫沟的在原边就有很多，比如宝鸡地区的老王沟，三盘沟等等。这种沟太普遍的存在了。许多村子其实都是以沟为名，大概是因为古代这种沟更适合人类生活居住吧。

还有一种沟其两侧比较垂直，而底部又比较平整，就叫峡。比如著名的灵官峡，灵宝峡。这种峡特别壮观，很有欣赏价值。

台，是地势比较平的地带，带通常比较小，如太大则是原。有时候山中地势叫平的地方也能成为台，比如太白山拔仙台。这种地形一般都用于祭祀，比如宝鸡地区就有西伯受道台，授经台，凤女台，凌虚台，章华台，祀鸡台，清风台，钓鱼台，班家台，耿家台，织锦台。这其中有天然，也有人工修建的。

海湖潭池塘，其中湖多为天然形成，如凤翔东湖，卤阳湖，池则通常是小点的湖，有时候人工修建的也称为池，比如昆明池，曲江池。当然了，关中的天然湖泊其实并不多，现在大部分的关中湖泊基本都是人工修建的。当然现代人把人工湖也叫湖了，比如西安湖，金渭湖，咸阳湖其实都是人工拦水建湖。还有一些比较小的水池则称为潭或者塘。在太白山顶上有些池子则直接称为海，如大爷海，二爷海。

关中地区因为特殊的地形，所以泉眼也是众多，太宗皇帝修就成宫就挖出礼泉，《九成宫礼泉铭》就十分有名。位于关中西部的宝鸡就泉眼众多，单秦当代《重修凤翔府志》中记载的就有,近百处，如九龙泉，暖泉等。其实泉通常就是河流的发源地，不过水质较好的才称为泉。

在关中的山原中也有许多洞，这个就比较多了，通常是天然形成的洞穴，后来被一些高人修行所居，而得名。如宝鸡地区的玉皇洞、药王洞、永乐洞、朝阳洞、金仙洞、景阳洞、金仙洞、张仙洞、凤山洞、鱼洞等。

园林苑，在西安附近因为古代作为都城的时代比较长，所以形成了许多皇家园林，比如上林苑。而古代的林则是按树种，比如宝鸡的柳林就是因柳树众多。西安地区有一些地名如枣园，梨园、柿园也是以其林中的树名命名。

关中地区主题来说以山河川原地形为主，除此之外也形成了许多地方特色的地貌。 其中许多地貌如今已融入地名之中，对其研究，可以更好的了解关中的地质形成和历史变迁。

## 与天下父母书

2023-02-09 12:12 更新

子女不爱学习很大一部分程度上跟家长有关系。我认识这么很多对夫妇，为了子女教育卖房，跟着娃上学。为了孩子上好的学校动辄花上几十万的择校费。这种境界实在事达不到，并不是我不爱孩子，实是经济实力达不到。这种人自然是爱孩子的，我们这些不能向人家学习的只能多下功夫配孩子学习，教育正确的方法。当然更重要的是不能让孩子看到你整天无所事事或者一直玩手机。

可怜天下父母心，所谓母慈子孝。中国人百善以孝为先。天下父母不容易，含辛茹苦养大自己的孩子。子女更应该孝顺父母，这都是天经地以之事。

偶然之间，听见旁边一群老太太聊天，说自己孩子怎么不孝不孝，怎么娶了媳妇忘了娘，每个月也不给自己生活费，总之就是说自己孩子不好。

父母之言自然能理解，但是当今社会，尤其是生活在城里的年轻人压力实在是太大了。各种房贷，车贷，还有抚养子女，供养一家人，这些都是相当的不容易。有些老人确实不懂自己孩子的不容易，整天感觉子女不孝顺，其不知当今时代已经不是他们所处的那个时代了，各种贷款之类已经压得他透不过气来了。

好多孩子的父母，对于孩子也不太理解，对孩子要求的比较高，孩子事情做不好总是要训斥或者殴打。就是有人说的，自己不会飞，下个蛋整天让蛋去飞。把口头禅老是挂在嘴边：“你看人家xx家娃，学习就比你好，考试经常100分，xx家娃做事乖巧听家长话，xx家娃，画画钢琴都好，老是拿奖，家里奖状都没地方贴了“。

如果你有孩子的话，如果这个孩子上有老下有小的话，请给于他理解，理解他（她）的不容易。如果她是女儿，她有了新的家庭，得为她的新家庭付出更多。如果有个儿子，那么他承受着一家的压力。家里有小孩的，学习不好，画画不好，音乐不好，有时候还调皮捣蛋，也要理解他们，这是孩子的天性。

唉，不说了家里的小子这次考试连六十分都没考到，还把别人的玩具枪弄坏了，给人家赔了一百块钱，刚收拾了一顿，笤帚都给打断了，等我买把笤帚再回去收拾这臭小子。

## 儿子现在的问题

小毛病，这个偷偷进行，反正总是改不了，只能进行严格监督了。

对玩手机电脑，看游戏视频玩游戏比对学习更加有兴趣。

学习不用功，做作业不看题目，写字荒唐潦草。做作业的时候没有人监督就偷偷玩弄小玩具。这点颇像我，我小时候也比较荒唐，虽然现在有所改善但是依然有时候比较大意。

## 女儿现在的问题

小动作，翻筋斗

脾气比较大

爱玩手机

遇到困难的事情容易哭，而不是去想办法解决，不过目前已经稍微有些改善。

## 镐京之镐的读音辨

2021-05-01 05:01:01

诗经·大雅·文王有声》篇载：“考卜维王，宅是镐京”，镐在目前的汉字中出现两种读音\[hào]和\[gǎo]。目前镐的读音其实是有争议的。

目前主流观点认为镐京音该为\[hào]。来自东汉《说文解字》：“镐，温器也。从金高声。”，但是说文中只说从金高声，这句话怎么理解？应该是读音为高。但是现在的《唐韵》乎老切《集韵》下老切，音晧。《释文》镐，胡老反。本又作鄗。这其实是不正确的，有以下证据：

其一，汉字六书：象形、指事、会意、形声、假借、转注。显然镐应该是形声，那么怎么会只借了高的半个音呢，这点上就从疑。严重怀疑\[hào]这个音是在语言发展中出现误传，在许多方言中\[hào]和\[gǎo]这两个音极为相似。

其次，周人以农业为基础才逐渐聚邑为国。第一个都城周原，实则是名为周的原，周在说文中密也，意思种族繁盛的意思。第二个都城丰更不用说了，寓意丰收。显然前两者都是跟农业大有关联，第三个都城镐，如果读hào显然意思就是温酒器，这一点懂点州人历史的就知道了，周人以商人酗酒而灭国所以实行禁酒，《尚书》中有《酒诰》篇就是周人禁酒的证明。把都城命名为温酒器显然就解释不过去，而如果解释为\[gǎo]一切就解释通了。在周原地区，宝鸡人有一种农具就叫镐，这是一种刨土开荒的工具，镐头，俗称“十字镐”，适合开荒地，读音正是\[gǎo]，显然\[gǎo]才是正确的读音。

周人以镐命正符合周人的精神，意味着开拓进取。显然这种解释以农业以基础的周人的精神，比较符合历史。综上所述镐，镐京的正确读音应该是gǎo京。本人认为，hào音该是误传，不正确的读法，应该予以纠正。

## 新冠感言

2022-12-22 09:30:00

自前阵子国家放开之后，咱也不可避免的感染了。我是自上周五出现症状，本周三已逐渐轻微。 当然了整个过程中我基本上是属于比较轻微的轻症了。

首先虽然前三天也有发烧，但是最高都没超过37.3度。但是依然整个人感觉有些不舒服，比如第一天先是腿困。然后轻微发烧。第二三天后开始嗓子不舒服，咳嗽。到现在依然咳嗽。

自我感染后家人也不断感染，父母有些咳嗽，但是症状也是非常轻。

我媳妇晚我两天，然后多次发烧超过39.2度。

我儿子晚我一天，也发烧了三天，之后基本没什么症状，基本38.5度的样子

我女儿发烧也很种，比我们其他的人都晚，刚开始还以为这家伙是无症状，后来还是出现症状了。

两个小孩除了发烧基本没啥症状了。大人就是发烧咳嗽，身体虚弱。

具体怎么感染，到现在还是不清楚，也没那个必要了。整体来说新冠目前已经比较轻症了。但是晚上说大部分无症状，在我家体现出来每个人都有症状。

有症状了自然还是要吃药，体温高了就降温药，其他药物感觉也没什么作用。但是后题长期会感觉身体疲惫，需要多休息。

春风终将吹走阴霾，病毒终将消失

## 西安高新软件新城云轨天谷四路到科技路最新详情

今天天气不错，蓝天白云，没事就顺着云水一路往北走，在天谷四路看到云轨站点施工火热，不由得拍摄了这组照片。不料后来发现镜头一角被贴纸遮挡了一点，所以有些画面有些模糊。

我是从天谷四路拍起的，南边那些站点没什么大的进展就没有拍。天谷四路站点已经初步成型，现场施工工人比较多。

再往北走一路上的柱子基本已经装好了大梁，比之前不戴帽的好看多了，这边周围也有好多工地，不知道十做什么的，沣惠渠也很美，建设好有这段肯定是最美的了。

有一段柱子似乎在沣惠渠之中了，不知道为什么这样设计，还是以后会改。

往北走有一段云水一路被卡成两截了。后来查了下地图里边应该是西安职业技术学院。中间还是这样的砖墙，看里边也十杂草，不知道是不是市政和西安职业技术学院还没有商量好补偿协议吧？

再往北走基本上也都是这样的柱子了，应该只需要铺上轨道了吧，感觉主要就是差个站点了，站点建设好后铺轨就完了，云轨的那种轨道比较简单，不似地铁轻轨那么复杂，应该这块工程量不太多了吧。

云轨施工现场发现很多如下图这种方方的小房子，没太看懂是做什么的，这里好像也没有站点。这块边上的房子盖的也很漂亮，还是玻璃幕墙，在住宅楼里算是很高级了吧。

过了西安职业技术学院这段，北边的路就修得比较好了，而且跟科技路已经打通了，这条路应该以后能成为软件新城的南北主干道吧。

不得不说，这边的路修得十分漂亮，但是在西三环好像没有设置立交，不知道为什么不能架设立交，东来西往不是更方便？好像好几段路已经修通了，但还是挡着不让通行，之前在里边开车都迷路了，绕了好多村子才通过。

高新的学校建设得也没得说，兵马未动，粮草先行，教育争先。路过的这所学校建设得十分漂亮，不知道是什么学校，总之高新的每一座新建学校似乎都是高端大气上档次，主要还是高新有钱，所以高新的新建学校都是高标准，现代化。

这边的小区也很漂亮，许多都是板房，价格估计不便宜，不过确实大气美观。单元居然用“block”，牛得很，名字也洋气，终归没看清楚这小区名字叫什么。

没多远就到了科技路，这边云轨斜着就并到科技路去了，然后一路向东到达终点站鱼化寨，和地铁三号线换乘。拐弯的弧度似乎有点小，可能快进站的时候云轨的速度就会慢很多了吧？再往北沣惠渠就进入雁塔区的管辖范围了，以后单独给大家分享下雁塔区沣惠渠边上的美景。

在科技路云轨应该是上跨西三环，但是感觉这个不是很高啊，以后不知道会不会影响西三环的车辆限高？不知道有没有懂得可以说说。

最后就是终点，雨花寨了，周边围挡的范围十分大，看起来规模不小，不知道以后怎么设计的，会不会也搞些商业综合体。话说对面的那个垃圾站有些臭，方圆一公里都能闻到，不知道以后会不会搞走？

雨花寨站里边工程车辆也不少，土包堆得特别高，看样子正在不停地施工吧。这些工程车辆明显在频繁地运转。不知道这么一大堆土山是做什么，还是以后会把土拉走。

时间过得很快，回头才发现今天的晚霞很美，就拍了一张鱼化寨站点和晚霞同框的照片，晚霞很美，波浪形的云朵也被映衬得很美，不知道云轨通车这块是怎么样的场景呢？总会比现在黑车来来往往，一片废墟美好几千几万倍吧。

高新云轨值得期待，不知道距离通车还有多久。



## 接娃记

终于有机会下午放学去接一次娃了，之前是我母亲接娃，就提前打电话说我今天接娃。来得比较早，暂时还没有那么多家长。之前路过其他学校的时候，每当小学放学的时候学校门口就挤满了家长们，好不热闹，感觉整条都要被堵实了。但是我娃所在的这所小学却没有那么拥堵。

这时候已经有一部分家长都会提前到达学校门口。这些家长们焦急地在门口等着孩子们列队而出。他们大部分是骑电动车的，走路坐公交的，也有开私家车的，也有骑着那种”老头乐”来接孙子的老人。

通常这时候有些课外补习班的小老板也不忘记过来打广告，也有那种托管班的小饭桌这时候也会过来拉客。他们把提前印好的传单散发给这些等娃的家长，夏天的时候也会发些扇子什么的，这些精明的老板们很会做生意。

不一会儿，门口的家长多了起来，他们有些三两成群地在那说话。有些骑在电动车上或者坐在小汽车里不停地滑动着手机屏幕。当然了现在玩手机打法时间正常不过了。我也经常在无聊的时候玩手机打发时间。

好不容易，孩子们列队而出，迈着健壮而整齐的步子，唱着少先队歌之类的歌曲，像小武士。他们由老师带着，前面有同学举着班级的牌子。然后老师发表一阵讲话，小武士们就跟老师告别，然后跑向自己的家长，有些也直接往家跑，这是因为有些孩子家长没来，或者从来不需要家长接，就自己回家。

有个小孩背着比他身子还重的书包跑向一个抱小孩的女人，这时候那女人口里嚷着：”哥哥来了！”，这是多么温馨的一幕啊。小朋友上去就给他的弟弟或者妹妹一个吻，然后拉起妈妈的手一起回家了。

我等了好长时间，结果没等待我儿子，明明刚才看到他们班的牌子的，怎么突然就找不到人了。这时候老妈打电话：“你接娃呢，娃都回来了，怎么你人还没回来？”。原来这臭小子偷偷的自己跑回家了。

看看周围，终于，家长，孩子都慢慢散去了。学校门口又变得空荡荡的，恢复了平静。我也慢慢往家走去。

## 关中地区的塬成因简析

在关中地区，以渭河为界分为渭南渭北地区。在渭北渭河都形成了诸多的塬。比较知名的如西安的白鹿原（塬），宝鸡的周原（塬）。其中周原更是周人的发源地。我最近在库峪河谷游览的时候终于明白了这些塬是怎么形成的。在库峪河上游河道已经被流水冲刷出了非常深的坑。甚至形成了垂直的切面。当然了，因此我有了种猜测，在很多年（几百万年以前或者更久）以前，关中地区本身就是一块很平的地方。当然了北高南低，最南端是秦岭，可能在某个时期水量比较多，原始慢慢的就形成了大大小小的湖泊。不断的冲刷出来基本跟现代类似的这种地貌。一直道后来的大禹治水时期，大禹对这些河流进行了导流，就形成了大大小小的河流。在渭河周边有些人自古就把渭河称为“禹”河，以关中平原的大小讲大禹治水还是讲得通的，如果一直说到浙江那就完全不可能了，因为在秦汉之后东部才逐渐纳入中原版途。相反自炎黄就发源于陕西中部关中周边，包括大禹父亲的封地“崇”在西安后为周文王所灭，这都是讲得通的。

## 2022年冬天的第一场雪

坐在窗户跟前看电脑，忽然发现外面天空中飘落着一些白色的小点。后来仔细一看竟然发现是纷纷扬扬飘落在空中的雪花。

这应该就是今年冬天的第一场雪花了。当然说的是市区，因为西安的秦岭山中很早之前就陆续开始下雪了。 雪花在北方并不少见，对于许多南方的朋友来说可能就比较稀罕了。但是这几年西安的雪花并不多。这场雪似乎也不是太大，但是下了一两个小时之后地面竟然也变白了。

雪花纷纷扬扬的飘落，这两天天气特别冷，微风吹起，雪花在空中打转，似乎不舍得直接掉落下去。外边院子中挤满了看雪的人，小孩子们还是最高兴的，在下面不知疲倦的打闹。当然了大人们也显得很兴奋，他们跟随着自己的孩子。

看着雪花，很容易想起小时候玩雪的时候，尤其是麦地里堆积了厚厚的雪花，我们就在雪地里开心的玩。小时候一直感觉雪花是很纯净的东西，于是大口的塞进嘴里，如同吃雪糕一般。以前的岁月就这样匆匆而去，令人空留回忆。

忙完的时候天色已黑，下去后也没有几个人玩。凌冽的寒风吹得人头耳如刀割一般。所以只在下面呆了一小阵就跑上来了。

第二天一大早想欣赏一下这雪景，结果今日却是个大晴天。不过院子中还有一些残雪，小区的人工湖里已经冻上了一层厚厚的冰。哎，今年的冬天一下子就变得寒冷了起来！

## 李氏家训

饮食清单，生活简朴，勿贪。

多读书，尤其史书，经典。儒家十三经，二十五史，资治通鉴需认真研读，吾家已有，当精读。除儒家外老庄亦需熟读。

自我克制，控制情绪。

不造假。

我论人之过。

善虽小而行之，恶虽小而不行。

注意形象，自我表率。

自我修养,为子女作表率。

己所不能不强求于子女。

子女有错，善教导之。

勤能补拙，勤为善之先。

行得正坐得端，走路站立需正，写字坐着需端正。与人真诚，不欺骗别人。

生活中遇到困难并不怕，及时寻求办法解决，遇到错误及时改正。

行事光明正大，见得了光。

## 生活随记

2023-03-03 记

最近家庭开销很大，颇感生活艰难。这或许就是圣人所说的让百姓日夜勤作，生死疲倦吧。

现在很是怀念农村的生活，人心淳朴，日出而作，日落而休。生活简单但是充实，老婆孩子热炕头，也不用操心太多的事情。农村的空气也好，不知为何现在都往城里挤。

城市里鸽子笼一般的生活不过是自己把自己圈到了这个大笼子。城市的花红酒绿，霓虹灯艳，那不过是一层虚伪的外表。其内心充满黑暗和肮脏。

城市的空气水都受到严重污染，已经看到好多水体污染，每天经过的路口距离污水厂近，那股气味实在太难闻了。上周末，未央宫边上地下污水管道坏掉了，污水瞒过整条街道，那气味是在太难闻了。最近空气中的灰尘也很大，如果不戴口罩在路边站一阵就会特别的难受。

城市的人口密集，病毒很容易迅速传播。最近不知道什么病毒，又传播的到处都是，老人孩子都生病了。每次生病也都是一笔不小的开销。

人们之间尔虞我诈，狡诈控制他人的被视为圣人，欺诈压迫他人的被当做成功人士。

城市里到处是监控，自由已经无处觅踪。网络上也没有什么隐私，也没有什么自由。自由没有，实名制带来的网络诈骗实在危害太大。

对于老百姓来说，平淡才是最好的日子，但是这不正是农村生活的样子吗？城市生活已经让越来越多的人厌倦和疲劳。

非“天地以万物为刍狗”，实乃成功者以不成功者为“刍狗”。

## 关中除西宝之外的原

咸阳塬（北塬、毕塬、五陵塬）

咸阳原西起武功漆水河畔，东至泾渭交汇处，咸阳市区就在咸阳塬下。咸阳塬也称北塬、毕塬、五陵塬等等。包括武功、兴平、咸阳、泾阳、乾县、礼泉等地区，这里地势本身就平坦，河流在这里也比较缓慢，冲刷的不是太厉害，实际上应该是许多小小的原区

咸阳塬在历史上也是十分有名，自秦孝公迁都咸阳，至始皇帝统一天下，这里一度成为帝国的中心，秦咸阳宫便在这。

自汉之后多为帝王的陵墓所在，西汉王朝的开国皇帝汉高祖刘邦选定咸阳原作为皇家陵园。汉高祖长陵恰位于汉长安城中心的安门大街南北轴线。西汉王朝的11位皇帝中，有9位皇帝的陵墓便建在咸阳原上,东向西依次为：阳陵、长陵、安陵、义陵、渭陵、康陵、延陵、平陵和茂陵。有名的有周陵（可能不过是秦代陵墓）、茂陵、乾陵、昭陵等。有东方帝王谷之称。

咸阳原在历史上曾有过繁华喧闹的一页。在为皇帝建造陵墓的同时，照例在陵旁设置陵邑，也就是要在每座陵园旁边建造一座城市。从全国各地迁移富豪望族到陵邑居住，迁居陵邑成为当时的一种荣耀和时髦，被视为地位和财富的象征。它又名五陵原，因长陵、安陵、阳陵、茂陵、平陵建有陵邑而得名。其中茂陵邑人口竟达到27.7万。

据《旧唐书》记载“汉室之法，人君在位，三分天下贡赋，以一分入山陵”。再加上皇亲国戚们陪葬的财富，咸阳原上的财富无疑是极其巨大的文物宝库，虽有被盗掘，但是剩余的也不在少数，咸阳机场扩建时，虽避开陵园附近区域，仍发现巨大的陪葬俑坑。

除汉陵外，咸阳原上的帝王陵墓还有战国时期的秦惠文王陵和秦悼武王陵、唐高祖李渊之父李昞的兴宁陵和武则天之母杨氏的顺陵。

乾县庄子塬

渭北旱塬带上也分布着大大小小的塬。泾阳县西北部有个西北塬，也叫舆车塬。毕塬到了泾阳境内称南塬。泾阳还有一个丰埝塬，位于泾阳县中部，北靠冶峪河，南临泾河，西接西北塬，东南延伸高陵县境内，因此地地肥水足，年年丰稔，故名叫丰稔塬，又叫解甲塬。郭子仪曾在此处单骑退回纥。泾阳县城北边夏村有个铠甲塬，相传郭子仪在此赠铠甲而得名。

泾阳县西北塬

三原县以其地南有丰塬，西有孟侯塬，北有白鹿塬而得名。丰塬因丰塬里在此，孟侯塬因有孟侯祠，也叫天齐塬；白鹿塬又叫万寿塬，因此地曾出现白鹿，所以称白鹿塬。白鹿原上还有一个炮里塬。

在三原、阎良、富平交界处，有一个荆山塬，又称中华塬，当地人称荆山或者北塬，大禹曾在此铸鼎。

渭南西塬

渭南东塬又称长寿塬、长稔塬、丰塬、广乡塬、崇凝塬。渭南县志云：邑（渭南老县城）之南，有塬曰“丰”。这里的丰指的就是丰原，即指东塬的代称。崇凝塬，也叫东塬、丰塬、长稔塬、长收塬。根据古汉语意思解释，长稔塬，稔，就是丰收的意思。因土地肥沃，雨量充沛，长年丰收，人们便将其塬称之为长收塬。后因谐音变化，演变为至今所说的“长寿塬”。渭南民谣：“华阴华州水浇田，比不上渭南长寿塬 ”，说的就是这块土地物产丰茂的生动写照。 渭北的富平除了有荆山塬以外，还有一个留古塬，留古塬上有唐永陵。

富平中部有一道台塬，称浮塬。富平有“三山四水”之说。三山指的是频山、浮山、荆山，这里的浮山就是浮塬。东起到贤坡头，西至温泉河东岸，北临顺阳河，南沿卤泊滩。东西长约二十一公里，南北宽约七公里。

富平荆山塬

富平还有南塬、吕村塬、中山塬、王寮塬等等。

蒲城县城南有条东西绵延的坡塬，当地人称之为南塬。每逢开春后，塬上开满紫荆花，自成一景，所以又称紫荆塬。

蒲城县南塬

在大荔县北部有一道土塬，因其状似铁镰、长虹，故取名镰山塬，又称铁镰山、长虹岭。其走向为东北偏东而西段转向西南。东崩于黄河而断于金水沟，西堑于洛河而止于西坡头，东西长约45公里，南北宽约4.9公里。历史上多系荒沟，现已改造成梯田、果园。

大荔镰山塬

韩城南塬，东靠黄河，西至爱贴桥，北依芝水河，南临太枣沟的凸起高地，东西长约十公里，南北宽约四公里。这里历史底蕴厚重。司马祠就在南塬的延伸架上。

韩城境内还有泌惠塬、龙亭塬、英山塬、戈家塬、少梁塬等等。

华州高塘塬

在渭南华州区境内的秦岭脚下，有个高塘塬，这里曾发生了渭华起义，渭华起义是中国西北地区发生最早、规模最大、影响最深的一次暴动,也是在全国有重大影响的重要起义之一。

潼关南塬

关中东大门潼关，在潼关的禁沟和远望沟之间就是南塬，唐以前的潼关就设在南塬之上，自古这里是进出关中的要地，也是兵家常争之地。

关中地区是盆地状，中间渭河河谷最低，向南边两边逐渐抬升，直到南边的秦岭和北部的北山。而这些大大小小的塬就分布在渭河两岸和南北的山系之间，自西向东延绵300余公里。而关中人世世代代就生活在这些塬上塬下。塬滋养着关中人，关中人守护着这些塬。

其他搜集中

在咸阳的塬 咸阳塬、短阴塬、浅水塬 渭南的塬 荆山塬、广乡塬、许塬、高门塬、韩塬 转载必须保留本文地址:<https://www.kdhlw.com/p/125813.html>

## 忆幼时的杨柳笛声

2023-03-14

幼时一直在农村待着，也没什么可玩的，所以那时候的玩艺儿基本都是自己手工制作。那日路过一棵柳树，发现柳条柔弱随意折了一根，居然制成了小时后经常玩的柳笛。吹了一下，那童年熟悉的声音又飘荡在耳前。

这种乐器我们小时候称呼为“筒筒”。旧时，春季，我们便去找各种树枝，制作这种乐器，首选，杨树，柳树，还有那种构树也可以。尤其那个构树制作的更好一些。这个树枝也不能是采的太早，也不能太晚，依然发芽了之后基本就没发用了，太早则皮还没有离。

有了树枝后，制作这种笛子也是很简单的。用手慢慢转，让皮和枝完整的分离，然后把中间的杆抽出来，如果发了芽的，抽的时候会把皮割破，也就没什么用了。皮取出来后就成了一根长长的管子，用小刀把两头裁割齐整。在一段用手轻轻的扣掉表面的深色外皮，然后把这端塞在嘴里吹就可以发出清脆嘹亮的笛声。

过去还有说法，这种笛子不能在家里吹，如果在家里吹会把蝎子招到家里了。所以我们还真就当真了，在家里从来不吹这种笛子。

那时候一到春天时节，我们就找各种指条。每个小朋友都制作上一大堆这种乐器，长的短的，粗的细的。到处都是这种笛声，热闹非凡。大家每人制作上好多这种笛子，吹得热闹非凡。

如今我又吹响了这种笛声，但是我那童年的小伙伴们却已分散四方。听着笛声，很想念那些童年的伙伴和生活。独自在这城市中，感觉有些孤单，不知道那些小伙伴都过得好不好。

## 杂记2023-03-15

最近国际形式不太理想，我国已经跌为美国第四大贸易伙伴，但是老爷们似乎还没有感觉到威胁。似乎要嚷嚷着跟世界推规。我国在明清时就以天朝上国自居，结果落得个落后挨打。闭关自守，与世界科学技术逐渐拉开距离了。近几十年经济科技实力稍微有所好转，有些老爷们就开始自大起来。明清的历史去我们尚未远，却已经不被人所鉴了，难怪历史的车轮不断滚滚转转，谁也摆脱不了被碾压的命运。美国人对于我国的芯片领域封杀，是及其厉害的一招，有着打中七寸之危。但是我们是吹吹牛，几年之内就能比肩人家，老爷们也想想了。如今距离吹过的牛也已好几年了，芯片技术还是感觉没有什么进步。当官那么好的，吃香喝辣的，谁会愿意去作这份苦差事？但是“学而优则仕”这种理念很难被打破了，我民族似乎只有在危难当头才会想到科技救国，不然就是诗书礼乐。真的是难难难。

最近有种感觉，中美之间五年之内似乎要有一场决战了。老爷们享了几十年清平盛世，军队只是磨刀，谁有知道这倒利不利，反正国人看着倒是挺亮的，明晃晃有些瘆人。美国人的战争意识真的是太明显了，老爷们似乎还没有感觉出来。美国佬从小战争打起，把周边的效果修理了一圈。况且这两年我国在国际上也已经没什么朋友，只俄罗斯，朝鲜这种二，三流国家。形势十分危急矣。

论中国传统文化的衰落

清末以来中国文化渐衰

持续胡化

废科举 儒经 只成为部分人的爱好

清末为洋人所败大部分进步人士都提出西学优于东学

中国绘画 书法也被西洋油画摄影

服装 如今西装运动转

国家体制 也是来自马克思恩格斯 许多制度借鉴西方 城市建筑 传统建筑已无踪迹了所谓新中式与中式则无关系

学校里全部西式教学 国学则语文 地理历史兼具西方 其余则通通为西式

可怜如今中国已为西方同化 其势不减

论世界政体

远古 家族制，家族聚集，部落

后挑战自然的需要 家族间结亲，出现部落联盟

大的部落联盟为了攫取更多的利益，去击败小的部落，形成集体的体制，建立军队，官制，出现国家

分封制 这时候君主并没有决对权力，如夏商周

中央集权的君主制

党派制 多党制 一党制 这是一种伪共和制 ，党派难免代表部分人的利益。

共和制 全民斗有选举参政自由。需要社会物质高度发达作为基础。

人类社会随谈

人类区别于动物，人类社会更是和动物群体有着天壤之别。所谓狼性，末尾淘汰，都不符合人类社会的规则。这样的公司和社会短期似乎会发现，但是不会长久，逐渐谁失去更多人的鄙视和唾弃。人类需要给予弱者的积极帮助，使他们有生存的权利。以仁为本的社会才会进步。

谈道家的“无为”

《老子》开篇既曰：道可道，非常道；名可名，非常名。无名，天地之始，有名，万物之母。故常无欲，以观其妙，常有欲，以观其徼。无欲便是”无为”。何以“无欲”，因”道可道，非常道”，常无欲，以观其妙。

后世对“无为”解释有失偏颇。认为道家十分消极，其实不然，到家只是顺应物理规律，一切自由其“道”，“道”支配一切，静观其变，以观其妙。这一点其实我们现代人一直在遵循，我们研究宇宙，研究微观世界。。。人类所作的一切学习不都是为了破解这个“道”么，掌握了道一切就可以顺势而为。

“无为”并不是消极的而是主动的，”故常无欲以观其妙，常有欲以观其徼”也就是我们要主动的去观察这个道，这就是开拓进取之意。并非消极的什么也不作，所“无为”者不过是违反“道”去做事。

## 示儿

2023-06-20

你并不喜欢学习，学习成绩也很差，但是你到现在还没有认识到这其中的危害性。

人生而平等，大家都是从婴儿而来，因此天生下来人并没有什么不同的。唯一不同的事情都是在后天学习而来。这就是你们为什么要去学校，要读那么多的书。

也许你现在害没有认识到读书的重要性，或许短期也难。你们在学校守着家长和老师的呵护，自然是不会认识到这一点。家长老对对你的教育，你也或许已经习以为常，感觉就跟无所谓一样。

每次拿回成绩单，你也只会那么难受一两天，然后就是该怎么样就怎么样，似乎从来没有感受到这其中的危害。

你小时候也是很聪明的，但是明显的这几年你的学习成绩是一日不如一日，但是你对这都已经习惯了。在家里父母不在你就胡乱翻腾，对于学习的事情却不上心。反正就是随着自己的性子。

你想想那些伟人们，科学家们，他们是玩着玩着就成才了吗？不是的，你看看这些古人吧：

囊萤映雪,晋代车胤捉萤火虫装在绢袋中照明，而孙康则在冬夜下大雪时映着雪光读书。

汉代孙敬读书时，用绳子把头系在屋梁上，让自己始终保持清醒。战国时苏秦出身寒微，但他读书时如果昏昏欲睡，就拿锥子来刺击大腿，最后苏秦终于学成满腹经纶，挂六国相印，这就是悬梁刺股的故事。

西汉学者匡衡凿壁偷光，他贫而好学，他在墙壁上凿了个洞借光来读书。

韩愈焚膏继晷，日夜苦读，欧阳修家境贫寒以荻画地,芦苇杆在沙地上写画,二人终于成为唐宋八大家之一。

负薪挂角,汉朝时候的朱买臣，常常背着柴一边走，一边看书,每天出去都要带几本书挂在牛角上，趁牛吃草时坐在草地上用心读书。

三国时代，东吴大将吕蒙手不释卷,无论什么时间，手中总拿着书，有空就读，并坚持不懈。

圆木警枕,司马光从小到老，一直坚持不懈地学习，用圆木枕头放，只要稍微动一下，它就滚走了，他惊醒了就会立刻爬起来读书。

晋代文学家左思，小时候非常顽皮、不爱读书。父亲与朋友们谈到左思时，流露出失望的神色。小左思看到后非常难过，便暗下决心，刻苦学习。后来撰写的《三都赋》受到惊人们争相抄阅，造成“洛阳纸贵”。

你看这些古人在如此艰苦的条件下还是认证读书学习，终于起于贫苦，而后成为名动古今的大学者。当然了，现代这样的爱好学习的例子也不少。

当然了，通过这些你并不能认识到学习的重要行。但是你看看现在的城市和农村，为什么工地上的工人，大热天，那怕是夏天四十多度，或者冬天零下十几度，他们为什么不休息一下。一不留神还会被砸伤腿脚，一辈子落下残疾。

路边的环卫工，七十多岁了还在扫大街，这又是为什么，路边灰又大，也是严寒酷暑的，为什么他们不找个舒服的地方休息，为什么有些人五六十了就开始在公园里跳舞，他们的差距在那里？

当然了这一切的差距都是读书造成的，读书和不读书的区别就在于这。每次让你去读书就装个样子，你看没看书别人一眼就能看出来。你对手机的热情比读书更加上心多了。

当然了读书不是做做样子，要认真的从书中吸收知识，不要浮躁。书中的知识在日常生活中也是很有用。借助一些知识，可以让你在生活中解决很多问题。

读书做题的时候也要细致，如果不仔细，特别容易造成错误，你看你的作业和试卷，因为粗心大意，错了多少题。

在中考，高考的时候有些人因为一份就可能改变了人生，录取分数线从来都是卡那一分的，每年高考中考几百万考生，差一分不知道要超越多少人， 每年又不知道因为丢掉一分多少考生不能圆梦。

况且你的粗心大意可不是丢掉一两分那么简单的。每次做完作业，考完试，多认证检查一下，可以帮你找回不少的分数的。

## 谈教育

现在的学校开学事情真是太多，书本全部包皮，要贴膜的那种。要说书贴膜还想得通，作业本，练习本都得包皮。五毛钱的本子，贴个一块钱的本子皮。记得我小时候书本都是旧报纸，旧牛皮纸包皮。本子从来是不包皮的，只需要绑根毛线，方便翻越就可以了。

教育改革不断推进，这几年出了个课后服务，反正学校很高兴，孩子很高兴，独有家长不高兴。

课后服务，根本就没啥服务，就是让孩子玩，晚上回家还是家长累死累活辅导孩子写作业，家长的花了钱，结果复旦更重！

记得我们小时候那有那么多项目的，放学作业不写完老师都不让回家。家长那有那么多事，安心工作即可。

看视频打开，拍个照都关了，形式主义太过盛行了。

想法西方文学来自对中华文化的抄袭

众所周知，西方的造纸术，印刷术是远落后于中国的。但是西方有许多传奇的巨著，比如圣经，荷马史诗这种。关键其作者都是一些传说中不不存在的人，甚至连西方自己人都认为这些作者不存在。当然不论这些史前作者如何，单情节来说就很相似，西方的上帝创世说正是中国盘古开天辟地说的改造。包括他们圣经中的诺亚方舟完全是抄袭的中国大禹治水的故事，并加以改造。其他相似的也是很多的，稍微了解下希腊传说，都基本能在中国的史籍或者子集中找到相似情节。西方有大地之母该亚，中国有女娲。伊利亚特中的特洛伊战争，与中国的炎黄之战，炎黄战蚩尤也有一定相似性。西方人无法办到的基本都是托神之口，而中国传说则普遍蕴含着人定胜天的道理，这点上要更胜一筹。并且中国的古籍典籍传承有序，而西方的羊皮卷真实性值得回味。从诺亚方舟来说西方人是无法与自然对抗，而我们却是通过部落首领带领，对河流进行疏导使得自然环境适应人。显然西方无论在思想还是当时的生产力上都是一种落后的表现。自西方15世纪航海术十八世纪工业革命后确实是迅速发展，使得人们误以为西方文明肯定很辉煌。其实不然，西方在很早之前与中国的三黄五帝时期比，可能存在一定程度的文明，但是微乎其微，这些文明之间相互斗争，拼杀，分裂，合并，甚至都没有实现过长久的统一，这一点上也能说明生产力落后。同时期中国已经创造了足够多的文化著作，各种经史百家著作相当繁多，但是我们普遍也就认为成书于战国时期。显然，像《荷马史诗》这种巨著成书要更晚，包括《圣经》这种，从情节上可能是有欧洲人来到中国，学习到了一些中国文化，或者一些中国人逃避战乱，逃到欧洲，将中国文化传播过去。不然两大文明的传说体系不大可能那么相似。自工业革命后西方科技屹立世界之巅数百年，西方人就是秉持着自己的信仰，认为这些都是真的，因为他们需要信仰去支持他们的现代文明是有根基的，而不是通过赤裸裸的掠夺实现。

## 未整理

顾炎武考证。，刚日 柔日，春秋下葬皆在柔日

太卜掌三易之法，则夏商也有易

唐·张九龄望月怀古. 宋·苏轼水调歌头·明月几时有 二诗词之写月古今难以逾越。然于择其要，凑成一诗颇有所表。

海上升明月 天涯共此时 但愿人长久 千里共婵娟

一个时代合理应该看当时人自己的意见，而不是后人指正或者前人安排。

西府海棠

西府海棠最早出现在古代晋朝的西府之中,也因此而得名。它的花朵形状像一把伞,花型在海棠花里面也算是比较大的了。花开之后,它的颜色多呈粉红色或者白色,又或者粉白相间,非常的淡雅。不过,在它的花朵还是一个花苞的时候…

## 芸芸众生

NO0,自序

每一个芸芸众生都乃天地万物之精，他们都有其独特于其他人之处。古人纪史只为名人立传，语言极为奢华详尽，而我一个普通人也只记录普通得不能再普通的人，甚至连姓名都无需知道。我常常随时随地观察一些普通人，随时随地，可能在路上，公园，图书馆，街道等等，随处都有可能，这些人也是男女老少都有。他们每个人都有自己的外貌，打扮，谈吐，修养。有些人我觉得他们很讨喜欢，或者有些独特之处，总之，都会记录下来，为这些普通人立下一篇短小的传记。不书姓名，不书时间地点，也无需配图，一切全靠读者在内心想象。也许你看到的这篇传所记的就是你的亲人，朋友，同事，邻居，也有可能就是你自己。也没有什么奢华的语言，而是追求极简，朴实。只求真实地记录下来每一个精灵们，以及他们的最普通的状态吧。

NO1,年轻美妇

这个女人已经出现在这里好多月了，自从到了这里一直沉默寡言，她喜欢穿黑色，黑色上衣，黑色裙子，黑色丝袜，黑色皮鞋不晓得有几双，甚至连眼睛都是黑色镜框。她身形饱满，胸脯白嫩，皮肤细腻，像牛奶洗过似的。偶尔见她从身旁走过，总是很轻，一点声音也没有。我曾经细致的看过她的脸，眼睛很大，圆圆的，鼻子嘴巴虽不甚美，但是整体上来看却有一种的成熟少妇之美。她之前似乎每天都来，基本上坐相近的位置，而这几天偶尔就没看到她，不知道是有事没来，还是坐到其他位置去了。

最近又再次见到此女子，戴一定花毛线编织帽，红色紧身羽绒服，依然是那个长发，但是年龄看起来也就20左右。唉，看来我对年龄的把握是在是不够准确，脸盲嘞。

NO2,年轻女职员

这个女职员个字不高，臀部微宽，身材虽不苗条，但是却觉察不出来胖，别有一番风韵。不经意间看过去，只见她面带微笑似桃花，鼻子比较高挺，脸蛋圆圆得很可爱。他是一头长发，却扎起长长的辫子简单而不失青春，头上别着一把小发卡。辫子有些卷，微黄，应该是染过了吧。不能走近看，所以看不出来是什么样子的。她总是习惯穿一身工装，上身浅色短袖，胸口的兜兜上别着工牌，下身蓝色的裤子，穿一双白色的运动鞋，显得特别有精神。她工作认真，细致，偶尔瞟她一眼就会发现他正在仔细地校对，偶尔她闲着的时候也会拿本书去边上静静地阅读，不知道她看的什么书，应该是小说一类的吧。

NO3,年轻女学生

她经常穿的是一件白色带帽的运动外套，白黑方格的棉长裤，简洁的休闲式运动鞋，显得很有精神。她应该是备考研究生的一员吧，因为她总是在那专注读书，有时候也朝着电脑屏幕瞄一眼又回头看看书，偶尔又不知道在书本上记录着什么，时不时也会摆摆腿，她那白黑方格的棉长裤也跟着摆起来。似乎没有见她玩过手机，也没有见她打过电话，从来都是一个人静静坐在那里，好一阵都没有换过位置了，她应该还没有交男朋友。从她身上散发出来的是年轻处女的气质。身材较为修长，长头发，乌黑油亮有光泽，扎了根马尾，马尾搭在肩膀上，更显得活力。脸蛋不大，瓜子脸，五官长得都合适，虽然一双大圆金边眼镜也遮不住她那柳叶眉下一双杏核眼。她的眉毛确实美，看过就不会忘掉，但是并不是说她的其他器官就不美了。从脸蛋来看她皮肤白洁，丝毫没有青春痘的痕迹，看起来极为清秀。

这两天天气有些冷，她又换上了红色的休闲夹克，玲子是白色，宽大的牛仔库并不能掩盖她的好身材。整体搭配依然是那么青春靓丽。

NO4,寸头职员

他理一个短寸头，头理的正正方方。他有一米七五以上的身高，较胖，把工装短袖撑得很开，胳膊腿上长满了肉。脸蛋也比较胖，导致其他眼睛，鼻子，嘴巴都显得很小。可能是因为胖的走起路来动静很大，发出一阵阵声响。他不够帅气，但似乎人缘挺好。他应该力气比较大，每次总能搬很多东西。

NO6,青年小伙

这个小伙应该不到三十岁吧，他似乎是第一次来，我之前没有见过他，他坐在我的旁边的位子上。他自从来就一直在电脑上不知道操作什么，我偶尔朝他那边瞟去，他似乎是在写文档，具体内容咱也不方便看，也懒得窥人隐私。正是因为他专注地盯着电脑屏幕，从早上写到下午才吸引了我，我仔细打量了一下他，穿个宽大的短袖，宽大的长裤，那种个性化的方格补子的宽大裤子，一双帆布凉鞋显得有点冷。不知道是穿着的原因还是怎么的，感觉他身高不高。他头发短短的，直挺挺的，其中已有丝丝白发，戴一副篮筐小眼镜，眼睛不大，炯炯有神。粗壮的脖子上，挂着一个圆圆大脑袋，脸蛋圆圆的，脸上肉肉很多。他在打字的时候，时不时地也会低头看看手机，似乎是在整理手机上的什么内容吧。

NO7,年轻少女

这个女子每天也会定时来到这里，放下黑皮小包，过去拿一本书，随便翻两下，就掏出手机开始津津有味的玩起来。看手机的时候，时而用她那纤细的小手梳理梳理头发，时而在脸上扣扣，不知道是在扣脸上的痘痘还是什么？他通常穿浅色修身牛仔裤，显得腿又细又长，穿一双蓝帮小白鞋，白色棉质小短袖，上面套一件花格子一衬衫，不过衬衫是脱下来搂在怀里。胳膊显得也很细，但是胸不是很丰满，整体线条还是有的。眉毛很淡，眼睛不大，塌塌鼻子有点发红，皮肤不是太好，算是美中不足吧。长长的头发很柔顺，从中间分开，披散在两肩。如果单从背影来说美丽，唯独面貌完美。

NO8,微胖青年

这个青年体型微胖，身材中等，穿深灰色短袖衬衫，圆鼓鼓的把短袖撑的很饱满，也胖嘟嘟的，手指背都是酒窝。黑色的裤子，袜子，尤其是那双圆头皮鞋，裤子，衬衫平整，考究，显得很稳重。乌黑的头发，很少夹杂白发。已经长的有些长，显得稍许乱，似乎好长时间没有理了，略微有些油亮。面部，脖子，身上全是肉，耳朵厚大，显然是个能吃的家伙。多余的肉显了多层下巴。鼻子很大，上面是一副黑边金属小眼镜，显得很斯文，眼镜不大，嘴巴略小，很是斯文。这个小伙我已见过多次，他每次那本书就把手机扔到边上，手上拿一只比，细致的阅读，面部表情变化丰富，似乎深得书中精要，时不时转转笔，在书上画一画，偶尔也向四遍胡乱张望一番。

NO9,青年女邻居

这个女邻居，我似乎没有见过几次，她今天戴了顶白色的遮阳帽，灰色的运动外套，穿的黑色运动鞋，浅灰色的休闲牛仔裤不能掩盖她那面条的身材。她个子不高，但是比较瘦，所以不显矮，属于那种小家闺秀吧。跟她一起进入电梯，一股香味扑鼻而来，哪怕是戴着口罩也不能遮挡住这股子气气温味，身上略带着点成熟少女的芬芳。近距离才看到他那眼睛不大，简单圆圆的，鼻子和嘴巴被蓝色口罩遮住了，但是面胖显得很清秀。皮肤很白，面色带几分红润，两只修长的小手上的主指甲被染成浅的粉色，有几个指甲上还画着几朵鲜花。看的得出她应该是个少女心的女生吧，因为我隔壁这原来是个小伙子，见面不多，但是印象还有，她应该是他的女朋友吧。

NO10,坚定青年

这个青年我只是在路上见到，第一次见到，只有不到一分钟吧，甚至都没有看到他的正脸，但是深刻的让我感动，所以想写写他。等红灯的时候还没有留意到他，绿灯的时候才看到他在车流中穿梭，整个身体和脊椎变形严重，导致他控制电动车似乎显得很费劲，头也只能斜在一边抬不起来。他脊椎严重变形，显然是天生的有缺陷吧，个子也不高，上身蓝黑西装，下身牛仔裤搭着一件混色运动鞋。他的头发很短，但是显得黑亮，年纪应该是太大。对于正常人最简单不过的事情，对于他来说却显得非常困难，但是他却意志坚定地控制好自己的车子。我一个正常人真心觉得不如他，或许命运在捉弄他的时候，又送给他一件制胜的法宝-坚定的信念。我们好多正常人身体健康，但是却心灵有缺陷。

NO11,滑板车女生

此女骑一滑板车，十分小巧，速度也不快。仔细看来，戴一顶浅紫色小毛线帽子，帽子上还有两个可爱的小耳朵，显得十分可爱。肩膀上还斜挎着一个白色的小单肩包，帽子下面长长的秀发把包带压住，垂在背上，可能速度不快，也没风，秀发并没随风摆动。女生身材不错，很纤细，穿黑色运动上衣，紧身牛仔裤。两个屁股蛋蛋浑圆，车子颠簸一下，屁股蛋蛋弹个不停。格子虽不高，但身材显得很纤细，可以自行车比不了电动滑板车，没有看到她正面形象。

NO12,青春少女

见到第一眼就被此女所吸引，微胖，身体修长，穿一件花色纱衣，九分牛仔裤，白白的小腿，一双运动鞋。充满青春活力，车子登的很快，废了好大劲才追上细细打量了下，透过纱衣微微看到她的她丰满的胸部被粉色内衣紧紧包裹，略胖，但是身上每寸都很皮肤紧致，还蛮有少女心。长头发，随风飘逸，骑车的时候她还不时的用手按摩她的头发，脸也富态，眼镜很大，显然淡妆，展现出了一种自然美。不时的对视了一下，被他那大眼睛给电着了，擦肩而过的时候一股子成熟少女的淡香。

NO13,年轻保安

这个保安个子不高，很苗条。他总是不停的走来走去，还经常暗自整理自己的保安服。他似乎总不能闲着，经常做一些本不该是自己的活。正式因为他的这种勤劳的精神和举动吸引住了我。一些平凡的人总是在自己的平凡岗位上做出一些让人感觉不平凡的事情。我这些年浑浑噩噩居然连一个保安都不如，当然我不是说保安工作很低微，我从来都是认为每一份工作都应该是平等的。每一个人都应该被尊重，每一份平凡的工作都能做出不平凡的成绩！

NO14,年轻少妇

这个女生于我同住一个小区，偶然能碰到她接送孩子，也有几次在校区门口碰到，大概跟我早上有一段通路。他特别苗条，穿一身工装西服，很是合体。头发微卷，面似桃花，五官极为清秀，不那般浓妆艳抹得女子。今日偶然又在小区碰见，今见她不似以前穿工装，二十穿长款粉色羽绒服，下身是宽松得牛仔裤，反跟显得苗条。常常得头发，唯有刘海有些卷，标致的五官，镶嵌在粉面上，更似春风佛面桃花笑。

N015,皮肤黑红的美女

这个女生年级也不过三十,瓜子脸十分瘦长，皮肤微黑微红，面庞消瘦。樱桃小嘴很是红软，若是面色再红润一些那就跟家美丽不过了，不过那双脸蛋确实很好看。鼻子窄而高，很像西方混血美女。一双桃核眼，有些黑眼圈，眉毛修整的细长。整个五官很是协调。长长的头发，从中间分开，乌黑发亮。身材也很高，整个身体都十分苗条，可惜肤色稍带黑暗。整体身材苗条，两手纤细，胸部不是很发达，臀部有些宽，腰部不是很细，这点上有些遗憾。 整体来说也是那种长相美好的女子了。

N016,骑电动车的时尚老人

今早在路口见到一个老大爷，感觉打扮十分帅气。一身黑色的衣服，没有看清是呢子大衣还是什么，头戴一顶黑色墨西哥阔边帽，有种侠客的感觉。老大爷骑的是一辆红色的三轮车，估计是周围负责运货的，这么大年纪出来工作已着实相当难能可贵。可是大爷在路上确实不怎么遵守交通规则，闯红灯，逆行，还不住的按着喇叭。是在是替老大爷担忧，生活不易，且行且珍惜。小心使得万年船，一招不慎终身后悔。但是想想这些大家生活多么不易，如果条件允许谁会一大把年级出来冒险开三轮车，谁有会让自己父母这么一大把年级还出来谋生呢？

NO17,蹬三轮载着孙子的老人

今早下大雨，路过地铁口，一老头艰辛得瞪着人力三轮车。车仓里坐着他的小孙子，似乎有些发冷，蜷缩在一角。车上还不知道装着什么，盖着一层塑料布。似乎老头送完孙子还要去送货吧。老头也是一身雨衣，包裹的很严实，在雨中艰辛前行。路边的车辆时不时的飞驰而过，老人一边向前走，还要一边留意边上的车辆，防止水溅到他孙子身上。这大概就是普通人的生活了吧，就是这么真实，温馨又充满真情。

# 古玩金石

金石

古代常见器具名称以及作用

*宋代《宣和博古图》按铜器的器型分类，记录了当时皇室在宣和殿所藏的自商至唐的铜器839件，全书共30卷。将铜器细分为鼎、尊、、彝、舟、匜、瓶、壶、爵、、觯、敦、簠、簋、、鍑及盘、钟、罄、、杂器、镜鉴等二十类。*

鼎：dǐng，炊器，演变成身份象征

*青铜炊器，就是做饭的器具。鼎有三足的圆鼎和四足的方鼎两类，又可分有盖的和无盖的两种。最初用来烧饭，三足或四足下边烧柴，鼎的肚子里煮食物。*

*后来鼎逐渐演变成一种身份的象征，周代，就有所谓“天子九鼎，诸侯七鼎，卿大夫五鼎，元士三鼎”等使用数量的规定。随着这种等级、身份、地位标志的逐渐演化，鼎逐渐成为了王权的象征、国家的重宝。统治者往往以举国之力，来铸造大鼎。*

尊：zūn，酒器，演变成尊重

*甲骨文“尊”字像是双手捧酒杯，表示。尊的本义为一种用以盛酒的礼器，后来逐渐用“樽”表示。尊在演变过程中逐渐神圣化，用于祭祀，所以我们现在用“尊敬”“令尊”这样的词都是跟这个有关系的。*

罍：léi，大型盛酒容器，演变成礼器

*罍有方形和圆形两种，方形罍出现于商代晚期，而圆形罍在商代和周代初期都有。罍作为一个功能性很强的器具，形状也逐渐朝实用性转变，商朝的罍比较瘦高，周朝的罍变成矮粗。这样更容易稳定，能盛装更多的酒。同时罍的图案花饰也逐渐减少变得素雅。*

*现代人对青铜器再喜欢也仅限于去博物馆过过眼瘾，古代人也对文物感兴趣，加上可没有现在这么严格的文物法，于是他们仗着有权有势就可以对文物下手。*

*鼎不是什么人都可以觊觎的，所以个头大的罍就成了热门货。西汉发生了一件关于罍的大事“梁王争”，梁平王把家传古罍拿出来送给了自己的王后，汉武帝知道以后非常愤怒，把梁国的城池削减了，把索取罍的王后砍了头。*

彝：yí，专指盛酒的尊，也作宗庙常用礼器的总称

*彝字在甲骨文里的形象是双手进献双手反绑着的被砍掉头的俘虏。不得不说甲骨文真厉害，把一件这么复杂的事能用一个字来表示。所以，彝一开始就跟祭祀有了直接关系，龚自珍《说宗彝》里说：“彝者，百器之总名也。”《尔雅》里则解释所有盛酒的杯子统称为彝。*

舟：放酒杯的托盘

*现在我们看到的舟意思很单一，实际上有一种青铜器名字也叫舟。《周礼·春官·司尊彝》：“祼，用鸡彝，鸟，皆有舟。”刻着鸡和鸟图案的酒杯，用舟盛着。*

匜：yí，先秦礼器，日常是洗漱用具

*匜相当于一个大个的水瓢，奴仆端着倒水，下边的人接着水洗手洗脸。匜有三足有四足有的还有盖子。通常都雕有精美花纹。*

瓶：腹大颈长的容器

*瓶子在瓷器时代非常常见，功能也不仅限于盛水盛酒，还可以插花。铜器的瓶子不算太常见，不过的确存在。铜器的瓶主要是用来盛酒用。*

壶：盛酒器和水器

*铜器的壶跟陶器和瓷器的壶功能上相似，基本属性相当，都有嘴有把有盖。铜器的壶纹饰都比较夸张一些，盖子拿下来可以当杯子。铜器的壶一般还会带壶耳，提梁，方便携带。*

*壶一般不用在祭祀活动上，所以没听说它作为礼器存在。看它设计得这么符合日常使用，看来是一件实用性是很强的器具。*

爵：jué，盛酒热酒的容器

*爵在商代和西周青铜器中是一个常见物件，爵位这个词跟酒杯爵有没有关系呢？也许有吧，不过暂时还没有发现它们之间有什么直接关系。它的功能主要当酒杯，也可以用来烫酒。*

*爵一边长而尖一边短而钝，喝酒时用哪一边对着嘴喝呢？还有杯子中间两根柱子是什么鬼？*

*反正没有人见过古人是怎么用它喝酒的，所以也只能合理估计。喝酒用钝的一侧叫流，长的一侧是用来倒酒的叫尾。至于那两根柱子，据猜测是放其他东西来过滤酒里的杂质的。古代的酒现在的不一样，酿出来的酒里残渣很多。有一句诗，绿蚁新酒，绿蚁就是指酒里的杂质，像小蚂蚁一样。*

斝，jiǎ，温酒的酒器，也用作礼器

*斝长得跟爵有些像，两者容易搞混。与爵 不同的是没有两侧的流和尾，它比爵多一个耳朵。斝作为礼器，常与、爵等组合成套使用。*

觯，zhi，还是酒器

*从字形上看，觯作为酒器大概源于兽角制作的酒杯。《礼记·礼器》“尊者。”郑玄注称：凡饮酒时，”三升曰觯”。青铜器中觯有两类，一类是扁体的，一类是圆体的，此两类器商代晚期和西周早期皆有，后者且沿用至东周。*

敦，食器

*敦主要用途是在祭祀和宴会时放盛主食黍、稷、稻、梁等作物。出现在春秋时期，开始没有盖，后来逐渐演变出盖。常为三足，有时盖也能反过来当碗用。器型比较简单，没有嘴没有提梁，但是会有双耳，大概可以吊起来烧饭烧水或者方便端起来。*

簠，fǔ，食器

*用途和敦相似，在祭祀和宴会时放盛主食黍、稷、稻、梁等作物。但是它是方形的，现在的审美看，还是很漂亮很有特点的。*

簋，guǐ，食器

*盛装食物的食器，常和鼎配合使用，器型特点是敞口、束颈、鼓腹、双耳。《广韵》关于簋的区别：祭器，受斗二升，内圆外方曰簋。*

鬲，lì（地名中读gé），煮饭用的炊器

*长得像鼎，它们的区别是足的形状，鬲的三个足肥大像牛乳，主要功能是做粥。之所以用这种器型主要是考虑比较重， 从里边往外边倒东西要把它朝一个方向推使鬲倾斜，便于把鬲肚子里的粥盛出来。*

鍑，fù，煮茶用具，大口锅

*鍑是煮茶用具，形似大口锅，不同处在于方形耳，底部稍微有点尖，类似肚脐眼。大多数铜器，特别是青铜礼器，到了秦代以后就不再铸造和使用了。鍑用途比较广泛，流传的时间也比较长，到宋代还在用。*

盘，接水的浅容器

*前边说了一个“匜”，倒水的时候，接水洗手洗脸的人都是大人物，如果水经过手倒到地上肯定会溅湿衣角，盘就是接着倒下来的水的。另外盘浅，可以盛放其他酒器水器餐具等。*

钟和罄

*钟和罄都是敲击乐器。钟被称为百乐之首。古代的雅乐地位非常高，古代贵族必备的六种基本技能六艺，礼、乐、射、御、书、数，其二就是乐。而且对于不同社会阶层可以用钟的数量甚至尺寸都有规定，比如钟陪葬，按照春秋时期的规定“四套天子，三套诸侯”。*

錞于，chún yú

*《周礼·地官·鼓人》：“以金錞和鼓”。于常与鼓配合，用于战争中指挥进退。古代打仗击鼓表示进攻信号，鸣金表示撤军信号。鸣金的金有可能是这个于。不过也有考证说鸣金的金是，鸣金收兵即鸣钲收兵。*

镜鉴，就是铜镜。

## 文学笔法

顶针格，上一句的结尾单词或字用作下一句的开头，头尾相接的一种手法，春秋战国古文，诗经中均有出现。

古代地方志中的地名类型简析

省，最早为中央机构，如尚书省，中书省，门下省。元朝实行的行省为中央在地方的派出机构，后至今形成第一级行政单位，如陕西行省，解放后直接改为省。

府，唐朝到清设府和直隶州管辖县和和属州。相当于当今的地级市，如西安府，凤翔府。

州，最早为禹分就州后随着郡县制推广逐渐废弃，只在部分地名中保留。《尚书·禹贡》九州：冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、豫州、梁州、雍州。西汉有十三州,分别是冀州、幽州、并州、青州、徐州、兖州、豫州、扬州、交州、荆州、益州、朔方及凉州。

县，周礼：“天下地方千里，分为百县而系于国”，也就是说最早是诸侯国的下级代码，后世郡县制或者府县制之后为郡或者府的下级单位。如，岐山县，长安县，咸宁县。

镇，古代的镇跟今天的镇意义不大，古代镇就是一个特殊的地方。首先镇有固定的集和市。如虢镇，阳平镇。

集，市。日出而散曰集，日中为市，古代有着严重区别，现在基本上已经合并使用了。

乡，应该是县的下级单位，类似于如今的镇的概念。如今有乡有镇，反倒是乡似乎小了，基本上大部分的乡已经改为镇了。有些地方以乡辖里，如乾隆，民国《宝鸡县志》

里，乡的下级单位，如今已经这级基本上已经被取消。古代代该就是离的近的几个村子为一个里，应该是介于乡和村中间的一级单位。

原，分行政单位，是一个地理上的概念，大抵是地形较平的一块连续区域，有大有小。尤其是关中渭北渭南有很多原，如白鹿原，和尚原，周原。

廒， 西安有好多这种以廒“廒”命名的地方。,仓是总称,廒是贮粮库房,“仓廒”实为粮仓的统称，如“三桥廒”，“王寺廒”，大抵跟现在的乡一个意思，其下级也下辖了好多村子。比如民国《长安县志》中长安县有西乡，其下有廒六，分别为：三桥，王寺，田许，斗门，马王，冯集。不过这个廒如今也已改为镇。

村、庄、寨、堡、铺、营、楼、屯、店、集、桥，这些基本就相当于当今的村级单位，但是在古代意义略有不同。有意义的地名都可以用作村名，十分繁多，此处不一一列举。

以上仅是本人阅读地方志时的一些小归类，如有错误疏忽还望诸位多多指正。

浅谈春秋之微言大义

春秋所谓一字褒贬当不存在，不过秉笔直书，也不会因人名字而褒贬。顾栋高关于此论颇为切要。

其二春秋字来自不同史官所记之史料，不同史官用字不同，孔子引原文尔。

孔子所谓周公之礼也未必就是事实，可能部分礼制存在于周时期，但大部分应该为孔子所理想化的，所以孔子只是据实进行报表而已。

后世学者为了夸大圣人之法而过分咬文生义，或对圣人书法进行篡改。褒着亦书贬者亦书，直书尔，褒贬因事，以彰礼制。然有些近义之词，却是因古汉语语法与今文语法不同所引起，汉语不断进化，许多近义词合并成为一个词，当然也存在一个字分出多个字的情况，这均是因汉语的自我更新所起，并不能附会到圣人笔法中去。

所以春秋所褒不过贤臣民主尊礼，任贤，良臣，孝子，圣女。

所贬不过灭国，弑君，谋逆。

读春秋乃至十三经要明其义理而非嚼字短句，吾不取。

惠栋曰，经之义存乎训，则颇为正确。古今文的差异，或者有人改变原文，则越早接触到的人，更容易识得其义。

春秋何以“息邪说，以乱臣贼子惧”，直书其事尔，所以书并褒良史董狐。如果撇开三传仔细读《春秋》，则惟一直字而已。

通读春秋，实无褒美或贬斥之词。褒贬则由读者所断，其良史之风。后世诸史多褒美贬损，则为夫子所不齿。所以梁启超说:“二十四史,不过是为帝王将相作家谱!” 我是非常赞同的。吾独喜父子，直书其事，不加褒贬。

所以公谷二传实开夸大之辞，而左传则近春秋，直书史实。太史公更是大家发挥，至后世纷纷效仿。

书法

## 西安碑林书法碑

西安碑林唐陵石雕，这批石雕斗是从唐代帝陵搬过来保存再这里的。这些作品尺度也是很准，所以我们古人也有尚实的一面。唐人不但在书法上讲法度，在雕刻，绘画上无不展示着唐人法度，这些都是中华艺术的瑰宝，不过后世的艺术作品逐渐成了写意。

西安碑林名碑精品，唐颜真卿颜氏家庙碑，此乃颜体代表制作 。

西安碑林重修西安府儒学文庙记碑，明成化十一年 1475年 正月立。商辂撰,项忠书。螭首赑趺,高407厘米,宽144厘米, 厚38厘米。刻文20行, 行51～52字不等, 楷书。

唐楷精品，唐代柳公权创作书法,柳体楷书典范，玄秘塔碑。

西安碑林博物馆是一座规模宏大的中国书法艺术宝库，收藏着不少国家级的珍宝，在中国及世界都有很高的知名度。《鸳鸯七志斋藏石》是上个世纪初西安碑林在藏石方面的最大收获。鸳鸯七志来自七对夫妻的墓志，分别是：丘哲与妻鲜于仲儿、穆亮与妻尉太妃墓志、元遥及妻梁氏墓志、元珽及妻穆玉容墓志、元谭及妻司马氏墓志、元诱及妻冯氏墓志、丘哲及妻鲜于仲儿墓志、元鉴及妻吐谷浑氏墓志。这七对夫妻的墓志高清照片我已经陆续发布或即将发布高清照片，并且我已经发布了很多碑林其他碑的高清照片供大家学习。

西安碑林博物馆藏颜真卿楷书碑，郭家庙碑原碑高清摄影，此碑背面损坏比较多。

西安碑林博物馆藏精品 ，吴通微楚金禅师碑 ，此碑在多宝塔碑背面，不为人所关注。

颜体楷书精品，颜勤礼碑，此碑发现较晚，保存完好，字口损坏比较少。该碑为颜真卿万年之做，笔法较为成熟，较家庙碑更加飘逸，是学习颜体的经典。请在我主页查看此碑和碑林其他碑刻原石高清摄影。

西安碑林博物馆藏，大夏石马，国宝级文物，西安碑林博物馆内陈列着一件公元424年赫连氏大夏国的遗物，继承了中国汉代石刻艺术雄浑深沉、体魄巨大、生动传神的特点，代表了东晋十六国时期的艺术观念和艺术水平，同时也是一件极为罕见的珍贵民族文物。

碑林博物馆收藏的一些唐代石雕，非常震撼，比例十分准确。

西安碑林博物馆藏唐代开成石经，唐代的十二经刻石。又称唐石经。始刻于文宗太和七年833，开成二年837完成。原碑立于唐长安城务本坊的国子监内，宋时移至府学北墉，即今西安碑林。中国清代以前所刻石经很多，唯开成石经保存最为完好，是研究中国经书历史的重要资料。

西安碑林博物馆藏颜真卿《多宝塔感应碑》高清原石照片，全称为《大唐西京千福寺多宝佛塔感应碑》又名《多宝塔碑》。整体秀美刚劲，清爽宜人，有简洁明快，字字珠玑之感。用笔丰厚遒美，腴润沉稳；横细竖粗，对比强烈；起笔多露锋，收笔多回锋，转折多顿笔。结体严谨致密，紧凑规整，平稳匀称，又碑版精良，存字较多，学颜体者多从此碑下手，入其堂奥。

西安碑林博物馆馆藏魏碑精品《任城王妃李氏墓志》,高清原石图片，精整遒美,精美，值得临摹。

西安碑林博物馆藏碑刻精品《篆书目录偏旁字源碑》，又称《偏旁字源碑》、《宋六书偏旁》、《梦英说文字源》,宋咸平二年999刻。释梦英书偏旁字源并题额、自序,郭忠恕书释字、答书及衔名。

西安碑林博物馆藏，隋代杨畅墓志原石高清图片，隶意十足。

唐贞观二十二年阎立本墨本（也有人认为是钟绍京所书），转轮圣王经（佛说长阿含经卷第十八、第四分世记经转轮圣王品第三、二十六叶），后秦佛陀耶舍共竺佛念译。

西安博物馆藏，魏碑精品北魏《太妃卢兰墓志铭》。《太妃卢兰墓志铭》刻于北周大象二年，志高、宽均为六十六厘米，志盖为覆斗形，高、宽均为六十厘米，志盖四角有铁环，志文满行二十八字。

西安碑林博物馆藏，熹平石经东汉太学石经。汉隶精品，相传为蔡邕书法。可惜两千年下来只剩一些残片，主要收藏在西安碑林博物馆。

西安碑林博物馆藏，北魏墓志精品《尔朱袭墓志》。方圆兼备，神采飞扬。

正牌唐代景云钟，央视过年钟声就是录自此钟。西安钟楼展示的为此钟的复制品，正品现藏西安碑林博物馆。

南海吴荣光书张载东铭西铭碑，小楷笔法不错，功力很深，现藏西安碑林博物馆。

唐太宗昭陵六骏，分别名为“拳毛騧”“什伐赤”“白蹄乌”“特勒骠”“青骓”“飒露紫”。其中，“飒露紫”和“拳毛騧”两石刻在1914年时被盗，最后流失海外，现藏美国宾夕法尼亚大学博物馆。其余四块也曾被打碎，现收藏在西安碑林博物馆。

西安碑林博物馆一座是国家一级博物馆同时也是首批5A级旅游景区。所藏石刻类藏品非常丰富，而且均为精品。藏品方位从汉代到清代均有。我们所熟知的唐大颜碑多宝塔碑，颜家庙碑，颜勤礼碑刻，柳公权的玄秘塔碑等。另外包括大量北魏精品墓志铭，唐汉的石经等。另外佛像馆所藏各代佛像也是非常令人叹为观止。碑林博物馆是书法爱好者的一大宝库，毕生必至之地。我在碑林拍摄了大量的图片，视频。后续将逐渐上传至头条，欢迎大家关注我获取视频和图片。

想法什么样的标准才能成为文物大省什么样的标准才能成为文物大省，看看我们陕西的文物，不够级别的只能堆在院子中。这就叫文物大省。前两图是西安碑林堆积在院子中的文物。景云钟唐代的正品货，厉害吧，央视新年的钟声就出自此钟，不过不好意思，在碑林只能给你放到院子的角落。地下大量的文物更是没机会挖掘，农民挖两下都能挖出几块国之重宝青铜器。造假，在陕西是不存在的，弄两块真的比造假更容易，这就是文物大省的底气。

安碑林博物馆可谓书法爱好者的天堂，众多名碑基本都囊括在这里。碑林是在西安文庙基础上所建，其中汉魏唐碑等都十分知名，为碑中精粹。碑林二字由林则徐题字，据说当时林则徐刚被革职戍守新疆伊犁，路过西安所题,碑字少一撇，寓意丢了乌纱帽。这里还能近距离欣赏一下传统拓碑工艺。

颜勤礼碑

景云钟

想法什么样的标准才能成为文物大省什么样的标准才能成为文物大省，看看我们陕西的文物，不够级别的只能堆在院子中。这就叫文物大省。前两图是西安碑林堆积在院子中的文物。景云钟唐代的正品货，厉害吧，央视新年的钟声就出自此钟，不过不好意思，在碑林只能给你放到院子的角落。地下大量的文物更是没机会挖掘，农民挖两下都能挖出几块国之重宝青铜器。造假，在陕西是不存在的，弄两块真的比造假更容易，这就是文物大省的底气。

曹全碑

《曹全碑》全称《汉郃阳令曹全碑》，属东汉末隶书完全成熟期的代表作品之一，此碑保存比较完整、清晰。结字匀整，方圆兼备，是学习隶书入门之碑。当然了，许多人看到的都是拓本，看看原碑对于《曹全碑》的学习帮助会更大一些。

多宝塔感应碑

颜氏家庙碑

郭家庙碑

兴福寺残碑

臧怀恪碑

《臧怀恪碑》全称《唐故右武卫将军赠工部尚书上柱国上蔡县开国侯臧公神道碑》， 碑原在陕西三原县，今藏西安碑林。据《关中金石文字存逸考》：“此碑虽出鲁公手笔，而腕力较弱，似逊他碑。” 臧怀恪在玄宗开元年间，以智勇名闻，累官至右武卫将军、上蔡县开国侯。

吴通微楚金禅师碑(多宝塔背面)

玄秘塔碑

想法柳公权《玄秘塔碑》照片许多学习书法的人都是从柳公权《玄秘塔碑》学起。《玄秘塔碑》，全称《唐故左街僧录内供奉三教谈论引驾大德安国寺上座赐紫大达法师玄秘塔碑铭并序》，由宰相裴休撰文，柳公权书丹，现今保存于西安碑林。叙大达法师在德宗、顺宗、宪宗三朝之事迹。柳骨在此碑中体现的淋淋尽致，是“柳体”书法的成熟之作。许多人都是照着拓本临写，没见过真碑，这是我在碑林拍摄的，有保护罩，不是很清楚，不过还是能看出柳体笔法。

怀仁集王羲之大唐三藏圣教序

想法怀仁集王圣教序号称千金碑《怀仁集王羲之大唐三藏圣教序》是太宗令命王羲之名僧怀仁所集，号称千金碑，一字一金。最初为表彰功绩，有褚遂良所书圣教序。后太宗又出内府所藏王羲之真迹，令擅长王羲之书法得怀仁集为此碑，因许多字在内府本中亦不存在，太宗号令天下，有出得王真迹其字者，一字一金。因此此碑可谓一字一金，有千金碑之称，是学习王体行书必临之碑。此碑已断为两节，如今在碑林中加以保护，有玻璃罩保护，所以拍得不是十分清晰。

熹平石经

信心铭

元嵩墓志（北魏）

元桢墓志（北魏）

元简墓志（北魏）

元璨墓志（北魏）

元爽墓志（北魏）

太妃卢兰墓志铭（北魏）

穆亮墓志（北魏）

穆亮妻尉太妃墓志（北魏）

元遥墓志

元遥妻梁墓

元谭妻司马氏墓志

元谭墓志

元珽墓志（北魏）

元珽妻穆玉容墓志铭（北魏）

元诱妻冯氏墓志（北魏）

元诱墓志（北魏）

杨乾墓志-北魏

元秀墓志

李挺妻刘幼妃墓志（东魏）

李挺墓志（东魏）

李挺妻元季聪墓志（东魏）

法懃禅师墓志（ 北齐）

趙郡王故妃馮(会)墓誌銘

赵郡王妃冯会墓志

宣武皇帝嫔李氏墓志

尔朱袭墓志

元引墓志

张轲墓志（隋）

尔朱敞墓志（隋）

任城王妃李氏墓志

杨畅墓志（隋）

张俭胡夫人墓志铭（隋）

隋宫人贾氏等墓志 隋宫人刘氏墓志

张旭断千字文

隋李典玺墓志

石台孝经

三坟记

五代彦修草书寄边衣诗

篆书目录偏旁字源碑

张载东铭西铭

宋梦英书抄高僧传序碑

陕西新城小碑林记

拪先茔记

元瞻墓志（北魏）

鲜于仲儿墓志碑林佛造像

齐张君妻乔娥墓志 5

萨氏墓志 13

夫人元洛神墓志

想法魏碑精品元洛神墓志魏碑精品元洛神墓志，元洛神是北魏景穆帝拓跋晃曾孙女，雍州刺史元修义长女。其墓志偏方圆兼备，用笔十分自然，大气。露峰起笔，八面出风，别有韵味，如飞鸟翔于空，十分飘逸自然。

吐谷浑玑墓志

元焕墓志

元天穆墓志

充华嫔卢氏(令媛)墓志

元篡墓志

元崇业墓志

元孟辉墓志

公孙猗墓志

元周安墓志

元举墓志（北魏）

鄯乾墓志（北魏）

北魏安定王夫人王氏墓志铭（北魏）

尔朱绍墓志（北魏）

赫连子悦墓志（北齐）

高僧护墓志（北齐）

元灵曜墓志

五代彦修草书入洛书摹肚疼贴帖

怀素千字文

怀素圣母帖

大智禅师碑

昭陵六骏

想法西安碑林博物馆藏得唐昭陵六骏昭陵六骏，分别名为：拳毛騧，什伐赤，白蹄乌，特勒骠，青骓，飒露紫。这六匹马是生前随唐太宗征战疆场的六匹战马。其中飒露紫和拳毛騧被盗，其余四块被打碎装箱，被洗安公安被截获，现陈列在西安碑林博物馆，所以现在碑林所藏的飒露紫和拳毛騧是仿品。其中那两匹是高仿，大家能认出吗？

唐陵石雕

华清宫老君像

加圣号诏碑

重修西安府儒学文庙记

碑刻拓本制作

大夏石马

西安碑林的大夏石马西安碑林里边展示着一尊大夏石马，这件石马大有来头，是唯一一件有大夏记年的文物。石马上有铭文，最早是在汉城遗址发现，后收藏于碑林。这匹石马跟茂陵得“马踏匈奴很相似。据说大夏武烈帝赫连勃勃的儿子赫连璝镇守长安，看到“马踏匈奴”后十分羞愧，于是就制造了这尊石马，如果仔细看在大夏石马巨大的臀部，挤压着一个身穿宽衣袍带的人，显然这就是汉人。说白了是对“马踏匈奴”的报复。

其他碑刻等

想法兴教寺的一口老钟兴教寺的三藏院东北角又一口老铁钟，也不知道什么年代铸造。上面又不少的铭文和功德榜。上面已经锈迹斑斑，看着有些年头，因此铭文已经不是很能看得清楚。有人说钟这种东西就是要放在院子，那么这口钟为什么会锈得这么严重？

砚谱类

论砚

砚台实在当时文房首器，观赏，实用均多。无论古今都为文人雅士所重。自然对于今日，喜好传统文化的人来说，砚台自然是文房必备了。

古今多以四大名砚为尊，实在古人见识略浅，所见不多。实在四大之外，无论观赏，实用更多。

今人所谓砚品，石品大多为古人所说之瑕疵。古人选石则多避免之，而进人则把这些瑕疵进行敲掉予以保留。古人选料以天然石瑕，石线，顺纹理剖开，得石，精琢为砚，所得者难得大料。而今人则借助现代工具以及大型设备，得石更大。

古人砚以方为贵，今则随型巧雕。

受限于技术，古人只采得浅层，而进人可以借助机器，掘得数百米之下的石层。因此古砚之石大部不如今石。然老石之价值，以历史底蕴为重。

石质石品

形制

文房

砚经

砚史

砚石

汉砖瓦砚

其较澄泥砚稍逊一筹，然其，颇有古意，如有古之文字，则更具赏玩行，亦十分难得。

汉砖瓦实则统称，今人统秦汉魏晋之砖瓦，通谓之汉砖瓦。

未央宫砖瓦，以瓦当，瓦，砖为妙，其埋藏地下两千多年，火候全无，吸水性较弱，适宜琢砚。则其坚如铁者，今人谓之“钢胎”，其下发则不逊前四砚，而其古意为四者所不及。前世未央宫砖瓦残留颇多，解放后以多，今则难寻。未央宫遗址今以建成公园开放，所以极难寻得，前些年农民种地收获不少，只能从民间购得，然其价亦水涨船高，精品更是价格高不可及。世人所重未央宫砚则以东阁瓦为上，于尝漫步未央宫抑制，在前殿边上获取瓦片数枚，然其太小，不过质极优。

其他如邺城瓦亦佳，然其破坏远超未央宫，十分难见，吾未见其详。苏轼得铜雀台瓦有诗：“舉世争誇鄴瓦堅，一枚不换百金頒。”可见其实，盖其时制瓦技术成熟，然考之则其时西京长安非宋有，宋人难得未央宫瓦所叹，如苏轼得未央宫瓦便有其他诗句描述。

汉瓦下磨块，有阻滞感，非其他砚所能及，然新砚吸水性强，后墨油逐渐填充，则不吸水。汉砖瓦盘摩久之，其黝黑如墨玉，此时油脂大量沁入期间，几不吸水，状态极佳。

然后市场上终以魏晋砖瓦砚居多，考其所出，则多为盗掘古墓所得。其纹理十分漂亮，然其类掘人坟墓，甚不可取。且此物极阴，置于几案则不祥甚矣。于所不取。

今人好古，亦以未央宫瓦，邺城瓦为型琢砚，其颇有古意，然仅得其形。

松花砚

松花砚产自东北长白山一代，石质美，坚，十分细腻，可把玩，然其下墨极慢。其石多用于观赏，如择其为砚，则宜选质软者，其猪肝色下发甚好。！源于清祖所起，有清一代视为国宝赏赐诸臣。然松花古砚不多。其色以青，猪肝，黄膘居多。

辽砚

辽砚，与松花砚一脉，亦自长白山，其品质亦相近，实则是今之概念，实同一物。

文玩经

历史

文玩其出处暂未考证，然明清未盛，满清遗老以核桃，翡翠扳指，其亦可谓文玩。

今有杂糅各种藏式玩法。

品类

手串

把件

配饰

材质

古人所谓文玩，品种甚少，今人更甚，品种多不可数。余简述之。

种子，各种核，核桃。其中许多来自境外，如尼泊尔金刚，凤眼之类，其实国外品种之枣核。

木类，各种木类以红木为主，如黄花梨，小叶紫檀。另有沉香木，崖柏之类今年亦颇为流行。

骨类，各种动物骨类，多以牛骨，鹿骨为主。

化石，以猛犸象牙化石为主，其质地极佳。

蜜蜡琥珀，其属于有机宝石类，然亦可以看作。

宝石，矿石类，如翡翠，和田玉石，绿松石之类。

各种贵金属类，其可以加工成各种形状，主要以各种牌子，吊坠之类，亦有以金属为手串者。

品质

包浆，乃文玩盘久之后再表面自然形成的一层保护层，其外观润，透，有玻璃光泽。

工艺，精工制作，使其更具观赏和收藏价值。其工艺除师傅技艺外，更要看其内容。

玩法

矿石，骨类易上手直玩。

种子类则易先刷洗干净，然后至于阴凉通风处，待其自然风干，直至自然缩水至不再变化，通常此时种子硬度，密度，光泽极佳。此过程通常需要数年，更长亦佳，然亦要防止其虫蛀，发霉，开裂，如南方湿地，则极容易发霉，虫蛀。

初期以毛刷，棉手套之类盘玩，可以出去表面之杂志，使文玩表面迅速光滑，挂瓷，形成玻璃光泽。

手盘，有些文玩不喜汗，如红木类之紫檀类，则易戴棉线手套盘玩。而大多数种子类，骨类则以汗手盘玩为上，其汗液沁入，加之自然氧化，则极容易氧化，变红，更易变透，此类效果极佳。

文玩包浆之后，亦要定期盘玩，不然其包浆易自然氧化消失。然此类虽消失，盘玩数日则包浆易重新恢复。

保存，不玩时，需至于通风阴凉干燥处，种子，木类需要防止虫蛀。

价值

年份，其最影响文玩价值。其概因稀缺难得所致。

材质，具体看什么材质了，宝石之类不可再生则最贵，种子之类因可以人工栽培而比较便宜。然同一类中价值自然也有差距。

大小，其大小影响则非常混乱，有些以大违规，然小亦为贵，如核桃，极大者与极小者均为贵。

品质，因其品质，盘玩最终效果差距较大。

工艺，今人多工于文艺，其雕刻精美者，随材质差，则价值也比较高。

以难得稀有者为上，然后许多文玩初较少，而后众人知其出处，则大量现世，其价值水涨船高。

造假

造假之事，早已有之，然今为甚。究其方法不外乎化学漂染，机器盘刷之类。

化学漂染，以化学方法，使文玩品迅速变色，做旧，其外观颇古，然其亦极易判别，如皮色细抚则容易辨，另其孔道，纹理则无任何变化。

油炸之类其类化学漂染

机器盘刷，如今以机器盘刷，迅速导致文玩发瓷，发亮。

盘玩

干手汉手问题这自然是天生的，类似木制文玩，如小叶紫檀等自然是喜欢干手，盘玩，效果机佳。

而种子类，则需汗手滋润氧化。

无论哪种，则一定要保持干净，否则油腻无比，则哑然无趣。

包浆

文玩 品种 品相 包浆 色泽 雕工 少而精 忌多尔粗

三境界

王国维《人间词话》有曰：“古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界：昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。此第一境界。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。此第二境界。众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。此第三境界也。”

文玩何尝不是这三种境界，于细分析之。

昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。这是文玩爱好者最初境界，爱好各种文玩用品，不断收集，不求精，多而全。就像我曾经也是把各种文玩收集了不少，但是总也感觉不满足。

衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。多尔全之后便逐渐想搜寻适合自己的，但是似乎欲望总是无止境，这个玩几天又感觉那个好，那个玩几天又有更好的。总之，就是在不断的追求新的事物。

众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处这个特别好理解了，无端的寻觅，偶然间才发现自己曾经放弃的某个文玩是那么好看，才真正意识到，真正的最爱就是曾经最早选择，并且一直陪伴在自己身边的最朴素的那件收藏品。在这个阶段可以说是最高的境界了，这时候随手一物均可入境。

当然了这三境界只针对喜欢文玩之人，非好文玩之人则不适用了。

杂谈

文者陶冶文人性情，修生养性，并且可以在玩的过程中对人进行按摩，促进各方面循环，十分有利健康。

文玩者重在文也在玩，自然要量力而行，不要让文玩成为负担，有些人为了文玩倾家荡产实在太过了。

其实品相一般的文玩，经过岁月的洗礼，经过仔细盘玩，并不比有些极品查。 这自然跟玩的人有关系。

玩文玩，心态要好，至关重要，好的心态决定好的结果。

# 悼念

## 外祖母董氏夫人

2024-12-10 11:40:06

外祖母姓董氏，生于民国二十七年，本镇油坊村人，解放后嫁于我外公。由于长期的国家民族灾难，祖父母也是吃尽了各种苦难，将我母亲兄妹培育成人。我未出生的时候祖母已离世，幼时祖父也了离世，因此祖父祖母便承担了我祖父母的职责，我兄妹自小也根祖母比较亲了。因为我们村与外祖母村子邻近，小时候经常外祖母在商店买点小零食走着就来我家了。我外祖母和其他农村老太太一样，比较迷信，那个地方有庙会就要去烧香。还记得我们小时候有次在外祖家我突然头晕发热，外祖母认为那是死于的祖父母，思念孙子，所以才导致我生病了。外祖母就开始用起她学来的民间法术，大概是画了一张符纸点着，在一碗水中先后站了三根筷子，然后把和了符纸灰的“神水”让我喝下，最后让我盖了被子休息一阵。最后病确实是好了，但肯定不是鬼神之功了，但是这其中是外祖母对我们的沉甸甸的爱。我外祖母一向勤俭节约，别人给他送的好吃的也从来不舍得吃，每次我们去的时候，总是把这些好吃的拿出来招待我们，尤其是外祖母知道我从小就喜欢吃甜食，更是经常把甜食留给我。如今我的孩子也很喜欢我外祖母，去外祖母家的时候总能吃到好吃的，回家还能带不少好吃的。前两年开始外祖母身体开始生病，先是胆结石，但是尚能恢复。直到上个月，母亲突然收到消息，外祖母脑出血住院了,我问了医院的同学，外祖母出血还是比较多，人已经偏瘫了，但是那阵一直也没机会回家看看老人家，母亲一直在医院照顾，没多久病情稳定了又回家将养着。结果出院回家没多久，母亲打来电话，外祖母已去世了，她平凡的一生就这么结束了。

## 回忆我的祖父

2023-01-09 16:06:06

我的祖父是个地道的农民，共八个子女。当然了，据说我曾祖也是小地主，家中颇有些土地，后来因为众所周知的原因，家里地没了，成了穷苦农民，也就是从我祖父这辈起。当然了，祖父早年可能也过了一些好日子吧，因此很早就不参加劳动了，祖屋有一处土墙，早晨阳光很好，我祖父一大早就坐在老屋的土墙边晒太阳，任凭什么大动静也不能影响到祖父的雅兴。祖母去世的比较早，在我出生前已去世多年。在我很小的时候祖父便去世了，但是那时候的一些印象却挥之不去，家中也有一张祖父省钱的照片。

这张照片上祖父表情凝重，似乎不很情缘配合拍照。坐在一个破旧的木凳上，背景是老屋的土墙。祖父那全部变白的头发上戴黑色旧布帽，满脸的皱纹长满了消瘦的脸上，高高的鼻梁上戴着一副石头眼镜。上身批着一件黑大棉袄，穿了估计有几十年了，毛领子倒是看起来很暖和的样子，因此这张照片应该是某个冬天拍摄。外面的棉袍和里边的棉衣已经又破又旧的，腿上的裤子也是十分破旧了，也许这张照片是刚劳动完拍的吧，但是至少说明祖父连个像样的衣服估计都没有。右手拿着烟斗，照片虽不清晰，但也能看得出来那双手是经过长期劳动，饱经风霜，已经结了厚厚的茧子。右手上拿一个木杆的烟斗。对这件大棉袄的印象我到现在都挥之不去。

看到这张照片，我便能想起我祖父，和小时候祖父带我玩的情景。祖父是个温和的人，从来也没有骂过我们这些孙辈。小时候父母要在外边做事，祖父便经常带我玩。农村的规矩，老人和最小的儿子一起过，因此我出生就跟祖父分开住了，祖父跟我叔父一起住。印像中最深的就是祖父总是把外套批在身上，手背在后边。然后祖父每次带个凳子，带着我去村委会门口晒太阳。在村委会的门口坐着一边晒太阳，一边跟那些老大爷谝闲传。然后就任由我在边上的土里玩。大抵上那时候的老人都是这么带孙子吧。到了吃饭点了就用他布满茧子的老手拉着我往回走，即使有时候我玩得不亦乐乎。当然了最终还是被扭了回来，到我家了我还总要拉着祖父留在我家吃饭。

我就是这么无忧无虑的被祖父带了几年，后来祖父就离我们而去了，那时候小，什么事情也不动，祖父去世的时候也没有悲伤，只是感觉祖父躺在那睡着了。我们那边有规矩，老人去世了还得播电影给大家看，我当时还高兴的看电影了。祖父已经离世三十多年了，颇为让我感觉遗憾的是祖父当时吧八个孩子都拉扯大了，但是到现在祖父的墓地上连个墓碑都没有。每次去上坟，总要在一堆荒草从中去寻觅祖父他们的墓地。

等我长得稍大一点的时候，看到别的小伙伴有爷爷就特别的羡慕，思念我的爷爷。想念祖父的时候经常看看他的那张照片。总之祖父陪伴我的时间并不长，但是我却对祖父有着深刻的印象，或许跟现在的隔代亲一样的把，孙子总对自己的爷爷有着很深的感情。

## 悼念二爷

李生祥，男，1933年出生，现为陈仓区教育事业单位退休老干部，曾在宝鸡市下马营高中当教师，1977年进入陈仓区信访局工作，1978年，进入陈仓区东关高中当老师，并任职工会主席,在1988年被陈仓区教育工会评为"年度先进工会积极分子",从1953年开始，直担任《陕西农村报》和《宝鸡日报》的特约通讯员，1993年以来，从教育事业单位退休后，一直在周原镇老干部小组学习，并担任过老干部学习小组组长。

李生祥出生在宝鸡市陈仓区周原镇亚子村的一个普通家庭。从小家庭贫穷的打击并没有打倒他，却成就了他坚韧不屈的性格。把眼泪咽进肚里，挺起坚强的胸膛，他从宝鸡师范学院顺利毕业后，走上了从教之路，他先在周原镇亚子村当历史教师，凭借高度的责任心和认真负责的业务能力，在老师和学生之间获得一定威信，虽说小有成就，但他没有自满，为了更好完成本质工作，开始不断地“充电”。在业余时间，他参加各种学习小组，不断充实自己。

在说起他的艰苦学习过程时，李生祥自谦地说:“我也没办法，都是为了更好工作”，就是这样，在工作中学习，在实践中总结，从一个农家娃成为小学教师，从小学教师再到高中教师，从特约通讯员到信访局干事，一路走下来，收获了许多。

在陈仓区东关高中担任工会主席时,为人谦虚，工作更加认真负责,他负责的工会工作管理的井井条条，规范科学，期间，他平息了“东关高中学生罢灶事件”，妥善安排了学生食堂问题，为学校的平稳教学做出重大贡献。任职期间，积极推进学校的基础建设，作为校方代表，曾多次代表学校和西高泉村委会协调用地问题。推动了高中的基础设施建设，获得学校领导的高度评价。

在教学工作中,他始终把教学作为工作的第一要务,重点抓好日常教学,在临近退休时他主动请缨，担任起高中电视教学的重任，面对高科技的教学工具，他亲力亲为，积极参加区里的电子教学培训会议，为学校的电子化教学奠定了基础，并多次获得先进个人荣誉。

退休后，李生祥加入周原镇老干部学习小组，并担任组长，利用自身的余热，为镇上的发展出谋划策。乐于助人是李生祥良好的品质，左邻右舍，如有困难，他都会主动前去帮助。农村经常发生邻里矛盾纠纷，都是为了一些鸡毛蒜皮的小事，他总结出化解邻里矛盾纠纷的方法，在化解矛盾时，不仅利用自己的威望长辈优势，更是认真研究出“心理学”途径，以当事人的心理为突破,再利用亲情感化法,针对家庭纠纷，从亲情角度出发，直击矛盾缺口在积极做好“矛盾化解员”时，李生祥扮演着“文明宣传员”角色，在美丽乡村建设中主动加入建设大军，为村上编写村史，将村上的非物质文化遗产写进了宝鸡文化馆，为民生政策担任解说员，积极将各种民生政策宣传给村民，对村上发展建设中存在的诸多问题勇于建言献策，更是亲力亲为。用自身的特长，为村民义务写对联，每逢红白喜事，村民都邀请李生祥书写对联，他写得对联总能结合村民的生活习常，受到了村民的爱。

在做村上的非物质文化遗产工作时，李生祥亲力亲为，通过调查走访、实地考察等形式将唐末五代猛将“十三太保”李存孝的故事记录下来，并被宝鸡文化馆收藏;在今年年初，李生祥接受宝鸡日报记者采访时，给记者介绍了李存孝打虎之地，用古典和历史记录阐述了“石人传说”，被宝鸡日报文化专版报道，为村里的非遗文化发展做出了突出贡献。

李生祥是农民的儿子，勤劳善良是他的本色，积极上进是他的追求，始终保持高尚的思想情操，他的成长经历，牢固根植他热爱人民、服务社会的优良品质，原中共中央统战部干部局局长、中国和平统一促进秘书长李生玉评价李生祥说:“历史知识丰富，业务能力水平高，编写的历史歌谣，多少年了，至今还记忆犹新”。

作为退休老干部，严以律己，无私奉献，在艰苦中淘沥甘甜，在平凡中创造伟大，在奉献中闪耀光芒。

## 悼表哥文

二一年初冬的下午，突然老家那边打来电话，说是家里出事了，父亲接到电话便匆匆回了老家。晚上我回到家才听说这件事情，还是我妈告诉我的，说我表哥从高处掉下来摔了。

起先我真没有当回事，因为表哥总是总不小心，之前已经摔过好几回了，可能这次把我父亲叫回去是不是有点严重，需要钱怎么的。但是我也没敢问老家那边，一整晚也没有休息好。

果不其然，第二天噩耗便传过来了，说是表哥已经昨天晚上就已经没了。 当时我就控制不住，偷偷找了个角落痛哭了一场。

让后当天我就赶紧给我侄女，也就是表格的女儿打电话，因为她也在西安这边，安排跟学校请假。我开车把她接上，跟我母亲一道回了老家。

一回去我们就直奔医院去了，我姑母，表姐，表嫂，已经完全陷入哀痛之中，一家人除了表哥小儿子太小，还在学校没敢给说，其他人全部住院了。因为疫情，太平间也没有安排让见面，只带我侄女进去看了看。看到一家人痛苦的表情，我真的不能自制了。在医院就失声痛苦了，但是不敢离姑母他们太近，害怕影响他们心情。

后来就回老家开始安排后事，因为疫情原因，只能简办。但是因为跟公司赔偿问题，表哥遗体一直没有被拉回来。

几天之后终于弹好了赔偿，这天定好了回来的时间，就在院子里安置灵棚。因为姑妈太虚弱了，还不敢让她回来。姑夫和表嫂已经接回来了。中午棺材送到的时候兄弟们都大哭起来。还是别人帮忙把棺材抬进去，把棺材收拾妥当。到下午的时候遗体拉回来了，周围的人围的水泄不通，几个他的好友和老同学帮忙把遗体从急救车抬下来并抬进去。我站在棺材边上眼看着他们把遗体放进棺材，遗体直挺挺的一东不动，瞬间空气凝滞了。我看不到一点温度，之前我还一直报有一点幻想。可是着下座实了，表格真的永远也不能回来了。我当时就眼泪模糊了，直接跑到离表哥家很近距的地边去大哭了。当然明显能感到周围的气氛。不一会而就听到了钉棺的声音，此事我的悲痛已经无以演说了。

等我稍许平静的时候，我悄悄走回去，看到棺材已经盖棺了。真真的以后再也见不到了。

丧事很简单，简单的开了个追悼会，周围的同事亲友来哭奠了一场，第二天就埋在了我们祖坟，那块墓地还是我当时跟着去给划定的。但是埋的时候我没有去，主要是怕控制不住情绪，所以当时安排了一些其他后事处理。

后来几次路过那座新坟我都不住的回望，多么希望那个坟头能够消失，表哥能出现在我的眼前。

表哥是我小时候最好的玩伴了，当然了他很调皮，胆子也很大。小时候经常带着我们这些小弟弟们胡闹。他不爱上学，初中毕业就辍学了。后来出去学了些技术，在外边打了几年工又回来了。然后就一直在村子里。在临近的厂子里打工。这几年在工厂也学到了不少东西，也算是技术工人了。家中收入也尚可，子女也尚未成人，就这么意外的撒手人寰，实在让人悲痛。

## 悼表侄文

表侄是我三表姐得儿子，从小随着父母颠沛流离，在外边上了好几个学校。表侄的年龄跟我相差了近10岁。

表侄的外婆是我三姑妈，我们两家近，关系好，表姐小时候待我也特别好，因此从小就跟表侄关系比较亲。记得小时候表侄来我家经常要跟我一起睡。在在他很小的时候我们跟姑妈一起出去看戏，我表侄一直嚷嚷着要我背他，换谁都不行。还有一次我骑自行车，我表侄坐到后座上，结果不小心把脚夹到车轮里了。这些都是很小的事情了，但是这些事情都清晰的映在我脑海中挥之不去。

表侄也不太爱学习，上学得时候喜欢玩游戏，整天泡网吧，表姐就给配了一台电脑，想着就不去网吧了，但是却依然经常去邻村得网吧，我也经常训导。可能这是从小换学校太多的缘故吧。

毕业后也就到处去打工，打上有点钱就喜欢倒腾其它东西了，尤其是喜欢玩摩托车。花了不少钱买了一辆摩托车，整天骑着跑来跑去，我经常看他的相册，里边有很多他四处玩的照片。后来家里人说了下，就出去打工了。记得那年我结婚，表侄提前一个多月就回来了。本来应该是很幸福的一家人和这么一个孩子，却发生了意外，让我感觉十分的悲伤。

那是我结婚后的哪个端午节前发生的事情。那天我妹大清早就给我发信息说表侄出事了，说得也比较含糊，我就给表侄通讯工具发消息，但是没有得到任何回复。一连发了好多次，都没有发消息。晚上给家里打电话才知道表侄已经没了。

那是一个夏天的晚上，家里晒了许多麦子，表侄帮家里收完麦子，吃完晚饭，天还早，有个朋友给他打电话，叫出去娃。也没啥事，表姐就让骑着摩托车出去了。然后就骑着他的小摩托车出门了。出事得地点就在那边村口，每次路过哪个村口我就十分沉痛。表侄得意外事故给表姐和姑姑家带来了沉痛得打击。我到现在也不能释怀，市场思想起来我表侄以前得形象，但是他就是被定格到了哪个年龄。

这件事对我打击也是很重，常常为表侄的早逝感到懊悔。看到憔悴的表姐，跟我回忆起我表侄的形象来，心中总是充满无数的惆怅和悲哀。

# 评论

人生的意义在于活着，只有活着，一切才有可能！\*

作为软件从业者，不鼓励，也不会主动使用破解。\*

玉米全靠人工，相比小麦只有一次打农药，其他都是机械化。\*

主要没有虢公的墓，比较奇怪，青铜器可以作为战利品运走。\*

哈，李彦宏是该做个人，做好人要求太高了对他！\*

基于Linux就不能叫国产系统\*

资本家活不下去了！就算只有几百万或者几百亿，老百姓照样过的老百姓的日子！\*

美国的程序员清一色的50-60大叔，中国清一色的00后！\*

感觉还不错，开车拉了好多吃的和帐篷，进去除了买票一分钱没花，景色超美，也很大！\*

杀掉一个又来一个。\*

这是懂周礼的猴，跟那种野蛮猴不一样。\*

清代顾祖禹《读史方舆纪要》卷五十三陕西二记：宋初，太祖西巡至洛，欲留都之，议者以为不可。帝曰：迁河南未已，终当居长安耳。盖贵形胜也。所以太祖终要迁长安的，包括后世明太祖朱元璋也欲迁都长安。\*

保洁工资三万，这种虚假视频没人管？\*

禁止进口不在国内设厂的企业所产芯片！\*

气候条件都一样，没必要争，都是一家人，抱团取暖壮大猕猴桃产业才是王道！\*

从来没听过中医还要什么证的\*

宅兹中国不用过度解释，周由西方诸侯占领天下之中而已，不是现代意义的中国。\*

生化战已经开始！\*

沟蛋子就漏那么一丢，贼性感，多一点就是淫荡，少一份就是保守，这就叫完美！\*

每一种文明都有其美，没必要贬低别人提高自己！\*

宇宙就是永动机。\*

人家奔驰连后轮转向都包月收费，这不算啥！\*

有钱人嫖娼千次不犯法，穷人嫖一次就被抓！\*

西安模式被证明是正确的，已经向全国推广了，所以以后每周都得核酸了！\*

中国的软件公司都用20多的小伙子，想比肩国际巨头？简直做梦！软件业被人卡脖子10年内是解决不了的！\*

大禹再牛也治不了长江呀！很长时期长江流域都属于荒蛮之地！\*

首先你得搞清楚你这句话出自战国策，知道战国策是什么时候写的吗？这句话其实源自史记:“臣为王虑，莫若善楚。秦、楚合而为一以临韩，韩必敛手而朝。王施以东山之险，带以曲河之利，韩必为关内之侯。”\*

把资源往大城市投入，却要用县城拉动城镇化，岂不搞笑？\*

可惜了贝加尔湖 23万亿立方，以上加起来还没他多！\*

这么看来人家美国人要限制华为中兴不无道理！\*

洪水也是你们人工增雨的？下雨了就说是人工增雨，真坑，脸都不要！\*

法家治国太过无情，所以不会长久。\*

橘生淮南淮北的问题，只能说哪块土壤有毒！\*

石鼓文是在现在的宝鸡市区发现的，后来搬到凤翔府了。\*

在古代淫妇要下猪笼的，现在倒成了原配获刑了。\*

旅顺大屠杀忘了？还搞日本风情街。\*

引汉济渭，南水北调破坏生态，几十年后肯定得被人骂。\*

缺产业工人了，让农村娃不要上学了！\*

产业园规划好了，装备配齐了，疫情永远结束不了了。\*

信用丢了就找不回了。\*

有种回到七十年代的感觉。评论合集\*

99%的中国人想着升官发财，学啥自然科学？\*

花出去的门票，流着泪也要爬回来。\*

这么大个湖都能圈起来收门票，我朝厉害！\*

利益阶层钱还没捞够呢，疫情能结束？建了那么多产业园，路边几米一个核酸亭，让人亏本人能干嘛？\*

确实，办公软件不能通过后门获取用户信息，不让外国人监控换成自己人监控？我的隐私对外国人没用，我宁愿让微软苹果获取也不让国内相关部门获取！\*

手深的太长的软件公司必死。\*

放得下权利才是真男儿！佩服！\*

中国人不配拥有隐私。\*

人保护动物，动物知道保护人吗？\*

这几年这种碰瓷事件太多，如果不纠正只能越来越多！\*

核酸强国不是盖的，一批一批的资本家在薅羊毛，人家当然不愿意疫情结束！\*

知音难觅，送都可以了\*

于自己国家来说是个好首相，于中国国家来说，不管谁当日本都是中国的敌人！\*

取消物业，由街道办牵头各小区成立业委会，党委，接管物业！\*

想想南京三十万灵魂，还有抗日战争中死去的中华儿女！\*

应该取消物业公司，物业公司作为木材都死在业主头上了。\*

番茄(盗版)别人的东西，当然主人现在想要多少就多少。\*

这种店铺就该倒闭，一点契约精神也没有。\*

中国的阶级已经分化严重了，放羊娃不可能跟城里娃走到一起！\*

有钱人都走了，这是为什么，值得深思，有钱人带动没钱人是不可能的，共同富裕才是希望！\*

西安不可能再次封城的，那一次是准备不足实在没办法！\*

新馆预示着第三次世界大战从生物战拉开序幕？\*

所有职业平等，985怎么就不能送餐？\*

马斯克要是中国人，估计早都买游艇跑国外养老去了。\*

支持制裁美国，停止采购一切美货！\*

远不止14年！应该从甲午海战算起！\*

有这字要读古音，尤其是这种上古的书籍。\*

龙王爷害怕给西安下个雨变成水煮泥鳅！\*

应该算，我们干什么都要争第一，太累！\*

我们都是城市的奴隶，\[加油]。\*

我要是个河南人我就把二十六朝都搞个不夜城，对了，还有天宫不夜城，毕竟玉帝老家也在那，可能天宫也在河南吧！\*

几千年以后中国人全成黑人了。\*

民办教育就是为了赚钱，为了赚钱不择手段，现在国家已经国不是办不起连续了，应该取缔民办教育收归国有。\*

打嘴炮是不行的，尤其是现在国际形势下，是时候武力解决了，问题不能无限制给子孙后代托！\*

典型的不懂技术乱吹，跟上次那个打磨精度0.000019mm那个有的一拼，感觉这几年又开始搞大跃进了。\*

国家机关是干什么的，坚决取缔各种协会。\*

你们不看看太白山的摆渡车要跑多远呢！下山中途不停得一个小时!\*

安倍把人家天皇都架空了，你要人表什么态？曹操死了，献帝哭祭一下吗？\*

望梅止渴没听过吗？42度不给你报点料大家更觉得热。\*

坑了天下人，富了少数人。累死苦心人，杀手还特多！\*

90天40万！几百人写的吧。\*

老蒋家的棺材终身不要让运回大陆了，解放台湾后一定要鞭尸。明明局势已经倒了还不认命，如果老蒋当时投诚也不失封侯，这种事在中国历史上太多了，可是老蒋没认清局势，台湾问题搞到现在全是老蒋家所致！\*

黄帝做衣冠没毛病，周礼只是规定天子十二旒而已！\*

国家是时候取缔物业了！业主自己成立物业公司不交物业费还能赚钱，现在这物业公司都太黑了！\*

自然资源是全面财产，景区就不应该收费，应该通过其他扩展服务赚取景区维护费用才合理！动不动上百的门票就是耍流氓！\*

怎么就尴尬了，不就是一场生意吗？人家没消费提出退费有啥不合理，绘画课跟上北大有一毛钱关系？为啥要给你们报喜？如果当时把画画班上完了还指不定能考上北大！\*

把尖子集中起来送给别人，这样的教育是我们希望的吗？\*

他们的桶便宜，三桶油用的镶钻黄金桶！\*

一个利益阶层损害其他阶层的利益，被压迫阶层足够强大时就要推倒统治阶层，这就是历史周期论！\*

夏就不是一个朝代，原始部落而已。\*

台湾需要你国民党保护？所有的政党都是靠挤压老百姓生存而已！\*

历史规律绕不过去。\*

如果在国内也不过是私人的玩物而已，绝不会跟你普通老百姓有什么关系。\*

密码是13位英文，这看似愚蠢的提示，实则包含高深的智慧！\*

阿房宫感觉不像现代专家说的那样，完全未建成的样子，也并非前殿那么大点，本人更信杜牧阿房宫赋里所描写的壮丽，唐人是不可能撒谎，因为阿房宫距离长安也就十来公里，能造得了假？\*

评论合集

人生的意义在于活着，只有活着，一切才有可能！

作为软件从业者，不鼓励，也不会主动使用破解。

玉米全靠人工，相比小麦只有一次打农药，其他都是机械化。

主要没有虢公的墓，比较奇怪，青铜器可以作为战利品运走。

哈，李彦宏是该做个人，做好人要求太高了对他！

基于Linux就不能叫国产系统

资本家活不下去了！就算只有几百万或者几百亿，老百姓照样过的老百姓的日子！

美国的程序员清一色的50-60大叔，中国清一色的00后！

感觉还不错，开车拉了好多吃的和帐篷，进去除了买票一分钱没花，景色超美，也很大！

杀掉一个又来一个。

这是懂周礼的猴，跟那种野蛮猴不一样。

清代顾祖禹《读史方舆纪要》卷五十三陕西二记：宋初，太祖西巡至洛，欲留都之，议者以为不可。帝曰：迁河南未已，终当居长安耳。盖贵形胜也。所以太祖终要迁长安的，包括后世明太祖朱元璋也欲迁都长安。

保洁工资三万，这种虚假视频没人管？

禁止进口不在国内设厂的企业所产芯片！

气候条件都一样，没必要争，都是一家人，抱团取暖壮大猕猴桃产业才是王道！

从来没听过中医还要什么证的

宅兹中国不用过度解释，周由西方诸侯占领天下之中而已，不是现代意义的中国。

生化战已经开始！

沟蛋子就漏那么一丢，贼性感，多一点就是淫荡，少一份就是保守，这就叫完美！

每一种文明都有其美，没必要贬低别人提高自己！

宇宙就是永动机。

人家奔驰连后轮转向都包月收费，这不算啥！

有钱人嫖娼千次不犯法，穷人嫖一次就被抓！

西安模式被证明是正确的，已经向全国推广了，所以以后每周都得核酸了！

中国的软件公司都用20多的小伙子，想比肩国际巨头？简直做梦！软件业被人卡脖子10年内是解决不了的！

大禹再牛也治不了长江呀！很长时期长江流域都属于荒蛮之地！

首先你得搞清楚你这句话出自战国策，知道战国策是什么时候写的吗？这句话其实源自史记:“臣为王虑，莫若善楚。秦、楚合而为一以临韩，韩必敛手而朝。王施以东山之险，带以曲河之利，韩必为关内之侯。”

把资源往大城市投入，却要用县城拉动城镇化，岂不搞笑？

可惜了贝加尔湖 23万亿立方，以上加起来还没他多！

这么看来人家美国人要限制华为中兴不无道理！

洪水也是你们人工增雨的？下雨了就说是人工增雨，真坑，脸都不要！

法家治国太过无情，所以不会长久。

橘生淮南淮北的问题，只能说哪块土壤有毒！

石鼓文是在现在的宝鸡市区发现的，后来搬到凤翔府了。

在古代淫妇要下猪笼的，现在倒成了原配获刑了。

旅顺大屠杀忘了？还搞日本风情街。

引汉济渭，南水北调破坏生态，几十年后肯定得被人骂。

缺产业工人了，让农村娃不要上学了！

产业园规划好了，装备配齐了，疫情永远结束不了了。

信用丢了就找不回了。

有种回到七十年代的感觉。评论合集

99%的中国人想着升官发财，学啥自然科学？

花出去的门票，流着泪也要爬回来。

这么大个湖都能圈起来收门票，我朝厉害！

利益阶层钱还没捞够呢，疫情能结束？建了那么多产业园，路边几米一个核酸亭，让人亏本人能干嘛？

确实，办公软件不能通过后门获取用户信息，不让外国人监控换成自己人监控？我的隐私对外国人没用，我宁愿让微软苹果获取也不让国内相关部门获取！

手深的太长的软件公司必死。

放得下权利才是真男儿！佩服！

中国人不配拥有隐私。

人保护动物，动物知道保护人吗？

这几年这种碰瓷事件太多，如果不纠正只能越来越多！

核酸强国不是盖的，一批一批的资本家在薅羊毛，人家当然不愿意疫情结束！

知音难觅，送都可以了

于自己国家来说是个好首相，于中国国家来说，不管谁当日本都是中国的敌人！

取消物业，由街道办牵头各小区成立业委会，党委，接管物业！

想想南京三十万灵魂，还有抗日战争中死去的中华儿女！

应该取消物业公司，物业公司作为木材都死在业主头上了。

番茄(盗版)别人的东西，当然主人现在想要多少就多少。

这种店铺就该倒闭，一点契约精神也没有。

中国的阶级已经分化严重了，放羊娃不可能跟城里娃走到一起！

有钱人都走了，这是为什么，值得深思，有钱人带动没钱人是不可能的，共同富裕才是希望！

西安不可能再次封城的，那一次是准备不足实在没办法！

新馆预示着第三次世界大战从生物战拉开序幕？

所有职业平等，985怎么就不能送餐？

马斯克要是中国人，估计早都买游艇跑国外养老去了。

支持制裁美国，停止采购一切美货！

远不止14年！应该从甲午海战算起！

有这字要读古音，尤其是这种上古的书籍。

龙王爷害怕给西安下个雨变成水煮泥鳅！

应该算，我们干什么都要争第一，太累！

我们都是城市的奴隶，\[加油]。

我要是个河南人我就把二十六朝都搞个不夜城，对了，还有天宫不夜城，毕竟玉帝老家也在那，可能天宫也在河南吧！

几千年以后中国人全成黑人了。

民办教育就是为了赚钱，为了赚钱不择手段，现在国家已经国不是办不起连续了，应该取缔民办教育收归国有。

打嘴炮是不行的，尤其是现在国际形势下，是时候武力解决了，问题不能无限制给子孙后代托！

典型的不懂技术乱吹，跟上次那个打磨精度0.000019mm那个有的一拼，感觉这几年又开始搞大跃进了。

国家机关是干什么的，坚决取缔各种协会。

你们不看看太白山的摆渡车要跑多远呢！下山中途不停得一个小时!

安倍把人家天皇都架空了，你要人表什么态？曹操死了，献帝哭祭一下吗？

望梅止渴没听过吗？42度不给你报点料大家更觉得热。

坑了天下人，富了少数人。累死苦心人，杀手还特多！

90天40万！几百人写的吧。

老蒋家的棺材终身不要让运回大陆了，解放台湾后一定要鞭尸。明明局势已经倒了还不认命，如果老蒋当时投诚也不失封侯，这种事在中国历史上太多了，可是老蒋没认清局势，台湾问题搞到现在全是老蒋家所致！

黄帝做衣冠没毛病，周礼只是规定天子十二旒而已！

国家是时候取缔物业了！业主自己成立物业公司不交物业费还能赚钱，现在这物业公司都太黑了！

自然资源是全面财产，景区就不应该收费，应该通过其他扩展服务赚取景区维护费用才合理！动不动上百的门票就是耍流氓！

怎么就尴尬了，不就是一场生意吗？人家没消费提出退费有啥不合理，绘画课跟上北大有一毛钱关系？为啥要给你们报喜？如果当时把画画班上完了还指不定能考上北大！

把尖子集中起来送给别人，这样的教育是我们希望的吗？

他们的桶便宜，三桶油用的镶钻黄金桶！

一个利益阶层损害其他阶层的利益，被压迫阶层足够强大时就要推倒统治阶层，这就是历史周期论！

夏就不是一个朝代，原始部落而已。

台湾需要你国民党保护？所有的政党都是靠挤压老百姓生存而已！

历史规律绕不过去。

如果在国内也不过是私人的玩物而已，绝不会跟你普通老百姓有什么关系。

密码是13位英文，这看似愚蠢的提示，实则包含高深的智慧！

阿房宫感觉不像现代专家说的那样，完全未建成的样子，也并非前殿那么大点，本人更信杜牧阿房宫赋里所描写的壮丽，唐人是不可能撒谎，因为阿房宫距离长安也就十来公里，能造得了假？

2023-10-29

聊聊什么是FTTR 最近FTTR炒的很火，那么什么是FTTR?其实就是Fiber To The Room的缩写，也就是每个房间都使用光纤联网。而我们传统的方式其实叫FTTH（Fiber To The Home）也就是光纤到户，然后通过光猫转成电信号，再通家用路由器组建家庭网络，比如mesh等。其实传统的方式就挺好的，为什么要全屋光纤，敢情运营商以为大家都住的数千米的大别墅吗？首先光纤通讯可以实现40千兆高速网络，这就是他的优势，国内千兆用户普及率应该还没达到10%，40千兆的更是遥不可期。其实对于普通家庭，一个无线路由器就可以全家联网，大点的再扩展两三个无线路由器就可以了。无线传输也在不断发展现在160M wifi6已经可以实现2.4千兆的速度，可能以后也能通过wifi实现更高的传输速率。而光纤传输在家庭类未见得比双绞线更有优势局。所以综合来说FTTR炒得很热，设备厂也跟的很勤，但老百姓热情不怎么高，钱都是自己兜里出的，FTTR前途飘摇不定，也许会只成为一个短暂的符号而已！

坐动车过黄河大桥,57202021-07-15 17:49
