---
layout: post
title: 资治通鉴札记
description: 读《资治通鉴》所写的一些札记
date: 2024-03-06 20:03:37
updatedate: 2024-03-07 20:03:37
---


## （一）从三家灭智说起

余好读史，尤喜《左传》《资治通鉴》，之前已经把《左传》读了一番并整理了一番札记。

《资治通鉴》也是我两年前读完，陆续用了一年多时间方始读毕，但只略通大义。前阵子刚读完一遍《左传》，于是便准备再次开始《资治通鉴》。这次必将更加详细一些，整理出其中的关键内容。每卷首都有类似”起著雍摄提格，尽玄黓困敦，凡三十五年“，其实这就是中国纪年中的天干地支。著雍是天干的戊，摄提格是地支的寅，玄黓是天干的壬，困敦是地支的子。因此就是戊寅年到壬子年共三十五年，这就是说这一章讲解了三十五年的历史。从这也能看到《资治通鉴》是纪年体史书。我把古代的天干地支别称分别整理了一下列举出来，古人看星象纪年，因此这些天干地支是太岁（亦称岁阴、太阴）、岁星的方位。但是我们今人已经掌握非常先进的天文知识，已经不再根据星象纪年，因此就不做详细说明，只著出处。

首先是十天干：甲，阏逢 \[yān féng]《史记·历书》作“ 焉逢 ”，《尔雅·释天》作“阏逢。”，《淮南子·天文训》作“阏蓬。”乙，旃蒙\[zhān méng]《尔雅·释天》作“旃蒙”，《史记·历书》作“端蒙”。丙，柔兆\[róu zhào]《尔雅·释天》作“柔兆”，《史记·历书》作“游兆”。丁，强圉\[qiáng yǔ]《尔雅·释天》作“强圉”，《史记.历书》作“强梧”。戊，著雍\[zhe yōng]《尔雅·释天》作”著雍”,《淮南子·天文训》》作“著雝” ，《史记.历书》作“徒维”。己，屠维\[tú wéi]《尔雅·释天》作“屠维”,《史记.历书》作“祝犁”。庚，上章\[shàng zhāng]《尔雅·释天》作“上章”,《史记.历书》作“商横”。辛，重光, \[chóng guāng]《尔雅》作“重光“，《史记·释天》作“昭阳”。壬，玄黓\[xuán yì]《尔雅·释天》作“玄黓”，《史记·释天》作“横艾”。癸，昭阳\[zhāo yáng]《尔雅·释天》：“昭阳”，《史记·释天》作“尚章”。

十二地支的别称：子，困敦\[kùn dūn]。丑，赤奋若\[chì fèn ruò]。寅，摄提格\[shè tí gé]。卯，单阏\[dān è]岁。辰，执徐\[zhí xú]。巳，大荒落\[dà huāng luò]亦作“大荒骆”、“大芒落”、“大芒骆”。午，敦牂\[dūn zāng]。未，协洽\[xié qià]。申，涒滩\[tūn tān]。酉，作噩\[zuò è]。戌，阉茂\[yān mào]。亥，大渊献\[dà yuān xiàn]。

左传是因鲁《春秋》而做因此以鲁公年号纪年，而《资治通鉴》则是以大一统或者正统王朝年号纪年。

三家分晋:周威烈王二十三年戊寅（前403年），开篇第一句既是初命晋大夫魏斯、赵籍、韩虔为诸侯。这是为什么呢，其实后文臣“闻天子之职莫大于礼，礼莫大于分，分莫大于名”。司马光认为天子的职位是定礼而后有名份，周威烈王把晋大夫魏斯、赵籍、韩虔分封为诸侯，给了三大夫名份的同时却损坏了天子的名份，坏了礼教，乱了纪岗。其实也点明了，这本《资治通鉴》是给帝王读以借鉴得失，以三家分晋开篇就是告诫历代帝王不要坏了礼。以当代思想来看，这自然是封建礼教的束缚，但是站在封建的一面来看，随随便便谁都可以位列诸侯，这不是破坏礼乐制度吗？因此，这实在是周王朝灭亡的根本原因，也为后代王朝叠替埋下伏笔。三家灭智：后便紧接着大篇幅都是司马公的评论，之后司马公又从智宣子立嗣讲起，智瑶有五贤而不仁，因此为智氏灭亡埋下伏笔，后来智瑶敲诈韩魏赵，唯赵不受威胁，因此智氏联系魏韩水灌赵氏，智伯曰：“吾乃今知水可以亡人国也。”，不料因此竟然 魏韩起了反意，后联合赵氏三家合力灭了智氏，并瓜分其地。司马光评价德全尽谓之圣人，才德兼亡谓之愚人，德胜才谓之君子，才胜德谓之小人。智伯之亡是因为才胜德。魏文侯与吴起：之后又将了魏文侯任用吴起，李克曰：“起贪而好色，然用兵，司马穰苴弗能过也。“于是文侯以为将，进行便发，魏国快速变强，击秦拔五城。起之为将，与士卒最下者同衣食，卧不设席，行不骑乘，亲裹赢粮，与士卒分劳苦。因此有老人赞叹老子为吴起卖命，儿子今又要为吴起卖命。吴起杀妻求将，不爱妻自然也可能不爱君王，可能是齐桓公之鉴，魏文侯去世后，武候对吴起起了疑心，因此吴起逃楚，被楚悼王重用进行改革，使楚变强，因改革得罪贵族，楚悼王去世后被杀掉。这大概就是司马光评价才德的另一例证吧。

## （二）豫让复仇，齐威王强齐，魏惠王之立

豫让报仇:周威烈王二十三年戊寅（前403年），三家分灭智。赵襄子以智伯之头为饮器。智伯之臣豫让为其报仇，诈作为刑人，在赵襄子宫中涂厕。后来被赵襄子觉察到，抓了起来，左右欲杀之，襄子却放了他。豫让又漆身为癞，吞炭为哑。朋友认识他，哭着让他假装投靠赵襄子，然后乘机杀掉他。豫让曰：“不可！既已委质为臣，而又求杀之，是二心也，将以愧天下后世之为人臣怀二心者也。“后豫让伏于桥下。襄子至桥，马惊，抓到豫让，遂杀之。豫让可谓忠臣典范，又不二心，因此其事置于第二篇之首。《战国策·赵策一》中有豫让曰：“嗟乎!士为知己者死，女为悦己者容。吾其报知氏之仇矣。”《资治通鉴》中并未提及。魏文侯尊贤称霸：魏文侯师卜子夏、田子方，每过段干木之庐必式。四方贤士归之。魏由是始大于三晋，诸侯莫能与之争。

二十四年己卯（前402年）威烈王崩，安王即位。盗杀楚声王，楚人立楚声王之子即位，即楚悼王。

周安王元年庚辰（前401年）五年甲申（前397年）刺客聂政：三月，韩相侠累与濮阳严仲子（严遂）有恶。仲子闻轵人聂政勇猛，以黄金百镒为政母祝寿，欲求政为其报仇。政曰：“老母在，政身未敢以许人也！“。后聂母去世，仲子乃使政刺侠累，刺杀侠累，自己划破面皮，挖掉眼睛，掏出肠子。韩人暴其尸于市，赏金求问此人是谁，莫能识。其姊嫈闻而往哭之，曰：“是轵深井里聂政也。妾奈何畏殁身之诛，终灭贤弟之名！“遂死于政尸之旁。聂政刺客也，其姊舍身不没其弟之名，此文似引自《战国策》《韩二·韩傀相韩原文》，内容真实性实在可疑，司马公此意何在？

十一年庚寅（前391年）齐田和迁齐康公于海上，使食一城以奉先祀。

十三年壬辰（前389年）齐田和会魏文侯、楚、卫于浊泽，求为诸侯。魏文侯为之请于安王及诸侯，安王许之。

魏文侯治魏:十五年甲午（前387年）吴起奔魏：武侯浮西河而下谓吴起曰：“美哉山河之固，此魏国之宝也！“对曰：“在德不在险。“武侯曰：“善。“魏置相，相田文。吴起不悦，谓田文曰：“将三军，使士卒乐死，敌国不敢谋；治百官，亲万民，实府库，子孰与起？；守西河而秦兵不敢东乡，韩、赵宾从，子孰与起？“文曰：“不如子。“起曰：“而位加吾上，何也？“文曰：“主少国疑，大臣未附，百姓不信，属之子乎，属之我乎？“起默然良久曰：“属之子矣。“久之，魏武侯疑之，起惧诛，遂奔楚。楚悼王素闻其贤，任之为相。起明法审令，废公族疏远者，以抚养战斗之士，要在强兵，。于是南平百越，北却三晋，西拒秦，诸侯皆患楚，而楚之贵戚多怨吴起。

十六年乙未（前386年）田氏代姜：命齐大夫田和为诸侯。

十七年丙申（前385年）秦献公之立：秦庶长改逆献公于河西而立之；杀出子及其母，沉之渊旁。

吴起之死：楚悼王薨，贵戚大臣作乱，攻击并射杀吴起。吴起死前伏在王尸，射杀五起的人因此射中楚悼王尸身，因此惨遭后继楚肃王灭族数十家，吴起之智可见一般，死前用计致数十家被灭族。

二十三年壬寅（前379年）齐康公薨，无子，田氏遂并齐而有之。是岁，田齐桓公亦薨，子威王立。

二十五年甲辰（前377年）子思言苟变于卫侯，曰：“夫圣人之官人，犹匠之用木也，取其所长，弃其所短。”

二十六年乙巳（前376年）周安王崩，子烈王喜立。魏、韩、赵共废晋靖公而分其地。

周烈王元年丙午（前375年）韩灭郑，并徙都至郑。

五年庚戌（前371年）韩严遂弑哀侯，国人立其子，是为懿侯。魏武侯薨，未立太子，子罃与公中缓争位，魏内乱。

六年辛亥（前370年）齐威王强齐：周室衰弱，而齐威王尊周室，天下以此益贤威王。即墨大夫开辟田地，百姓安家乐业，而有人诬之，齐威王褒之并封之万家。召阿大夫名声很好，但是齐威王发现召阿田地荒芜，百姓贫苦，乃是花钱买名声，因此齐威王诛杀了他。齐国大治，强于诸侯。

七年壬子（前369年）周烈王崩，弟扁立，是为周显王。韩赵伐魏乱与魏惠王（梁惠王）之立：魏乱。韩懿侯与赵成侯合兵伐魏，战于浊泽，大破之，韩懿侯欲两分魏国，赵侯不听。懿侯不悦，半夜撤兵，赵成侯亦去。罃遂杀公中缓而立，是为魏惠王。太史公评：魏惠王之身不死，国不分，是因韩赵之不和。若从一家，魏必分矣。故曰：“君终，无適子，其国可破也。“也就是说如果一个国家的国君死掉，还没有合适的国君，那么这个国家很容易被灭。

## （三）申不害商鞅变法，孟尝君，孙膑庞涓事

显王元年癸丑（前368年）显王三年乙卯（前366年）秦败魏师、韩师于洛阳。显王五年丁巳（前364年）秦献公败三晋于石门，斩首六万。周显王赐黼黻fǔ fú之服。

显王七年己未（前362年）秦、魏少梁之战，魏大败，秦获魏公孙痤。秦献公薨，子孝公立。是时，河山以东六国强，皆以夷翟遇秦，摈斥之，不得与中国之会盟。孝公发愤，布德修政以强秦。

秦孝公招贤 公孙鞅入秦：显王八年庚申（前361年）：秦孝公发布招贤令：“宾客群臣有能出奇计强秦者，吾且尊官，与之分土。”于是卫之庶孙公孙鞅闻是令乃西入秦。鞅好刑名之学，事魏相公叔痤，痤知其贤，未及进。会病，谓魏惠王”曰：“中庶子卫鞅，年少有奇才，愿君举国听之！”王嘿然。公叔又曰：“君即不用鞅，必杀之，无令出境。”王许诺而去。公叔痤召鞅曰：“吾先君而后臣，先为君谋，后以告子。子必速行矣！”鞅曰：“君不能用子之言任臣，又安能用子之言杀臣乎？”卒不去。后果如公叔痤所言，后卫鞅入秦，因嬖臣景监求见孝公，说以富国强兵之术。秦孝公大悦，与议国事。后人多以拖嬖臣之入秦事而不齿公孙鞅，君子能屈能伸，何过之有？

显王十年壬戌（前359年）

卫鞅变法：卫鞅欲变法，秦人不悦。鞅言于秦孝公：“智者作法，愚者制焉；贤者更礼，不肖者拘焉。”公曰：“善。”以鞅为左庶长，卒定变法之令。令民什伍而收司、连坐，告奸者与斩敌同赏，不告奸者与降敌同罚。有军功者，以率受爵。为私斗者，以轻重被刑。僇力本业，耕织致粟帛多者，复其身。事末利及怠而贫者，举以为收孥。宗室非有功不得为属籍。明尊卑爵秩等级，以差次名田宅、臣妾、衣服。有功者显荣，无功者虽富无名声。恐民不信，立三丈木国都南门，有能徙置北门者予十金。民怪之，莫敢徙。赏金加至五十金！有一人徙之，辄予五十金。乃下令。行期年，言新令之不便者千数。太子犯法。卫鞅曰：“法之不行，自上犯之。太子，君嗣也，不可施刑。刑其傅公子虔，黥其师公孙贾。”秦人皆趋令。行之十年，道不拾遗，山无盗贼，民勇于战，怯于私斗，大治。司马光评价：夫信者，人君之大宝。昔齐桓公不背曹沫之盟，晋文公不贪伐原之利，魏文侯不弃虞人之期，秦孝公不废徙木之赏。却觉得这四君品相不怎么样，评价商鞅尤称刻薄，可能在宋朝重用文人的角度来说应该是对的，但是商鞅强秦也是事实，以暴之乱不失为上计！显王十四年丙寅（前355年）齐威王以人才为宝：齐威王、魏惠王会于郊。”惠王曰：“寡人国虽小，尚有径寸之珠，照车前后各十二乘者十枚。齐亦有宝乎？”威王曰：“寡人所宝者与王异。吾有檀子守南城，楚人不敢为寇，泗上侯皆来朝；有盼子守高唐，赵人不敢东渔于河；有黔夫守徐州，燕人祭北门，赵人祭西门，徙而从者七千馀家；有种首者备盗贼，道不拾遗。”惠王有惭色。显王十六年戊辰（前353年）围魏救赵（桂陵之战）：齐威王使田忌为将救赵，以孙子为师。田忌欲引兵之赵。孙子曰：“今梁、赵相攻，老弱疲于内。不若引兵疾走魏都，彼必释赵以自救。”田忌从之。十月，邯郸降魏。魏师还，与齐战于桂陵，魏师大败。历史上称赞围魏救赵，其实围魏之时赵已投降矣。初，孙膑与庞涓同学兵法于鬼谷子。后庞涓在魏为将军，自以不及孙膑，阴以法断其足而黥之，欲使终身废弃。齐使至魏，窃载之齐。田忌善而待之，进于威王，遂以为师。

显王十八年庚午（前351年）申不害变法：韩昭侯以郑之贱臣申不害为相。申不害，学黄、老、刑名，以干昭侯。昭侯用之为相，内修政教，外应诸侯，十五年，申不害活着的时候，韩国治强国治疗。

显王十九年辛未（前350年）秦商鞅筑冀阙宫庭徙都咸阳。并诸小乡为县，县置令、丞，凡三十一县。废井田，开阡陌，平斗、桶、权、衡、丈、尺。

显王二十一年癸酉（前348年）秦商鞅更为赋税法并施行行。显王二十三年乙亥（前346年）卫更贬号曰侯，服属三晋。

显王二十六年戊寅（前343年）显王赐秦为伯。

孙庞斗智 马陵之战：显王二十八年庚辰（前341年）：魏庞涓伐韩。韩请救于齐。齐威王召大臣谋，成侯（邹忌）曰勿救。田忌曰蚤救。孙膑曰：“深结韩之亲而晚承魏之弊，则可受重利而得尊名也。”王曰：“善！”乃阴许韩使。韩因恃齐，五战不胜，而东委国于齐。齐因起兵，使田忌将之，孙子为师，以救韩。庞涓闻之而归。魏人以太子申为将，抵御齐师。孙子谓田忌：“善战者因其势而利导之。”乃使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为二万灶。庞涓行三日，大喜曰：“我固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣！”乃弃其步军，与其轻锐倍日并行逐之。孙子度其行，暮当至马陵。马陵道狭而旁多阻隘，可伏兵。乃斫大树，白而书之曰：“庞涓死此树下！”于是令齐善射者万弩夹道而伏，庞涓果至，见白书，以火烛之，读未毕，万弩俱发，魏师大乱。庞涓自知，乃自刭，齐因乘胜大破魏师，虏太子申。成侯邹忌恶田忌，使人诈称田忌将反，田忌无法洗刷，率其徒攻临淄，求成侯。失败了，只得出奔到楚国。孙膑也因此而隐居。

显王二十九年辛巳（前340年）卫鞅将兵伐魏。魏使公子卬将而御之。卫鞅诈与公子卬盟已，饮。卫鞅伏甲士，袭虏公子卬，攻魏师，大破之。魏惠王恐，献河西之地于秦以和。徙都大梁（因此魏惠王又叫梁惠王）。乃叹曰恨不用公叔之言。秦封卫鞅商於十五邑，号商君。

显王三十一年癸未（前338年）商鞅之死：秦孝公薨，其子秦惠文王立，公子虔之徒告商君欲反，发吏捕之。商君亡魏。魏人不受，复内之秦。之商於，发兵北击郑。秦人攻之，车裂以杀之，尽灭其家。初，商君相秦，法严，临渭杀囚致渭水尽赤，人多怨之。商君问赵良曰：“子观吾与五羖大夫孰贤？”赵良曰：“千人之诺诺，不如一士之谔谔。五羖大夫相秦六七年而东伐郑，三置晋君，一救荆祸。其劳不坐乘，暑不张盖。行于国中，不从车乘，不操干戈。五羖大夫死，秦国男女流涕，童子不歌谣，舂者不相杵。今君因嬖人景监以为主，凌轹公族，残伤百姓。公子虔杜门不出八年矣，君又杀祝欢而黥公孙贾。《诗》曰：‘得人者兴，失人者崩。’《书》曰：‘恃德者昌，恃力者亡。’”商君弗从，居五月而难作。历代评价法太过无情，因此当以德法兼备方不为乱。商鞅死于自己所创之秦法，岂不悲哉？

苏秦合纵：显王三十五年丁亥（前334年）齐王、魏王会于徐州以相王。越王无疆伐齐。齐王使人说之以伐齐不如伐楚之利，越遂伐楚。楚人大败之，乘胜尽取吴故地，东至于浙江。越以此散，诸公族争立，或为王，或为君，滨于海上，朝服于楚。显王三十六年戊子（前333年）苏秦合纵：初，苏秦说秦王以兼天下之术，秦王不用其言。苏秦乃去，说燕文公，文公从之，资苏秦车马，以说赵肃侯，肃侯大说。后又说服韩宣惠王，魏惠王，齐闵王，楚威王。因此得以一人挂六国之相印。六国各为利益，如何能够合约，其计必败！张仪入秦：苏秦恐秦兵至赵而败从约，乃激怒张仪，入之于秦。苏秦阴赍金币资仪，仪得见秦王。秦王说之，以为客卿。舍人辞去曰：“苏君忧秦伐赵败从约，以为非君莫能得秦柄，故激怒君，尽苏君之计谋也。”张仪曰：“嗟乎！吾不及苏君明矣，为吾谢苏君！”

显王三十七年己丑（前332年）秦破从约：秦惠王使犀首（公孙衍）欺齐、魏，与共伐赵，以败从约。赵肃侯斥责苏秦，苏秦恐，请使燕，必报齐。苏秦去赵而从约皆解。显王四十年壬辰（前329年）宋剔成君之弟偃攻宋剔成君，宋剔成君奔齐，偃自立为宋康王。

显王四十三年乙未（前326年）赵肃侯薨，子武灵王立。显王四十四年丙申（前325年）夏，四月，戊午，秦初称王。显王四十六年戊戌（前323年）韩、燕皆称王，赵武灵王曰：“无其实，敢处其名乎？”令人谓己曰君。

显王四十八年庚子，（前321年）周显王崩，子周慎靓王定立。孟尝君：齐王封田婴于薛，号曰靖郭君。靖郭君得专齐之权。靖郭君有子四十馀人，其贱妾之子曰文。文通傥饶智略，靖郭君使文主家待宾客，宾客争誉其美，皆请靖郭君以文为嗣。靖郭君卒，文嗣为薛公，食客常数千人，号曰孟尝君。由是孟尝君之名重天下。司马光评孟尝君曰：孟尝君之养士也，不恤智愚，不择臧否，盗其君之禄，以立私党，张虚誉，上以侮其君，下以蠹其民，是奸人之雄也，乌足尚哉！孟尝君用谏：孟尝君聘于楚，楚王遗之象牙床。登徒负责运送，谓孟尝君门人公孙戌曰：“象床之直千金，苟伤之毫发，卖妻子不足偿。能使仆无行者，愿献先人之宝剑。”公孙戌许诺，入见孟尝君曰：“小国皆致相印于君者，慕君之廉也。今始至楚而受象床，则未至之国将何以待君哉！”孟尝君因此拒绝了楚王的馈赠。关于这件事司马光评价：孟尝君可谓能用谏矣。苟其言之善也，虽怀诈谖之心，犹将用之！

## （四）司马错伐蜀，张仪，赵武灵王，孟尝君

司马错伐蜀：周慎靓王元年辛丑（前320年）卫更贬号曰君。慎靓王三年癸卯（前318年）楚、赵、魏、韩、燕同伐秦，攻函谷关，五国之师败走。宋初称王。慎靓王四年甲辰（317年）齐大夫与苏秦争宠，使人刺秦，杀之。张仪说魏襄王事秦，魏王乃倍从约，因仪请成于秦。张仪归，复相秦。慎靓王五年乙巳（前316年）司马错伐蜀：巴、蜀相攻击，俱告急于秦。惠王欲伐蜀，韩又侵，犹豫未决。司马错请伐蜀。张仪曰：“不如伐韩。”王曰：“请闻其说。”仪曰：“临二周之郊，据九鼎，按图籍，挟天子以令于天下，天下莫敢不听。臣闻争名者于朝，争利者于市。”司马错曰：“不然，欲富国者务广其地，欲强兵者务富其民，欲王者务博其德，三资者备而王随之矣。拔一国而天下不以为暴，而又有禁暴止乱之名。今攻韩，劫天子，恶名也，又有不义之名，而攻天下所不欲，危矣！周失九鼎，韩亡三川，二国并力合谋，以因乎齐、赵而求解乎楚、魏。以鼎与楚，以地与魏，王弗能止也。不如伐蜀完。”王从错计，起兵伐蜀。十月取之。贬蜀王，更号为侯，而使陈庄相蜀，秦益富强。司马错伐蜀，富秦也，而不失名，张仪之论确不如错。苏秦既死，秦弟代、厉亦以游说显于诸侯。燕相子之与苏代婚，欲得燕权。苏代使于齐而还，燕王哙问曰：“齐王其霸乎？”对曰：“不信其臣。”于是燕王专任子之。子之南面行王事，而哙老，不听政，国事皆决于子之。慎靓王六年丙午（前315年）周慎靓王崩，子赧王延立。赧王元年丁未（前314年）秦入侵义渠，得二十五城。魏叛秦。秦伐魏，取曲沃归其人。又败韩于岸门，韩太子仓入质以和。

燕子之为王三年，国内大乱。将军市被与太子平谋攻子之。齐王令章子将兵以伐燕。燕兵无战意，齐人取子之，醢之，遂杀燕王哙。太子平亦死于此难（资治通鉴中关于）。孟子劝燕王置燕君而后去之，齐王不听。已而燕人叛。派陈贾问孟子曰：“然则圣人（周公）亦有过与？”孟子曰：“周公，弟也，管叔，兄也，周公之过不亦宜乎！且古之君子，过则改之；今之君子，过则顺之。古之君子，其过也如日月之食，民皆见之；及其更也，民皆仰之。今之君子，岂徒顺之，又从为之辞？”是岁，齐宣王薨，子齐湣王立。赧王二年戊申（前313）张仪诈楚：秦王欲伐齐，患齐、楚之从亲，乃使张仪至楚，说楚王请献商於之地六百里，使秦女得为大王箕帚之妾，秦、楚长为兄弟之国。楚王说 而许之。群臣皆贺，陈轸独吊，曰：“以臣观之，商於之地不可得而齐、秦合，齐、秦合则患必至矣。夫秦之所以重楚者，以其有齐也。今闭关绝约于齐则楚孤，秦奚贪夫孤国而与之商於之地六百里！张仪至秦，必负王。是王北绝齐交，西生患于秦也，两国之兵必俱至。为王计者，不若阴合而阳绝于齐，使人随张仪，苟与吾地，绝齐未晚也。”王曰：“愿陈子闭口，毋复言，以待寡人得地！”乃以相印授张仪，厚赐之。遂闭关绝约于齐，使一将军随张仪至秦。　　张仪详堕车，不朝三月。楚王闻之以为楚诚意不够，北骂齐王。齐王大怒，折节以事秦，齐、秦合。张仪乃见楚使者曰：“子何不受地？从某至某，广袤六里。”使者怒，还报楚王。楚王大怒，欲发兵而攻秦。陈轸曰：“攻之不如因赂之以一名都，与之并力而攻齐，是我亡地于秦，取偿于齐也。今王已绝于齐而责欺于秦，是吾合齐、秦之交而来天下之兵也，国必大伤矣！”楚王不听，使屈帅师伐秦。秦亦发兵使庶长章击之。赧王三年己酉（前312）

秦楚蓝田之战：春，秦师及楚战于丹阳，楚师大败，遂取汉中郡。楚王悉发国内兵以复袭秦，战于蓝田，楚师大败。韩、魏闻楚之困，南袭楚，至邓。楚人闻之，乃引兵归，割两城以请平于秦。

燕昭王求贤：燕人共立太子平，是为昭王。（这一段史记中有矛盾，太子平为昭王是采用《燕召公世家第四》中的说法，《赵世家第十三》中则说：“十一年，王召公子职於韩，立以为燕王，使乐池送之。”）昭王吊死问孤，与百姓同甘苦，厚币招贤。谓郭隗：“齐因孤之国乱而破，孤知燕小不足报；然诚得贤士以雪先王之耻，孤之愿也。”郭隗曰：“古之人君有以千金使涓人求千里马者，马已死，买其首五百金而返。君大怒，涓人曰‘死马且买之，况生者乎！’不期年，千里之马至者三。今王必欲致士，先从隗始，况贤于隗者，岂远千里哉！”于是昭王为隗改筑宫师事之。于是士争趣燕：乐毅自魏，剧辛自赵。昭王任乐毅国政以为亚卿，燕始强。赧王四年庚戌（前311）

张仪使楚 破合从:秦惠王告楚怀王以武关之外易黔中地。楚王曰：“愿得张仪而献黔中地。”张仪请行曰“秦强楚弱，楚王不敢取臣。”遂往。楚王囚，将杀之。靳尚谓郑袖：“秦王甚爱张仪，将以上庸六县及美女赎之。王重地尊秦，秦女必贵于夫人。”于是郑袖日夜泣曰：“今杀张仪，秦必大怒。妾请迁江南，毋为秦所鱼肉！”王乃赦张仪厚之。张仪因说楚王，今王不事秦，秦劫韩驱梁攻楚，则楚危。楚王重出黔中地，乃许之。张仪遂之韩，说韩王莫如事秦以攻楚，以转祸而悦秦，韩王许之。张仪归报，秦王封以六邑，号武信君。复使东说齐王，大王不事秦，秦驱韩、梁攻齐之南地，悉赵兵，临、即墨非王之有也，齐王许张仪。张仪去，西说赵王，莫如与秦王面相约常为兄弟之国，赵王许之。张仪乃北之燕，说燕王曰，今王事秦，长无齐、赵之患矣，燕王请献常山之尾五城以和。张仪归报，未至咸阳，秦惠王薨，子武王立。武王不说张仪；及即位，群臣多毁短之。诸侯闻仪与秦王有隙，皆畔衡，复合从。赧王五年辛亥（前310）　　张仪之死：张仪说秦武王以其去魏引齐伐魏，秦趁机攻韩。齐果攻魏，张仪以楚使之口让齐国退兵。张仪相魏一年后去世。司马光认为当时有很多合纵、连横的政治家，但却以张仪苏秦最为成功。而我觉得苏秦远不如张仪，合从之后六国内部依然勾心斗角，所以合从其实本质上根本就没有达成，只是完成了自己的荣华富贵，最终苏秦也身败被杀，而张仪相对来说算是寿终正寝，并且张仪生前使秦国强盛。

孟子论大丈夫:或谓：“公孙衍张仪岂不大丈夫哉；一怒而诸侯惧，安居而天下熄？”孟子曰：“是恶足为大丈夫哉！君子立天下之正位，行天下之正道，得志则与民由之，不得志则独行其道，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能诎，是之谓大丈夫。”　　扬子《法言》评仪、秦：“诈人也，圣人恶诸。”，说子贡是为了解乱，而仪、秦是为个人利益。难道子贡不是为了个人利益？最终乱未解而身被杀？　　赵武灵王纳吴广之女孟姚，有宠为惠后。生子何。赧王六年壬子（前309）秦初以樗里疾为右丞相。赧王七年（癸丑、前308）

息壤之盟:秦武王使甘茂约魏以伐韩，令向寿辅。甘茂令向寿还，迎甘茂于息壤而问其故。对曰：“宜阳大县，其实郡也倍数险，行千里，攻之难。鲁人有与曾参同姓名者杀人，人告其母，其母织自若也。及三人告之，其母投杼下机，逾墙而走。臣之贤不若曾参，王之信臣又不如其母，疑臣者非特三人，臣恐大王之投杼也。魏文侯令乐羊将而攻中山，三年而拔之。反而论功，文侯示之谤书一箧。今臣，羁旅之臣也，樗里子、公孙挟韩而议之，王必听之，”王曰：“寡人弗听也，请与子盟！”乃盟于息壤。秋，甘茂、庶长封帅师伐宜阳。赧王八年甲寅（前307）

秦攻宜阳:甘茂攻宜阳，五月不拔。樗里子、公孙果争之。秦王召甘茂，欲罢兵。甘茂曰：“息壤在彼。”（息壤的盟约还在，意思是将信用）王曰：“有之 。”大悉起兵佐甘茂，斩首六万，遂拔宜阳。韩公仲侈入于秦以请平。　　秦武王举鼎而亡：秦武王好力戏，力士任鄙、乌获、孟说皆被重用。八月，王与孟说举鼎，绝脉而薨；孟说因此被灭族。正应了那句话，君子不立危墙之下。武王无子，异母弟稷质于燕，国人逆而立之，是为秦昭襄王。昭襄王母就是，秦宣太后芈八子芈月。

赵武灵王胡服骑射：赵武灵王北略中山，至房子，遂至代，北至无穷，西至河，登黄华之上。与肥义谋胡服骑射以教百姓，曰：“愚者所笑，贤者察焉。虽驱世以笑我，胡地、中山，吾必有之！”遂带头胡服骑射。初国人皆不欲，公子成称疾不朝。赵武灵王派人下令，后公子成听命，赐胡服；明日胡服而朝。于是始出胡服骑射令。赵武灵王大概是最早提出“师夷长技以制夷”的人。赧王九年乙卯（前306年）甘茂因与樗里子、公孙奭不合，二人怨谗甘茂。茂惧，奔齐。赧王十年丙辰（前305年）秦宣太后干政：秦庶长壮及大臣、诸公子谋作乱，魏冉诛之，秦惠文后皆不得良死，王兄弟不善者，魏冉皆灭之。王少，宣太后治事，任魏冉为政，威震秦国。赧王十二年戊午（前303年）齐、韩、魏以楚负从，合兵伐楚。楚使太子横质于秦而请救。秦将兵救楚，三国退兵。赧王十三年己未（前302年）楚太子与秦大夫私斗并杀之，亡归楚。赧王十五年辛酉（前300年）赵武灵王爱少子何，欲及其生而立之。赧王十六年（壬戌，公元前二九九年）主父探秦：五月戊申，传国于何。武灵王自号“主父”。主父欲使子治国，身胡服，将士大夫西北略胡地。主父南袭咸阳，诈自为使者，入秦，以观秦地形及秦王为人。秦王不知，已而怪状甚伟非人臣，使人逐之，主父已脱关矣。审问之，乃主父。秦拘楚怀王：因太子杀秦大夫逃归，秦人伐楚，取八城。出以太子入齐求救。秦王遗楚怀王书，令楚怀王入武关而拘之。楚大臣欲立王子之在国者。齐王归楚太子。楚人立之是为楚顷襄王。秦王闻孟尝君之贤，以泾阳君为质于齐以请。孟尝君来入秦为相。赧王十七年癸亥（前298年）孟尝君逃秦：或谓秦王：“孟尝君相秦，必先齐而后秦。秦其危哉！”秦王乃囚孟尝君而欲杀之。孟尝君使人求秦王幸姬，姬曰：“愿得君狐白裘。”孟尝君狐白裘已献之秦王。客有善狗盗者，盗狐白裘以献姬。姬乃言于王而遣之。王悔，使追之。孟尝君至关，关法鸡鸣而出客。时尚蚤，客有善鸡鸣者，野鸡闻之皆鸣。孟尝君乃得脱。有人评价孟尝君手下不过鸡鸣狗盗之辈，但是有些时候不就正需要这些鸡鸣狗盗之术吗？楚人告于秦：“赖社稷神灵，国有王矣！”秦王怒，出武关击楚，斩首五万，取十六城。

平原君好士：赵惠文王封其弟胜（赵武灵王子）为平原君。好士，食客数千人。有公孙龙者，善坚白同异之辩。孔穿自鲁适赵，与公孙龙论臧三耳。明日，平原君谓公孙龙曰：“其人理胜于辞，公辞胜于理。辞胜于理，终必受诎。”齐邹衍过赵，平原君使与公孙龙论白马非马之说。邹子曰：“不可。夫辩者，别殊类使不相害，序异端使不相乱。及至烦文以相假，饰辞以相惇，巧譬以相移，引人使不得及其意，如此害大道。”座皆称善。公孙龙由是遂绌。

## （五）沙丘之围，乐毅攻齐廉颇蔺相如田单复齐

赧王十八年甲子（前297年）楚怀王亡归。秦人觉，遮楚道。怀王走赵。赵人不敢受。怀王将走魏，秦人追之以归。赧王十九年乙丑（前296）楚怀王病薨于秦，秦人归其丧。赧王二十年丙寅（前295）

沙丘之围：赵主父与齐、燕共灭中山，迁其中山王肤施。。赵主父封其长子章于代，号曰安阳君。安阳君素不服其弟（惠文王）。主父其长子北面为臣，心怜之，乃欲分赵而王公子章于代，未决而辍。主父及王游沙丘，异宫，公子章作乱，诈以主父召王。公子成与李兑自国率兵至，杀公子章及田不礼，灭其党。公子章之败也，往走主父。成、兑因围主父。公子章死，乃遂围之，令：“宫中人后出者夷！”宫中人悉出。主父欲出不得，探雀而食之。三月馀，饿死沙丘宫。赵主父犹豫未决，废长立幼，故乱起身死，一代雄主下场何其凄惨。赧王二十二年戊辰（前293）　　 韩魏伐秦。穰侯荐白起于秦王将兵，败魏师、韩师于伊阙，斩首二十四万级，虏公孙喜，拔五城。秦王以白起为国尉。赧王二十三年己巳(前292）　　楚襄王迎妇于秦。荀子曰：“夫道，善用之则百里之地可以独立，不善用之则楚六千里而为雠人役。”

赧王二十六年壬申（前289）　　秦大良造白起、客卿司马错读《资治通鉴》札记（八）称皇帝设郡县一度量，封禅泰山，始皇崩二世立伐魏，取城六十一。

赧王二十七年癸酉（前288）　　冬，十月，秦昭襄王称西帝，遣使立齐王东帝，欲约共伐赵。苏代劝齐王曰：“愿王受之而勿称。秦称之，天下安之，王乃称之，无后也。秦称之，天下恶之，王因勿称，以收天下，此大资也。”齐王从之，称帝二日而去之。十二月，秦王亦去帝，复称王。赧王二十九年乙亥（前286）　　桀宋康王：宋康王喜，起兵灭滕，伐薛，败齐，取五城，南败楚，取地三百里，西败魏，与齐、魏为敌，乃愈自信其霸。为长夜之饮，人呼万岁，以至于国中无敢不呼万岁者。天下人谓之“桀宋”。齐王起兵伐之，城不守，宋王奔魏，死温。

赧王三十年丙子（前285） 齐王灭宋而骄，南侵楚，西侵三晋，欲并二周为天子。燕昭王日夜抚循其人，乃与乐毅谋伐齐。使乐毅约赵，连楚、魏，赵秦以伐齐。诸侯害齐王之骄暴，皆争谋伐齐。

赧王三十一年丁丑（前284年）　　燕攻齐取七十余城：燕王悉起兵，以乐毅为上将军并将秦、魏、韩、赵之兵以伐齐战于济西，齐师大败。乐毅入临淄，取宝物、祭器，输之于燕。六月之间，下齐七十馀城，皆为郡县。燕王封乐毅为昌国君。楚使淖齿将兵救齐，淖齿欲与燕分齐地，淖齿杀齐闵王于鼓里。　　荀子评价齐闵王曰：国者，天下之利势也。得道以持之，则大安也，大荣也，积美之源也。不得道以持之，则大危也，大累也，有之不如无之。

赧王三十二年戊寅（前283）　　因淖齿杀齐闵王，齐人杀淖齿，立王子法章以为齐襄王，保莒以拒燕，布告国中曰：“王已立在莒！”　　蔺相如完璧归赵：赵王得楚和氏璧，秦昭王欲以十五城易之。赵王畏秦，欲与之，恐见欺。问蔺相如，对曰：“秦以城求璧而王不许，曲在我矣。我与之璧而秦不与我城，则曲在秦。宁许以负秦。臣愿奉璧而往，请完璧而归之！”赵王遣之入秦，秦王无意偿赵城。相如乃诈以绐秦王，复取璧，遣从者怀之归赵。秦王以其贤而弗诛，礼而归之。赵王以为上大夫。赧王三十四年庚辰（前281）楚欲与齐、韩共伐秦，因欲图周。周赧王使东周武公谓楚令尹昭子：“西周之地，不过百里。名为天下共主，裂其地不足以肥国，得其众不足以劲兵，攻之者名为弑君。裂楚之地，足以肥国，诎楚之名，足以尊王。今子欲诛残天下之共主，居三代之传器，器南，则兵至矣！”于是楚王放弃攻周。东周武公所说大概也是为什么在东周战乱中周能存在那么长时间的原因。赧王三十六年壬午（前279）

渑池会将想和：秦王使告赵王会于渑池。赵王欲毋行，廉颇、蔺相如计曰：“王不行，示赵弱也。”，遂行，相如从。廉颇送至境曰：“王三十日不还，则请立太子以绝秦望。”王许之。会于渑池。酒酣，秦王请赵王鼓瑟，赵王鼓之。蔺相如复请秦王击缶，秦王不肯。相如曰：“五步之内，臣请得以颈血溅大王矣！”，秦王不怿，为击缶，秦终不能有加于赵。赵王归，以蔺相如为上卿，位在廉颇之上。廉颇不乐曰：“我为有攻城野战之功。蔺相如徒以口舌而位居我上，吾羞为之下！我见相如，必辱之！”相如闻之不肯与会。每朝，常称病，不欲争列。出而望见，辄引车避匿。其舍人以为耻。相如曰：“强秦所以不敢加兵于赵者，徒以吾两人在也。今两虎共斗，其势不俱生。吾所以先国家后私雠也！”廉颇闻之，肉袒负荆谢罪，为刎颈之交。

田单复齐 田单遭忌：初，燕攻安平，独田单宗人以铁笼得免，遂奔即墨。即墨人因共立以为将以拒燕。乐毅围二邑，期年不克，或谗之燕昭王曰：“乐毅智谋过人，所以三年不攻者，欲南面而王耳。”昭王置酒立乐毅为齐王，乐毅惶恐不受，以死自誓。昭王薨，惠王立，尝不快于乐毅。田单闻之，乃纵反间于燕，燕王已疑乐毅，得齐反间，乃使骑劫代而召乐毅。乐毅知王不善，遂奔赵。田单宣言曰：“当有神师下教我，吾惧燕军之劓齐卒！”燕人闻之，如其言。城中见降者尽劓，皆怒，坚守。田单乃收城中，得牛千馀，而灌脂束苇于其尾，烧其端，牛尾热，怒而奔燕军。燕军大惊，视牛皆龙文，所触尽死伤。燕军大骇，败走。齐人杀骑劫，所过城邑皆叛燕，复为齐，齐七十馀城皆复焉。乃迎齐襄王于莒，入临淄，封田单为安平君。田单复齐后终为齐襄王所疑。　　赵王尊宠并封乐毅于观津。燕惠王使人让乐毅，复以乐毅子为昌国君，而乐毅往来复通燕，卒于赵，号曰望诸君。　　孟尝君绝嗣：初，齐闵王既灭宋，欲去孟尝君。孟尝君奔魏为相，与诸侯共伐破齐。闵王死，襄王复国，而孟尝君中立。襄王新立，畏孟尝君，与之和。孟尝君卒，诸子争立，而齐、魏共灭薛，孟尝君绝嗣。赧王三十七年癸未（前278）

白起伐楚：秦大良造白起伐楚，拔郢，烧夷陵。楚襄王徙都于陈。秦以郢为南郡，封白起武安君。赧王三十八年（甲申、前277）　　秦武安君白起定巫、黔中，初置黔中郡。赧王三十九年乙酉（前276）魏安王封弟无忌为信陵君。赧王四十二年戊子（前273）

抱薪救火：赵、魏伐韩华阳。武安君救韩，败魏军于华阳，虏三将，斩首十三万。武安君又与赵将贾偃战，沈其卒二万人于河。魏段干子请割南阳予秦以和。苏代谓魏王曰：“夫以地事秦，犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。”魏王不听，以南阳为和。韩、魏服于秦，秦王将使武安君与韩、魏伐楚，未行，而楚使者黄歇至 ，畏秦乘胜一举而灭楚也，乃上书劝秦王讨伐齐，王从之，使黄歇归，约亲于楚。

## （六）长平之战，范睢信陵君武安君吕不韦之事

赧王四十三年己丑（前272年）楚以左徒黄歇侍太子完为质于秦。秦置南阳郡。赧王四十五年辛卯（前270年）马服君赵奢：秦伐赵，围阏与。赵王召廉颇、乐乘而问之，赵奢对曰：“道远险狭，譬犹两鼠斗于穴中，将勇者胜。”王乃令赵奢将兵救之。去邯郸三十里而止，令军中曰：“有以军事谏者死！”。秦攻武安，有军士被提议救之，奢立斩之。 奢纵兵击秦师，秦师大败，解阏与而还。赵王封奢为马服君，与廉、蔺同位。

范雎复仇 范睢相秦：初，魏人范睢从中大夫须贾使齐，齐襄王闻名，私赐之金及牛、酒。须贾疑睢以国阴事告齐，归而告魏齐。齐怒，笞范睢，折胁，折齿。睢佯死，卷以箦，置厕中，使客溺之。范睢买通守者得出，更名张禄。秦谒者王稽使魏，载与俱归，荐范睢于秦昭襄王。睢见王曰：“秦安得王，秦独有太后、穰侯耳！”王微闻其言，乃屏左右曰：“先生何以幸教寡人？”睢对曰：“今王不如远交而近攻，得寸则王之寸也，得尺亦王之尺也。”王从之，以范睢为客卿。赧王四十七年癸巳（前268）　　秦王用范睢之谋，使五大夫绾（王绾？）伐魏，拔怀。赧王四十九年乙未（前266年）

秦拔魏邢丘。范睢日益亲，用事，因承间说秦昭襄王除四贵，秦王以为然，于是废太后，逐穰侯、高陵、华阳、泾阳君于关外，以范睢为丞相，封应侯。魏王使须贾聘于秦，应侯敝衣往见之。后知乃范睢，睢令须贾告魏王杀魏齐。魏齐奔赵，匿于平原君家。赵惠文王薨，子孝成王丹立，以平原君为相。赧王五十年丙申（前265年）秦宣太后薨。九月，穰侯出之陶。司马光穰侯和应候：穰侯立昭王，荐白起，南取鄢、郢，东攻齐，秦益强大，都是穰侯之功，并非范睢所说那么坏。范睢使秦王绝母子之义，失舅甥之恩。范睢是一个大阴谋家。触龙说赵太后：秦伐赵，取三城。赵王新立，太后用事，求救于齐，齐要求赵以太后宠爱的长安君为质，因此就有了触龙说赵太后这段经典的对话，后以长安军为质，齐出兵，秦才退军。其中最戳中赵太后的估计是那句“父母爱其子则为之计深远”我们现代人更应该懂这句话。己亥

田单相赵：齐安平君田单将赵师以伐燕，取中阳；又伐韩，取注人。齐襄王薨，子建立便是齐废王。来年，大概由于主幼功高，怕被猜忌，因此田单留赵为相。赧王五十一年丁酉（前264年）

秦武安君伐韩，拔九城，斩五万人。赧王五十二年戊戌（前263年）秦武安君伐韩，取南阳，攻太行道，绝之。　　春申君黄歇：楚顷襄王疾病，黄歇暗送楚太子逃回楚国，后秦王释黄歇回楚。秋，顷襄王薨，考烈王即位；以黄歇为相，号曰春申君。赧王五十三年己亥（前262年）秦伐上党：武安君白起伐韩，拔野王，上党路绝。上党守冯亭与其民谋归赵。：乃遣使者告于赵，赵王以告平阳君豹，对曰：“圣人甚祸无故之利。韩氏所以不入于秦者，欲嫁其祸于赵也。秦服其劳而赵受其利，虽强大不能得之于弱小，弱小固能得之于强大乎！不如勿受。”王以告平原君，平原君请受之。王乃使平原君往受地，以万户都三封其太守为华阳君。此长平之战所祸起！赧王五十五年辛丑（前260年）

长平之战：秦左庶长王龁攻上党，拔之，上党民走赵。赵廉颇军于长平，赵军数战不胜，赵欲与秦媾而秦不与。秦数败赵兵，廉颇坚壁不出。赵王以颇失亡多而更怯不战，怒。又应侯又使于赵为反间，赵王遂以赵括代廉颇。初，赵括自少时学兵法，以下莫能当。尝与其父奢言兵事，奢不能难，亦不谓善。括母问故，奢曰：“兵，死地也，而括易言之。”，括将行，其母上书，言括不可使曰：“即如有不称，妾请无随坐！”赵王许之。

秦王闻括已为将，阴使武安君为上将军而王为裨将。赵括至军，悉更约束，出兵击秦师。武安君佯败走，赵括乘胜追造秦壁，壁坚拒不得入；奇兵二万五千人绝赵军之后，赵军分而为二，粮道绝。秦王闻赵食道绝，自河内发民年十五以上悉诣长平，遮绝赵救兵及粮食。齐、楚救赵。赵人乏食，请粟于齐，齐王弗许。周子曰：“夫赵之于齐、楚，犹齿之有唇，唇亡则齿寒”齐王弗听。九月，赵军食绝四十六日，皆相杀食。赵括自出锐卒搏战，秦人射杀之。赵师大败，卒四十万人皆降。武安君曰：“秦已拔上党，其民不乐为秦，赵卒反覆，非尽杀之，恐为乱。”乃尽坑杀之，遗其小者二百四十人归赵。赧王五十六年壬寅（前259年）

十月，武安君分军为三：王龁攻赵武安、皮牢，拔之。司马梗北定太原，尽有上党地。韩、魏使苏代厚币说应侯，应侯言于秦王曰：“秦兵劳，请许韩、赵之割地以和，且休士卒。”王从之，割韩垣雍、赵六城以和，武安君由是与应侯有隙。　　秦王欲为应侯报仇，闻魏齐在平原君所，乃诱平原君至秦而执之。谓赵王曰：“不得齐首，吾不出王弟！”魏齐穷，抵虞卿，虞卿弃相印与魏齐偕亡。至魏，信陵君意难见之，魏齐怒，自杀。赵王卒取其首以与秦，秦乃归平原君。赧王五十七年癸卯（前258年）正月，王陵攻邯郸，少利。武安君病愈，王欲使代之。武安君曰：“邯郸实未易攻也”武安君终辞疾，不肯行，乃以王龁代王陵。毛遂自荐：赵王使平原君求救于楚，得十九人差一人，毛遂自荐于平原君。平原君至楚，与楚王言合从之利害，日出而言之，日中不决。毛遂按剑历阶而上说以厉害。楚王曰：“定矣。”遂歃血以盟而归。至于赵，曰：“胜不敢相天下士矣！”遂以毛遂为上客。　　楚王使春申君将兵，魏王亦使将军晋鄙将兵以救赵。秦王使谓魏王曰：“诸侯敢救之者，吾已拔赵，必移兵先击之！”魏王恐，止晋鄙。又使新垣说赵王共尊秦为帝，以却其兵。齐鲁仲连闻之，往说新垣衍，乃不敢复言帝秦！”

信陵君窃符救赵：初，魏公子魏无忌礼贤下士，食客三千人。平原君夫人是其姐。赵胜指责魏无忌不救赵，魏无忌百般游说，魏王始终不为所动。侯嬴建议买通魏王宠姬如姬窃符救赵，魏无忌曾为如姬报杀父之仇，因此很自然就拿到虎符。晋鄙先不信后为信陵君手下力士杀死，于是从军中选定八万父母非独子等士兵，挥军救赵。

王龁久围邯郸不拔，诸侯来救，战数不利。武安君曰：“王不听吾计，今何如矣？”秦王闻之，怒，强起武安君。武安君称病，不肯。赧王五十八年甲辰（前257年）　　武安君之死：十月，免武安君为士伍，迁之阴密。十二月，发卒军汾城。武安君病，未行，武安君至杜邮。应侯谗武安君怏怏有馀言。王使使者赐之剑，武安君遂自杀。

魏无忌大破秦师于邯郸，王解邯郸围走。郑安平将二万人降赵，应侯由是得罪。公子无忌既存赵，与宾客留居赵，使将将军还魏。赵王以五城封无忌为汤沐邑，魏亦封其为信陵君。无忌闻赵有处士毛公隐于博徒，薛公隐于卖浆家，无忌乃从之游。平原君闻而非之。无忌曰：“吾闻平原君贤，故背魏而救赵。今无忌从此两人游，平原君以为羞乎！”欲去。平原君谢，乃止。平原君欲封鲁重仲连，三返不肯受。笑曰：“所贵于天下士，为人排患释难解纷乱而无取。有取，商贾之事也！”遂辞终身不复见。

奇货可居：秦太子之妃曰华阳夫人无子，夏姬生异人质于赵，秦数伐赵，赵人不礼之。异人以庶孽孙质于诸侯不得意。阳翟大贾吕不韦甚奇之，厚馈遗异人。邯郸之围，赵人欲杀之，不韦行金六百斤予守者，脱亡赴秦，遂得归。乃买通华阳夫人之姊，太子许异人以庶嗣，异人楚服见华阳夫人，夫人楚人，甚喜之，更名为楚。传说吕不韦以美姬有孕而献之异人，后生政此传说尔，不足信。赧王五十九年己巳（前256年）秦攻韩，夺阳城，攻赵国，夺二十馀县。周赧王惧，与诸侯约从，出伊阙攻秦。秦王攻西周，周赧王入秦领罪，献出三十六个及户口。秦王受之，释赧王回。是年，周赧王崩，周亡。

## （七）荀子论兵信陵君救魏秦王扫六合荆轲刺秦

长平之战，范睢信陵君武安君吕不韦之事。秦昭襄王五十二年丙午（前255）王临朝而叹今武安君死，郑安平、王稽畔，内无良将而外多敌，应侯惧。燕客蔡泽西入秦，以秦商君、楚吴起、越大夫文种谏应侯，应侯悦，举于秦王。应侯因谢病免。王新悦蔡泽以为相国，数月而免。楚春申君以荀况为兰陵令。　　荀子论兵要：荀况尝与临武君论兵于赵孝成王前。赵王曰：“请问兵要。”临武君对曰：“上得天时，下得地利，观敌之变动，后之发，先之至。”荀卿曰：“不然。凡用兵攻战之本，在乎一民。士民不亲附，则汤、武不能胜。”临武君又曰：“不然。兵之所贵者势利也，行变诈也。善用兵者感忽悠暗，莫知所从出”荀卿曰：“不然。仁人之兵，王者之志也。君之所贵，权谋势利也。仁人之兵，不可诈也。故以桀诈桀，犹巧拙有幸焉。以桀诈尧，譬之以卵投石，以指桡沸，若赴水火，入焉焦没耳。故仁人之兵，上下一心，三军同力；臣之于君也，下之于上也，若子之事父，弟之事兄。且仁人用十里之国则将有百里之听，用百里之国则将有千里之听，用千里之国则将有四海之听，必将聪明警戒，和傅而一。《诗》曰：‘武王载旆（\[pèi]旗子），有虔秉钺，如火烈烈，则莫我敢遏’。”　　孝成王、临武君曰：“善。请问为将。”荀卿曰：“知莫大于弃疑，行莫大于无过，事莫大于无悔；事至无悔而止矣，不可必也。”

陈嚣问荀卿曰：“先生以仁义为本，仁者爱人，又何以兵为？”荀子曰：“兵者，所以禁暴除害也，非争夺也。”　　周民东亡。秦人取其宝器，迁西周公于狐之聚。　　楚考烈王迁鲁于莒而取其地。秦昭襄王五十三年丁未（前254）伐魏，取吴城。韩王朝。魏举国听令。秦昭襄王五十四年戊申（前253）王在雍城南郊祭祀上帝楚迁都钜阳。秦昭襄王五十五年（己酉、前252）卫怀君朝于魏，魏人杀之，立其弟，是为卫元君。秦昭襄王五十六年（庚戌、前251）秋，秦昭襄王薨，秦孝文王立。尊唐八子为唐太后，以子楚为太子。燕王喜召昌国君乐毅问赵可伐否，对曰：“赵四战之国，其民习兵，不可。”王不听，自将偏军。燕师至宋子，赵廉颇为将，败栗腹、卿秦、乐乘，遂围燕。燕王使将渠为相求和，赵师乃去。长平之战后数年之间赵国便可败燕，可见当时秦国从赵撤军不失为上策。秦孝文王元年辛亥（前250）冬，十月，己亥，孝文王即位；三日而薨。子楚立，是为秦庄襄王，尊华阳夫人为华阳太后，夏姬为夏太后。　　燕将攻齐聊城，拔之。齐田单攻之，岁馀不下。鲁仲连为书以矢射城中，遗燕将，燕将见书，欲归燕，已有隙；欲降齐，恐见辱，遂自杀。聊城乱，田单克聊城。秦庄襄王元年壬子（前249）以吕不韦为相国。东周君与诸侯谋伐秦，王使相国帅师灭之，迁东周君，周亡。以河南洛阳十万户封相国为文信侯。　　蒙骜\[ào]伐韩，取成皋、荥阳，初置三川郡。　　楚灭鲁。秦庄襄王二年癸丑（前248）　　蒙骜伐赵取三十七城。

秦庄襄王三年甲寅（前247）　　王攻上党悉拔之置太原郡。　　信陵君求师救魏：蒙骜帅师伐魏，取高都、汲。魏师数败，魏王患使人请信陵君。信陵君畏罪不肯还，毛公、薛公见信陵君曰：“一旦秦人克大梁，夷先王之宗庙，公子当面目立天下乎！”，信陵君色变，趣驾还魏。魏王以为上将军。信陵君使人求援于诸侯。诸侯闻信之皆遣兵救魏。信陵君率五国之师败蒙骜于河外，追至函谷关而还。　　秦王得晋鄙客以间信陵君，魏王闻之，使人代信陵君。信陵君知，乃谢病不朝，日夜以酒色自娱，凡四岁而卒。五月，丙午，秦庄襄王薨。太子政立，才十三岁，国事皆决于文信侯，号仲父。秦始皇帝元年乙卯（前246）　　秦修郑国渠：韩欲疲秦，使无东伐，使水工郑国为间于秦，凿泾水自仲山为渠，并北山，东注洛。中作而觉，秦人欲杀之。郑国曰：“臣为韩延数年，渠成，秦万世之利也。”后渠成，地数万顷盐碱之地受益成为良田，关中益是富饶。秦始皇帝二年丙辰（前245）　　廉颇老矣尚能饭否：赵以廉颇为假相国，伐魏，取繁阳。赵孝成王薨，子赵悼襄王立，使乐乘代廉颇。廉颇怒，攻武襄君，后奔魏，魏不信用。赵师数困于秦，赵王思复得廉颇，使使者视廉颇尚可用否。廉颇见使者，一饭斗米，肉十斤，被甲上马，示可用。使者还报：“廉将军虽老，尚善饭；然与臣坐，顷之三遗矢矣。”赵王以为老，遂不召。楚人阴迎廉颇入楚，卒死于寿春。

秦始皇帝三年丁巳（前244）秦大饥。　　蒙骜伐韩取十二城。赵王以李牧为将，伐燕，取武遂、方城。李牧者，赵之北边良将也，尝居代、雁门备匈奴，尝大破匈奴，杀匈奴十馀万骑，胡人十余岁不近赵边。　　这时候战国七雄鼎立，秦赵燕三国与戎狄接壤，战国之末匈奴始大。秦始皇帝四年戊午（前243）七月，蝗，疫。令百姓纳粟千石，拜爵一级。秦始皇帝五年己未（前242）　　蒙骜伐魏，取酸枣等三十城，置东郡。初，剧辛在赵与庞善。燕王见赵数困于秦，廉颇去而庞为将，欲因敝攻之，问于剧辛，对曰：“易与耳！”燕王使剧辛伐赵。赵庞御而杀剧辛。

秦始皇帝六年庚申（前241）　　楚、赵、魏、韩、卫合从以伐秦，楚王为从长，春申君用事，至函谷，秦师出，五国之师皆败走。春申君以此益疏。观津人朱英谓春申君曰：“魏旦暮亡，秦兵去陈百六十里。”楚于是去陈，徙寿春，命曰郢。　　秦拔魏朝歌及卫濮阳。卫元君徙居野王。秦始皇帝七年辛酉（前240）伐魏，取汲。　　夏太后薨。秦始皇帝九年癸亥（前238）　　伐魏，取垣、蒲。王宿雍。己酉，王冠，带剑。杨端和伐魏，取衍氏。

嫪毐之乱：初，王年少，太后与文信侯私通。王益壮，文信侯恐事觉，乃以嫪毐进于太后。太后幸之，生二子，国政事皆决于嫪毐。王左右有与争言者，嫪毐欲攻蕲年宫为乱。王使相国昌平君、昌文君发卒攻，战咸阳，斩首数百；败走，获之。秋，九月，夷三族，迁太后于雍阳宫，杀其二子。下令曰：“敢以太后事谏者，戮而杀之，断其四支，积于阙下！”。齐客茅焦上谒请谏：“陛下车裂假父，囊扑二弟，迁母于雍，残戮谏士；桀、纣之行！臣言已矣！”乃解衣伏质。王下殿，手自接之，乃爵之上卿，王自驾，往迎太后，归于咸阳，复为母子如初。以此来看始皇帝非暴君也，能纳谏，又不杀功臣，何暴之有？

春申君之死：楚考烈王无子，春申君患之。赵人李园持其妹欲进诸楚王，而春申君纳之。既而有娠，李园使其妹说春申君嫁妹考烈王。乃出李园妹，王召入，幸之，遂生男，立为太子。李园亦贵用事，恐春申君泄其语，阴养死士。后楚考烈王薨，李园先入，伏死士于棘门之内。春申君入，死士刺之，投其首于棘门之外，使吏尽捕诛春申君之家。太子立，是为楚幽王。难道古人不知道十月怀胎，这与吕不韦生赢政完全就是一个故事，因此楚幽王是春申君之子非常不可靠。　　自此信陵、平原、孟尝、春申战国四君子全部去世，扬子《法言》评价战国四君子“上失其政，奸臣窃国命，何其益乎！”秦始皇帝十年甲子（前237）冬，十月，文信侯事败，秦王不忍杀之，免相使就国。

李斯谏秦王逐客令：因王族议，来秦谋职者多为挑拨离间，秦王下逐客令，李斯亦在逐中，上书以穆公求士，用由余，百里奚，蹇叔，丕豹、公孙支并国二十霸西戎。孝公用商鞅诸侯亲服，惠王用张仪散六国之从，使之事秦。昭王得范睢强公室，杜私门。王乃召李斯，复其官，除逐客之令，用李斯之谋。由此观之，始皇帝亦能宽人。

秦始皇帝十一年乙丑（前236）　　赵人伐燕，取阳。王翦、桓、杨端和伐赵，攻邺，取九城。王翦攻阏与、阳，桓取邺、安阳。　　诸侯宾客使者相望文信侯于道。王恐为变，赐文信侯书曰：“君何功于秦，封十万户，号称仲父？！”徙其家属蜀，文信侯稍惧。来年文信侯饮鸩死。秦始皇帝十二年丙寅（前235）　　自六月至八月不雨。　　秦助魏攻楚国秦始皇帝十三年丁卯（前234）

武安君李牧：桓齮\[yǐ]伐赵，败赵于平阳，斩首十万。赵以李牧将，复战于宜安、肥下，秦师败绩。赵封李牧为武安君。秦始皇帝十四年戊辰（前233）　　桓齮伐赵取宜安、平阳、武城。

韩非之死：韩王纳地效玺为藩，韩非来聘。韩非者，韩之公子，善刑名法术，韩王不能用。秦王闻其贤，欲见之。非上书言所以破天下从之计。王悦之，未任用。李斯嫉之，说秦王治非。斯使人遗非药，令自杀。韩非自陈而不得见王。王后悔，使人赦之，非已死。扬子曰：“君子以礼动，以义止，合则进，否则退”，司马光评价韩非为秦画策，而灭其主国，不值得怜悯。秦始皇帝十五年己巳（前232）王兴师伐赵，取狼孟、番吾；遇李牧而还。初，燕太子丹质于赵，与王善。王即位，丹质于秦，王不礼，丹亡归。秦始皇帝十六年庚午（前231）韩献南阳地。魏人献地。秦始皇帝十七年辛未（前230）内史腾灭韩：内史腾灭韩，虏韩王安，置颍川郡。华阳太后薨。秦始皇帝十八年壬申（前229）李牧之死：王翦将伐赵。赵李牧、司马尚御之。秦人与赵王嬖臣郭开金，使毁牧及尚。赵王使人代之。李牧不受命，捕而杀之。秦始皇帝十九年癸酉（前228）　　王翦灭赵：王翦大破赵，克邯郸，虏赵王迁。赵公子嘉自立为代王。楚幽王薨，其弟郝立。三月，郝庶兄负刍杀之自立。

荆轲刺秦王：燕太子丹怨秦王，欲报之，以门客荆轲刺杀亲王，而欲令秦乱而诸侯合纵破秦。先前，秦王政七年吕不韦攻山东五国，长安君成蟜\[jiǎo]同樊於期率兵五万为继。后秦军未胜，成蟜召樊於期商议，因其憎恨吕不韦，因此樊於期建议成蟜反而杀吕不韦，结果未成，成蟜被杀，樊於期逃燕，为燕太子所善。后樊於期自杀以其头献亲王，令荆轲接近刺杀并刺杀秦王。后来荆轲携带樊於期的头和包含匕首的燕国地图进献秦王。得到近身秦王的机会，图穷匕首见，但最终匕首太短，荆轲为秦王所杀。这段故事讲解的太过传奇，其中漏洞太多，恐为编造。

## （八）称皇帝设郡县一度量，封禅泰山，始皇崩二世立

始皇帝二十年甲戌（前227）

荆轲刺秦之后，王大怒，发兵诣赵，就王翦以伐燕，战于易水之西，大破之。荆轲刺秦王未达目的，却加速了燕国的灭亡。

始皇帝二十一年乙亥（前226）

冬，十月，王翦拔蓟，燕王及太子保辽东，李信急追之。燕王使使斩丹，欲以献王，王复进兵攻之。

王贲伐楚，取十馀城。王问将军李信：“吾欲取荆，于将军度用几何人足？”李信曰：“不过二十万。”王又问王翦，曰：“非六十万人不可。”王曰：“王将军老矣！”遂使李信、蒙恬将二十万人伐楚，王翦谢病归。

始皇帝二十二年丙子（前225）

王翦贲灭魏：王贲伐魏，引河灌大梁，魏王假降，杀之。李信攻平舆，蒙恬攻寝，大破楚军。信又攻鄢郢，破之。于是引兵与蒙恬会城父。楚人随之不顿舍，大败李信，信奔还。

始皇帝二十三年丁丑（前224）

王翦取陈以南至平舆。楚人悉国中兵以御之,王翦坚壁不与战,亲与士卒同食。楚既不得战，乃引而东,王翦追之，大破楚师，杀其将项燕。

始皇帝二十四年戊寅（前223）

王翦灭楚：王翦、蒙武虏楚王负刍，置楚郡。

始皇帝二十五年（己卯、前222）

王贲灭燕：大兴兵，使王贲攻辽东，虏燕王喜。

司马光评价燕太子丹：不忍一时激忿犯虎秦，加速了燕国的灭亡，有些人把太子丹评价很高，岂不过哉，荆轲刺秦王，不可谓之义！为国家者，任官以才，立政以礼，怀民以仁，交邻以信。

王贲灭代：王贲攻代，虏代王嘉。

王翦悉定江南，降百越置会稽郡。

初，齐王后贤，事秦谨，秦日夜攻三晋、燕、楚，五国各自救，故齐王建四十馀年不受兵。及王后死，君王后死，后胜相齐，多受秦间金，为反间，劝王朝秦，秦以故得灭五国。　　齐王将入朝秦，雍门司马劝止，齐王还车而反。即墨大夫闻之，谏齐王收三晋之大夫而与之百万之众，使收三晋之故地，齐王不听。即墨大夫之谏不可谓不可笑。

始皇帝二十六年庚辰（前221）

王贲灭齐：王贲自燕南攻齐，猝入临淄，秦使人诱齐王，约封以五百里，齐王遂降，秦迁之共，处之松柏之间，饿而死。

司马光评曰：向使六国以信义相亲，则秦虽强暴，安得而亡之哉！司马光之评也不可谓不可笑，历史车轮又何曾向后，今人鉴之可矣！

天下一统：王兼并天下，自以德兼三皇，功过五帝，乃更号曰“皇帝”，追尊庄襄王“太上皇”，除谥法。分天下三十六郡，郡置守、尉、监。一法度、衡、石、丈尺。徙天下豪杰于咸阳十二万户。

德兼三皇，功过五帝，乃更号曰“皇帝”始皇帝二十七年辛巳（前220）

始皇巡陇西、北地，至鸡头山，过回中。作信宫渭南，完工后，更命曰极庙。治驰道自咸阳于天下。

始皇帝二十八年壬午（前219）

封禅泰山：始皇东行郡、县，上邹峄山，立石颂功业。召鲁儒生，议封禅。诸儒议各乖异，难施用，由此绌儒生。而遂除车道崐，上自太山阳至颠，立石，从阴道下，禅于梁父。其礼颇采太祝之祀雍上帝所用，而封藏皆秘之。​始皇还，过彭城，欲出周鼎泗水（周赧王十九年，昭王取周九鼎，其一飞入泗水，馀八入於秦中。），使千人没水求之，弗得。

始皇帝二十九年癸未（前218）

张良狙击始皇：初，韩人张良，其五世相韩。及韩亡，良散千金欲为韩报仇。始皇东游，至阳武博浪沙中，张良令力士操铁椎狙击始皇，误中副车。始皇惊，令天下大索十日。

始皇帝三十一年乙酉（前216）

使百姓上报田亩。始皇帝三十二年丙戌（前215）

始皇之碣石，卢生使入海还，因《录图书》曰：“亡秦者胡也。”始皇乃遣将军蒙恬发兵三十万北伐匈奴。 始皇帝三十三年丁亥（前214）

取南越陆梁地，置桂林、南海、象郡；徙民五十万人戍五岭，与越杂处。

蒙恬逐匈奴，收河南地为四十四县。筑长城，起临洮至辽东，延袤万余里。 始皇帝三十四年戊子（前213）

焚书：李斯上禁书令：丞相李斯上书曰：“今诸生不师今而学古，以非当世，惑乱黔首，臣请史官非秦记皆烧之；非博士官所职，天下有藏《诗》、《书》、百家语者，皆诣守、尉杂烧之。有敢偶语《诗》、《书》弃市；以古非今者族；吏见知不举，与同罪。”皇帝批准了，将所查得的百家之书皆焚毁灭，陈馀告之孔鲋藏书。在秦时书多以简帛为主，书籍数量既少，因以珍贵，能查出来的自然也不会多，何以烧之？所烧着恐怕只有毁谤之书，其他多为宫室所藏，所以汉王入咸阳才得府库藏书，或乃始皇大索而得，焚书之事为后世缪传而加恶于始皇。​使蒙恬除直道，道九原，抵云阳。

营作朝宫渭南上林苑中，先作前殿阿房。为复道，自阿房度渭，属之咸阳。

坑儒：侯生、卢生相与讥议始皇，因亡去。始皇闻之，大怒曰：“卢生等，吾尊赐之甚厚，今乃诽谤我！诸生在咸阳者，吾使人廉问，或为妖言以乱黔首。”于是使御史悉案问。诸生传相告引自除犯禁者四百六十余人，皆坑之咸阳，益发谪徙边。始皇长子扶苏为儒生争辩，始皇怒，使扶苏北监蒙恬军于上郡。儒生讥议始皇或有罪，不致死，始皇所罚过耳。

​始皇帝三十六年庚寅（前211）

陨石于东郡刻其石曰：“始皇死而地分。”始皇使御史尽取石旁居人诛之，燔其石。陨石怎可燔毁，不过后世之托词尔！始皇帝三十七年辛卯（前210）

冬，十月，癸丑，始皇出游；左丞相斯，少子胡亥从之。

十一月，病益甚，乃令赵高为书赐扶苏曰：“与丧，会咸阳而葬。”书已封，在赵高所，未付使者。

（以上两端时间在《史记》和《和通鉴》都记入始皇帝三十七年，但七月始皇崩于沙丘似乎有矛盾实在是秦朝一十月为岁首）

秋，七月，丙寅，始皇崩于沙丘平台。丞相斯乃秘之不发丧，棺载凉车中。丞相与赵高立胡亥为二世皇帝，而刺公子扶苏，蒙恬以及其他诸公子自杀。从直道至咸阳，发丧。太子胡亥袭位。

九月，葬始皇于骊山。世皆以胡亥乃篡位，实在不然，史记等均称呼太子胡亥，自然说明其储君地位。而赐扶苏，蒙恬自裁或为主少，防乱，但是诏令是否出自始皇帝已不得为知了。扬雄，司马光均对蒙恬之死没有表示同情。

## （九）秦二世立赵高指鹿为马天下土崩瓦解

诸侯逐鹿:二世皇帝元年壬辰夏（前209），四月，二世谓赵高曰：“夫人生居世间也，譬犹骋六骥过决隙也。欲悉耳目之所好，穷心志之所乐，以终吾年寿，可乎？赵高对以严法而刻刑，有罪者相坐，诛灭大臣及宗室，尽除先帝之故臣，更置陛下之所亲信者。二世然之。乃更法律益刻深，于是公子十二人死咸阳市，十公主死于杜，相连逮者不可胜数。复作阿房宫。秋，七月，阳城陈胜、阳夏吴广起兵于蕲，称大楚,自立为王，号“张楚”。当是时，诸郡县苦秦法，争杀长吏以应涉。 九月，沛人刘邦以亭长送徒骊山，徒多道亡，因畏秦法起兵于沛。父老乃率子弟共杀沛令，迎刘季，立为沛公，以应诸侯。相人项燕弟及子，项梁，项籍起于吴。狄县人齐故宗室田儋起于齐，自立为齐王，东略定齐地。 韩广北攻燕，燕地豪桀欲共立广为燕王。赵王与张耳、陈馀北攻燕，为燕军所得，赵养卒（一个火夫）说以张耳、陈馀欲燕杀赵王以自立，燕将乃归赵王。

二年冬，十月，秦将兵围沛公于丰，沛公破之，令雍齿守丰。十一月，沛公败泗川守壮兵败于薛，杀之。二月馀，章邯追败周章。复走渑池，十馀日，章邯大破之，周章自刎。章邯连破楚数将。

二世数诮让李斯：“居三公位，如何令盗如此！”李斯惧，以书对曰：“申子曰‘有天下而不恣睢，命之曰以天下为桎梏’！故明主能行督责之术以独断于上，而莫之敢逆。”二世说，于是行督责益严，秦民益骇惧思乱。

赵李良已定常山，秦将诈为二世书以招良。良得书未信，还之邯郸，未至，道逢赵王姊出饮，王姊醉，使骑谢李良。李良素贵，惭其从官。李良已得秦书，固欲反赵，因此怒，遣人追杀王姊，因将其兵袭邯郸，竟杀赵王、邵骚。张耳、陈馀以耳多目者独得脱。

陈胜之死：腊月，陈王之汝阴，还，至下城父，其御庄贾杀陈王以降。初，陈涉既为王，其故人皆往依之。或说陈王曰：“客愚无知，颛妄言，轻威。”陈王斩之。诸故人皆自引去，由是无亲陈王者。陈王故涓人（内侍）将军吕臣为苍头军，起新阳，攻陈，下之，杀庄贾，复以陈为楚。葬陈王于砀，谥曰隐王。

黥布者，六人也，姓英氏，坐法黥，以刑徒论输骊山。骊山之徒数十万人，布皆与其徒长豪杰交通，乃率其曹耦，亡之江中为群盗。番阳令吴芮，甚得江湖间心，号曰番君。布往见之，其众已数千人。番君乃以女妻之，使将其兵击秦。

楚王景驹在留，沛公往从之。张良亦聚少年百馀人，欲往从景驹，道遇沛公，遂属焉。沛公拜良为厩将。良数以太公兵法说沛公，沛公善之，常用其策。良为他人言，皆不省。良曰：“沛公殆天授！”故遂从不去。沛公与良俱见景驹，欲请兵以攻丰。时章邯司马尸二将兵北定楚地，屠相，至砀。东阳宁君、沛公引兵西，战萧西，不利，还，收兵聚留。二月，攻砀，三日，拔之。收砀兵得六千人，与故合九千人。三月，攻下邑，拔之。还击丰，不下。

广陵人召平为陈王徇广陵，未下。闻陈王败走，章邯且至，乃渡江，矫陈王令，拜项梁为楚上柱国，曰：“江东已定，急引兵西击秦！”梁乃以八千人渡江而西。闻陈婴已下东阳，使使欲与连和俱西。陈婴者，故东阳令史，居县中，素信谨，称为长者。东阳少年杀其令，相聚得二万人，欲立婴为王。婴母谓婴曰：“自我为汝家妇，未尝闻汝先世之有贵者。今暴得大名，不祥；不如有所属。事成，犹得封侯；事败，易以亡，非世所指名也。”婴乃不敢为王，谓其军吏曰：“项氏世世将家，有名于楚，今欲举大事，将非其人不可。我倚名族，亡秦必矣！”其众从之，乃以兵属梁。

英布既破秦军，引兵而东；闻项梁西渡淮，布与蒲将军皆以其兵属焉。项梁众凡六七万人，军下邳。 景驹、秦嘉军彭城东，欲以距梁。梁谓军吏曰：“陈王先首事，战不利，未闻所在。今秦嘉倍陈王而立景驹，逆无道！”乃进兵击秦嘉，秦嘉军败走。追之，至胡陵，嘉还战。一日，嘉死，军降；景驹走死梁地。

梁闻陈王定死，召诸别将会薛计事，沛公亦往焉。居鄛人范增，年七十，素居家，好奇计，往说项梁曰：“陈胜败，固当。夫秦灭六国，楚最无罪。自怀王入秦不反，楚人怜之至今。故楚南公曰：‘楚虽三户，亡秦必楚。’今陈胜首事，不立楚后而自立，其势不长。今君起江东，楚蜂起之将皆争附君者，以君世世楚将，为能复立楚之后也。”于是项梁然其言，乃求得楚怀王孙心于民间，为人牧羊。夏，六月，立以为楚怀王，从民望也。陈婴为上柱国，封五县，与怀王都盱眙。项梁自号为武信君。 张良说项梁曰：“君已立楚后，而韩诸公子横阳君成最贤，可立为王，益树党。”项梁使良求韩成，立以为韩王，以良为司徒，与韩王将千馀人西略韩地，得数城，秦辄复取之；往来为游兵颍川。

章邯已破陈王，乃进兵击魏王于临济。魏王使周市出，请救于齐、楚。齐王儋及楚将项它皆将兵随市救魏。章邯夜衔枚击，大破齐、楚军于临济下，杀齐王及周市。魏王咎为其民约降，约定，自烧杀。其弟豹亡走楚，楚怀王予魏豹数千人，复徇魏地。齐田荣收其兄儋馀兵，东走东阿，章邯追围之。齐人闻齐王儋死，乃立故齐王建之弟假为王，田角为相，角弟间为将，以距诸侯。

秋，七月，大霖雨。武信君引兵攻亢父，闻田荣之急，乃引兵击破章邯军东阿下，章邯走而西。田荣引兵东归齐。武信君独追北，使项羽、沛公别攻城阳，屠之。楚军军濮阳东，复与章邯战，又破之。章邯复振，守濮阳，环水。沛公、项羽去，攻定陶。

李斯之死:郎中令赵高恃恩专恣，恐大臣入朝奏事言之，乃说二世：“天子之所以贵者，但以闻声，群臣莫得见其面故也。且陛下富于春秋，未必尽通诸事，谴举有不当者，则见短于大臣，非所以示神明于天下也。陛下不如深拱禁中，与臣及侍中习法者待事，事来有以揆之。如此，则大臣不敢奏疑事，天下称圣主矣。”二世用其计，乃常居禁中,高侍中用事。高乃见丞相曰：“关东群盗多，今上急，益发繇，治阿房宫，聚狗马无用之物。臣欲谏，为位贱，君何不谏？”李斯曰：“吾欲言之久矣。今上常居深宫,吾所言者不可传,欲见无闲。”高曰：“君诚能谏，侯上闲，语君。”于是赵高待二世方燕乐，妇女居前，使人告丞相：“上方闲，可奏事。”丞相至宫门上谒，如此者三。二世怒曰：“吾常多闲日，丞相不来；吾方燕私，丞相辄来请事？”赵高因曰：“夫沙丘之谋，丞相与焉。今陛下已立为帝，其意亦望裂地而王矣。且丞相长男李由为三川守，楚盗陈胜等皆傍之，以故三川城守不肯击。高闻其文书相往来，未得其审，故未敢以闻。”二世以为然，欲案丞相，乃先使人按验三川守。李斯闻之，因上书言赵高之短。二世曰：“何哉！夫高，故宦人也，以忠得进，以信守位，朕实贤之。而君疑之，何也？下知人情，上能适朕，君其勿疑！”二世雅爱信高，恐李斯杀之，乃私告赵高。高曰：“丞相所患者独高，高已死，丞相即欲为田常所为。”是时，盗贼益多。右丞相冯去疾、左丞相李斯、将军冯劫进谏止阿房宫作者，减省四边戍、转。”二世曰：“凡所为贵有天下者，得肆意极欲，主重明法，下不敢为非，以制御海内矣。”下去疾、斯、劫吏，案责他罪。去疾、劫自杀，独李斯就狱。二世以属赵高治之，斯上书述说其功，赵高使吏弃去不奏。赵高使其客十馀辈诈为御史、谒者、侍中，更往覆讯斯，斯更以其实对，辄使人复榜之。后遂具斯五刑，论腰斩咸阳市，而夷三族。二世乃以高为丞相，皆决焉。

项梁已破章邯于东阿，引兵西，北至定陶，再破秦军。项羽、沛公又与秦军战于雍丘，大破之，斩李由。项梁益轻秦，有骄色。二世悉起兵益章邯击楚军，大破之定陶，项梁死。时连雨，自七月至九月。项羽、沛公攻外黄未下，去，攻陈留。闻武信君死，士卒恐，乃与将军吕臣引兵而东，徙怀王自盱眙都彭城。吕臣军彭城东，项羽军彭城西，沛公军砀。

魏豹下魏二十馀城，楚怀王立豹为魏王。

后九月，楚怀王并吕臣、项羽军，自将之；以沛公为砀郡长，封武安侯，将砀郡兵；封项羽为长安侯，号为鲁公；吕臣为司徒，其父吕青为令尹。章邯已破项梁，以为楚地兵不足忧，乃渡河，北击赵，大破之。引兵至邯郸，皆徙其民河内，夷其城郭。张耳与赵王歇走入巨鹿城，王离围之。陈馀北收常山兵，得数万人，军巨鹿北。章邯军巨鹿南棘原。赵数请救于楚。

高陵君显在楚，见楚王曰：“宋义论武信君之军必败，居数日，军果败。兵未战而先见败征，此可谓知兵矣。”王召宋义与计事而大说之，因置以为上将军。项羽为次将，范增为末将，以救赵。诸别将皆属宋义，号为“卿子冠军”。

初，楚怀王与诸将约：“先入定关中者王之。”当是时，秦兵强，常乘胜逐北，诸将莫利先入关。独项羽怨秦之杀项梁，奋势愿与沛公西入关。怀王诸老将皆曰：“项羽为人，慓悍猾贼，尝攻襄城，襄城无遗类，皆坑之，诸所过无不残灭。且楚数进取，前陈王、项梁皆败，不如更遣长者，扶义而西，告谕秦父兄。秦父兄苦其主久矣，今诚得长者往，无侵暴，宜可下。项羽不可遣，独沛公素宽大长者，可遣。”怀王乃不许项羽，而遣沛公西略地，收陈王、项梁散卒以伐秦。

三年冬，十月，齐将田都畔田荣，助楚救赵。沛公攻破东郡尉于成武。宋义行至安阳，留四十六日不进。天寒，大雨，士卒冻饥。十一月，项羽晨朝将军宋义，即其帐中斩宋义头。诸将皆慑服，莫敢枝梧，乃相与共立羽为假上将军。使人追宋义子，及之齐，杀之。使桓楚报命于怀王。怀王因使羽为上将军。

巨鹿之战 破釜沉舟:章邯筑甬道属河，饷王离。王离兵食多，急攻巨鹿。巨鹿城中食尽、兵少，不敌秦，不敢前。当是时，齐师、燕师皆来救赵，张敖亦北收代兵，得万馀人，来，皆壁馀旁，未敢击秦。项羽已杀卿子冠军，威震楚国，乃遣当阳君、薄将军将卒二万渡河救巨鹿。战少利，绝章邯甬道，王离军乏食。陈馀复请兵。项羽乃悉引兵渡河，皆沈船，破釜、甑，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无一还心。于是至则围王离，与秦军遇，九战，大破之，章邯引兵却。诸侯兵乃敢进击秦军，遂杀苏角，虏王离；涉间不降，自烧杀。春，二月，沛公引兵西，所过亡得卤掠，秦民皆喜。章邯军与项羽军相持未战。秦军数却，二世使人让章邯。章邯恐，乃降项羽。项羽乃立章邯为雍王，置楚军中，使长史欣为上将军，将秦军为前行。

指鹿为马:初，中丞相赵高欲专秦权，恐群臣不听，乃先设验，持鹿献于二世曰：“马也。”二世笑曰：“丞相误邪，谓鹿为马！”问左右，左右或默，或言马以阿顺赵高，或言鹿者。高因阴中诸言鹿者以法。后群臣皆畏高，莫敢言其过。司马迁过矣，而司马光又引之，后世以为真矣。

秦二世之死:二世梦白虎啮其左骖马，杀之，心不乐，乃斋于望夷宫，欲祠泾水，沈四白马。使使责让高以盗贼事。高惧，乃阴与其婿咸阳令阎乐及弟赵成谋。乐遂斩卫令，直将吏入，行射郎、宦者。郎、宦者大惊，或走，或格。格者辄死，死者数十人。郎中令与乐俱入，射上幄坐帏。二世怒，召左右，左右皆惶扰不斗。阎乐前即二世，数曰：“足下骄恣，诛杀无道，天下共畔足下。足下其自为计！”二世曰：“丞相可得见否？”乐曰：“不可！”二世曰：“吾愿得一郡为王。”弗许。又曰：“愿为万户侯。”弗许。曰：“愿与妻子为黔首，比诸公子。”阎乐曰：“臣受命于丞相，为天下诛足下。足下虽多言，臣不敢报！”二世自杀。阎乐归告以诛二世之状，曰：“秦故王国，始皇君天下，故称帝。今六国复自立，秦地益小，乃以空名为帝，不可。宜为王如故，便。”乃立子婴为秦王。以黔首葬二世社南宜春苑中。

子婴杀赵高:九月，赵高令子婴斋戒，当庙见，受玉玺。斋五日。子婴与其子二人谋曰：“丞相高杀二世望夷宫，恐群臣诛之，乃佯以义立我。我闻赵高乃与楚约，灭秦宗室而分王关中。今使我斋、见庙，此欲因庙中杀我。我称病不行，丞相必自来，来则杀之。”高使人请子婴数辈，子婴不行。高果自往，曰：“宗庙重事，王奈何不行？”子婴遂刺杀高于斋宫，三族高家以徇。遣将兵距峣关，沛公引兵绕峣关，逾蒉山，击秦军，大破之蓝田南。遂至蓝田，又战其北，秦兵大败。

评：秦得天下何其难哉，而失天下何其速也。几十代秦公艰苦创业，两年间便土崩瓦解，呜呼！但使二世中主之才，或有良臣辅助亦不至此也！

## （十）秦失其鹿 楚汉争之 高祖创业 天下归汉

汉太祖高皇帝元年乙未冬，十月，沛公至霸上。秦王子婴素车、白马，系颈以组，封皇帝玺、符、节，降轵道旁。或言诛之。沛公曰：“始怀王遣我，固以能宽容。且人已降，杀之不祥。”乃以属吏，自此秦亡。沛公西入咸阳，诸将皆争走金帛财物之府分之。萧何独先入收秦丞相府图籍藏之。沛公见秦室之奢，意欲留居之。张良曰：“秦为无道，故沛公得至此！”沛公乃还军霸上。十一月，沛公悉召诸县父老、豪桀，与关中父老约法三章，民又益喜，唯恐沛公不为秦王。

鸿门宴：项羽既定河北，率诸侯兵欲西入关。以秦降吏卒尚众，坑秦卒二十馀万人新安城南，独与章邯、长史欣、都尉翳入秦。当是时，项羽兵四十万，号百万，在新丰鸿门；沛公兵十万，号二十万，在霸上。范增说项羽曰：“沛公居山东时，贪财好色。今入关，财物无所取，妇女无所幸，此其志不在小。急击勿失！”于是约沛公会鸿门，意欲除之。楚左尹项伯与张良善，夜驰见之，具告以事。沛公另项伯夜返以告项羽：“日夜望将军至，岂敢反乎”。项伯言于项羽：“今人有大功而击之，不义也”，项羽许诺。沛公旦日从百馀骑来见项羽鸿门，项羽因留沛公与饮。范增数目项羽，项羽不应。范增召项庄，谓曰：“以剑舞，因击沛公于坐，杀之。”庄则入为寿，寿毕，请以剑舞。项庄拔剑起舞。项伯亦拔剑起舞，常以身翼蔽沛公，庄不得击。哙即带剑拥盾入。沛公起如厕，因招樊哙出。樊哙曰：“如今人方为刀俎，我方为鱼肉，何辞为！”于是遂去。鸿门去霸上四十里，留张良使谢项羽，以白璧献羽，玉斗与亚父。居数日，项羽引兵西，屠咸阳，杀秦降王子婴，烧秦宫室，火三月不灭，收其货宝、妇女而东。秦民大失望。韩生说项羽曰：“关中阻山带河，四塞之地，地肥饶，可都以霸。”项羽心思东归，曰：“富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者！”韩生退曰：“人言楚人沐猴而冠耳，果然！”项羽闻之，烹韩生。

项羽分三秦:项羽使人致命怀王，怀王曰：“如约。”项羽怒，春，正月，羽阳尊怀王为义帝，徙义帝于江南，都郴。二月，羽分天下王诸将。羽自立为西楚霸王，王梁、楚地九郡，都彭城。立沛公为汉王，王巴、蜀、汉中，都南郑。而三分关中。章邯为雍王，都废丘。长史欣者，尝有德于项梁；都尉董翳劝章邯降楚。故立欣为塞王，王咸阳以东，至河，都栎阳；立翳为翟王，王上郡，都高奴。又分封其它诸王侯。汉王怒，欲攻项羽，萧何谏曰：“臣愿大王王汉中，养其民以致贤人，收用巴、蜀，还定三秦，天下可图也。”汉王曰：“善！”乃遂就国，以何为丞相。项王使卒三万人从汉王之国。张良送至褒中，汉王遣良归韩；良因说汉王烧绝所过栈道，以备诸侯盗兵，且示项羽无东意。 初，淮阴人韩信，家贫，受漂母之白眼和淮阴屠中少年胯下之辱。后投靠项羽又不为羽所用。萧何月下追韩信，后为萧何所荐，为汉王所重拜为大将。韩信说汉王先定关中之策。八月，汉王引兵从故道出，关中迅速平定。项王以故吴令郑昌为韩王，以距汉。张良遗项王书曰：“汉王失职，欲得关中，如约即止，不敢东。”又以齐、梁反书遗项王,项王以此故无西意，而北击齐。项王使趣义帝行，其群臣、左右稍稍叛之。

汉王定三秦:高皇帝二年丙申冬，十月，项王密使九江、衡山、临江王击义帝，杀之江中。张良自韩间行归汉，汉王以为成信侯。 汉王如陕，镇抚关外父老。河南王申阳降，置河南郡。汉王以韩襄王孙信为韩太尉，将兵略韩地。信急击韩王昌于阳城，昌降。十一月，立信为韩王，常将韩兵从汉王。汉王还都栎阳。 诸将拔陇西。三月，汉王自临晋渡河。魏王豹降，将兵从；下河内，虏殷王卬，置河内郡。

楚汉争霸:汉王南渡平阴津，至洛阳新城。为义帝发丧，率诸侯兵凡五十六万人伐楚。项王闻之，令诸将击齐，击汉军而东至彭城，大破汉军，而汉王乃得与数十骑遁去，家皆亡，不与汉王相见。是时，吕后兄周吕侯为汉将兵，居下邑。汉王间往从之，稍稍收其士卒。诸侯皆背汉，复与楚。塞王欣、翟王翳亡降楚。五月，汉王至荥阳，诸败军皆会，萧何亦发关中老弱未傅者悉诣荥阳，汉军复大振。汉王将骑兵击楚骑于荥阳东，大破之。

初，阳武人陈平归汉王于脩武，因魏无知求见汉王。汉王召入，与语而说之。是日，即拜平为都尉，使为参乘，典护军。诸将尽讙曰：“大王一日得楚之亡卒，未知其高下，而即与同载，反使监护长者！”。 周勃、灌婴等言于汉王：“陈平居家时盗其嫂；事魏不容，亡归楚，又亡归汉，受诸将金！”汉王疑之，召让魏无知。无知曰：“臣进奇谋之士，顾其计诚足以利国家不耳。盗嫂、受金，又何足疑乎！”汉王召让平，平曰：“魏王不能用臣说，故去；事项王，项王不能信人。闻汉王能用人，故归大王。臣裸身来，不受金无以为资。”汉王乃谢，厚赐，拜为护军中尉，诸将乃不敢复言。魏王豹谒归视亲疾；至则绝河津，反为楚。汉兵引水灌废丘，废丘降，章邯自杀。尽定雍地，以为中地、北地、陇西郡。秋，八月，汉王如荥阳，命萧何守关中。九月，信击虏豹，传诣荥阳；悉定魏地，置河东、上党、太原郡。后九月，信破代兵，禽夏说于阏与。信之下魏破代，汉辄使人收其精兵诣荥阳以距楚。

三年冬，十月，韩信、张耳以兵数万东击赵。赵王及成安君陈馀闻之，聚兵井陉口，号二十万。信所出奇兵二千骑共候赵空壁逐利，则驰入赵壁，皆拔赵旗，立汉赤帜二千。赵军已不能得信等，兵遂乱，遁走，于是汉兵夹击，大破赵军，斩成安君泜水上，禽赵王歇。信募生得广武君者予千金。有缚致麾下者，信解其缚，东乡坐，师事之。从其策，发使使燕，燕从风而靡；遣使报汉，且请以张耳王赵，汉王许之。楚数使奇兵渡河击赵，张耳、韩信往来救赵，因行定赵城邑，发兵诣汉。随何说服九江王英布畔楚与汉，起兵而攻楚。

楚数侵夺汉甬道，汉军乏食。汉王与郦食其谋桡楚权，食其建议汉王立六国之后。食其未行，张良从外来谒。曰：“今复立六国之后，天下游士各归事其主，从其亲戚，反其故旧、坟墓，陛下与谁取天下乎？！”因此刘邦取消了立流过之后的想法。

汉王谓陈平曰：“天下纷纷，何时定乎？”陈平曰：“大王诚能捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心。项王为人，意忌信谗，必内相诛，汉因举兵而攻之，破楚必矣。”汉王曰：“善！”乃出黄金四万斤与平，恣所为，不问其出入。平多以金纵反间于楚军，项王果意不信钟离昩等。夏，四月，楚围汉王于荥阳，汉王请和，割荥阳以西者为汉。亚父劝羽急攻荥阳。项羽使使至汉，陈平使为太牢具。举进，见楚使，即佯惊曰：“吾以为亚父使，乃项王使！”果然亚父为项羽所疑，未至彭城，疽发背而死。五月，将军纪信言于汉王曰：“事急矣！臣请诳楚，王可以间出。”于是陈平夜出女子东门二千馀人，楚因而四面击之。纪信乃乘王车，黄屋左纛，曰：“食尽，汉王降楚。”楚皆呼万岁，之城东观。以故汉王得与数十骑出西门遁去，令韩王信与周苛、魏豹、枞公守荥阳。羽见纪信，问：“汉王安在？”曰：“已出去矣。”羽烧杀信。汉王出荥阳，至成皋，入关，收兵欲复东。

汉王之败彭城，解而西也，彭越皆亡其所下城，独将其兵北居河上，常往来为汉游兵击楚，绝其后粮。是月，彭越渡睢，与项声、薛公战下邳，破，杀薛公。羽乃使终公守成皋，而自东击彭越。汉王引兵北，击破终公，复军成皋。

六月，羽已破走彭越，闻汉复军成皋，乃引兵西拔荥阳城，生得周苛。羽谓苛：“为我将，以公为上将军，封三万户。”周苛骂曰：“若不趋降汉，今为虏矣；若非汉王敌也！”羽烹周苛，并杀枞公而虏韩王信，遂围成皋。汉王逃，独与滕公共车出成皋玉门，北渡河，宿小脩武传舍。晨，自称汉使，驰入赵壁。张耳、韩信未起，即其卧内，夺其印符以麾召诸将，易置之。信、耳起，乃知汉王来，大惊。汉王既夺两人军，即令张耳徇行，备守赵地。拜韩信为相国，收赵兵未发者击齐。诸将稍稍得出成皋从汉王。楚拔成皋，欲西；汉使兵距之巩，令其不得西。

汉王得韩信军，复大振。八月，引兵临河，南乡，军小脩武，欲复与楚战。郎中郑忠说止汉王，使高垒深堑勿与战。汉王听其计，使将军刘贾、卢绾将卒二万人，骑数百，度白马津，入楚地，佐彭越，烧楚积聚，以破其业，无以给项王军食而已。楚兵击刘贾，贾辄坚壁不肯与战，而与彭越相保。

汉王欲捐成皋以东，屯巩、洛以距楚。郦生曰：“臣闻‘知天之天者，王事可成’，王者以民为天，而民以食为天。夫敖仓，天下转输久矣，臣闻其下乃有藏粟甚多。楚人拔荥阳，不坚守敖仓，乃引而东，令適卒分守成皋，此乃天所以资汉也。方今楚易取而汉反却，自夺其便，臣窃以为过矣。且两雄不俱立，楚、汉久相持不决，海内摇荡，农夫释耒，红女下机，天下之心未有所定也。愿足下急复进兵，收取荥阳，据敖仓之粟，塞成皋之险，杜太行之道，距蜚狐之口，守白马之津，以示诸侯形制之势，则天下知所归矣。”王从之，乃复谋取敖仓。食其又说王曰：“方今燕、赵已定，唯齐未下，诸田宗强，负海、岱，阻河、济，南近于楚，人多变诈；足下虽遣数万师，未可以岁月破也。臣请得奉明诏说齐王，使为汉而称东籓。”上曰：“善！”乃使郦生说齐王曰：“王知天下之所归乎？”王曰：“不知也。天下何所归？”郦生曰：“归汉。”曰：“先生何以言之？”曰：“汉王先入咸阳，项王负约，王之汉中。项王迁杀义帝，汉王闻之，起蜀、汉之兵击三秦，出关而责义帝之处。收天下之兵，立诸侯之后；降城即以侯其将，得赂即以分其士；与天下同其利，豪英贤才皆乐为之用。项王有倍约之名，杀义帝之实；于人之功无所记，于人之罪无所忘；战胜而不得其赏，拔城而不得其封，非项氏莫得用事；天下畔之，贤才怨之，而莫为之用。故天下之事归于汉王，可坐而策也！夫汉王发蜀、汉，定三秦；涉西河，破北魏；出井陉，诛成安君；此非人之力也，天之福也！今已据敖仓之粟，塞成皋之险，守白马之津，杜太行之阪，距蜚狐之口；天下后服者先亡矣。王疾先下汉王，齐国可得而保也；不然，危亡可立而待也！”先是，齐闻韩信且东兵，使华无伤、田解将重兵屯历下以距汉。及纳郦生之言，遣使与汉平，乃罢历下守战备，与郦生日纵酒为乐。韩信引兵东，未度平原，闻郦食其已说下齐，欲止。辨士蒯彻说信曰：“将军受诏击齐，而汉独发间使下齐，宁有诏止将军乎？何以得毋行也？且郦生，一士，伏轼掉三寸之舌，下齐七十馀城，将军以数万众，岁馀乃下赵五十馀城。为将数岁，反不如一竖儒之功乎！”于是信然之，遂渡河。

四年冬，十月，信袭破齐历下军，遂至临淄，烹郦生。楚大司马咎守成皋，汉数挑战，楚军不出。使人辱之，数日，咎怒，渡兵汜水。士卒半渡，汉击之，大破楚军，尽得楚国金玉、货赂，咎及司马欣皆自刭汜水上。汉王引兵渡河，复取成皋，军广武，就敖仓食。

项羽下梁地十馀城，闻成皋破，乃引兵还。汉军方围钟离昩于荥阳东，羽亦军广武，与汉相守。数月，楚军食少。项王患之，乃为高祖，置太公其上，告汉王曰：“今不急下，吾烹太公！”汉王曰：“吾与羽俱北面受命怀王，约为兄弟，吾翁即若翁；必欲烹而翁，幸分我一杯羹！”项王怒，欲杀之。项伯曰：“天下事未可知。且为天下者不顾家，虽杀之，无益，只益祸耳！”项王从之。项王谓汉王曰：“愿与汉王挑战，决雌雄，毋徒苦天下之民父子为也！”汉王笑谢曰；“吾宁斗智，不能斗力！”项王三令壮士出挑战，汉有善骑射者楼烦辄射杀之。项王大怒，乃自被甲持戟挑战。汉王使人间问之，乃项王也，汉王大惊。汉王数羽十罪。羽大怒，伏弩射中汉王。汉王伤胸，乃扪足曰：“虏中吾指。”汉王病创卧。汉王出行军，疾甚，因驰入成皋。

韩信已定临淄，遂东追齐王。项王使龙且将兵，号二十万，以救齐，与齐王合军高密。客或说龙且曰：“汉兵远斗穷战，其锋不可当。齐、楚自居其地，兵易败散。不如深壁，令齐王使其信臣招所亡城；亡城闻王在，楚来救，必反汉。汉兵二千里客居齐地，齐城皆反之，其势无所得食，可无战而降也。”龙且曰：“吾平生知韩信为人，易与耳！寄食于漂母，无资身之策；受辱于袴下，无兼人之勇，不足畏也。且夫救齐，不战而降之，吾何功！今战而胜之，齐之半可得也。”十一月，齐、楚与汉夹潍水而陈。韩信储夜令人为万馀囊，满盛沙，壅水上流；引军半渡击龙且，佯不胜，还走。龙且果喜曰：“固知信怯也！”遂追信。信使人决壅囊，水大至，龙且军太半不得渡。即急击杀龙且，水东军散走，齐王广亡去。信遂追北至成阳，虏齐王广。汉将灌婴追得齐守相田光，进至博阳。田横闻齐王死，自立为齐王，还击婴，婴败横军于嬴下。田横亡走梁，归彭越。婴进击齐将田吸于千乘，曹参击田既于胶东，皆杀之，尽定齐地。

汉王疾愈，西入关。至栎阳，枭故塞王欣头栎阳市。留四日，复如军，军广武。

韩信使人言汉王曰：“齐伪诈多变，反覆之国也；南边楚。请为假王以镇之。”汉王发书，大怒，骂曰：“吾困于此，旦暮望若来佐我，乃欲自立为王！”张良、陈平蹑汉王足，因附耳语曰：“汉方不利，宁能禁信之自王乎！不如因而立之，善遇，使自为守。不然，变生。”汉王亦悟，因复骂曰：“大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为！”春，二月，遣张良操印立韩信为齐王，征其兵击楚。

项王闻龙且死，大惧，使盱台人涉往说齐王信曰：“天下共苦秦久矣，相与戮力击秦。秦已破，计功割地，分土而王之，以休士卒。今汉王复兴兵而东，侵人之分，夺人之地；已破三秦，引兵出关，收诸侯之兵以东击楚，其意非尽吞天下者不休，其不知厌足如是甚也！且汉王不可必，身居项王掌握中数矣，项王怜而活之；然得脱，辄倍约，复击项王，其不可亲信如此。今足下虽自以与汉王为厚交，为之尽力用兵，必终为所禽矣。足下所以得须臾至今者，以项王尚存也。当今二王之事，权在足下，足下右投则汉王胜，左投则项王胜。项王今日亡，则次取足下。足下与项王有故，何不反汉与楚连和，参分天下王之！今释此时而自必于汉以击楚，且为智者固若此乎？！”韩信谢曰：“臣事项王，官不过郎中，位不过执戟；言不听，画不用，故倍楚而归汉。汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至于此。夫人深亲我，我倍之不祥；虽死不易！幸为信谢项王！”

武涉已去，蒯彻知天下权在信，乃以相人之术说信曰：“仆相君之面，不过封侯，又危不安；相君之背，贵乃不可言。”韩信曰：“何谓也？”蒯彻曰：“天下初发难也，忧在亡秦而已。今楚、汉分争，使天下之人肝胆涂地，父子暴骸骨于中野，不可胜数。楚人起彭城，转斗逐北，乘利席卷，威震天下；然兵困于京、索之间，迫西山而不能进者，三年于此矣。汉王将数十万之众，距巩、雒，阻山河之险，一日数战，无尺寸之功，折北不救。此所谓智勇俱困者也。百姓罢极怨望，无所归倚。以臣料之，其势非天下之贤圣固不能息天下之祸。当今两主之命，县于足下，足下为汉则汉胜，与楚则楚胜。诚能听臣之计，莫若两利而俱存之，参分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。夫以足下之贤圣，有甲兵之聚，据强齐，从赵、燕，出空虚之地而制其后，因民之欲，西乡为百姓请命，则天下风走而响应矣，孰敢不听！割大弱强以立诸侯，诸侯已立，天下服听，而归德于齐。案齐之故，有胶、泗之地，深拱揖让，则天下之君王相率而朝于齐矣。盖闻‘天与弗取，反受其咎；时至不行，反受其殃’。愿足下熟虑之！”韩信曰：“汉王遇我甚厚，吾岂可乡利而倍义乎！”蒯生曰：“始常山王、成安君为布衣时，相与为刎颈之交；后争张黡、陈泽之事，常山王杀成安君泜水之南，头足异处。此二人相与，天下至欢也，然而卒相禽者，何也？患生于多欲而人心难测也。今足下欲行忠信以交于汉王，必不能固于二君之相与也，而事多大于张黡、陈泽者；故臣以为足下必汉王之不危己，亦误矣！大夫种存亡越，霸句践，立功成名而身死亡，野兽尽而猎狗烹。夫以交友言之，则不如张耳之与成安君者也；以忠信言之，则不过大夫种之于句践也，此二者足以观矣！愿足下深虑之。且臣闻‘勇略震主者身危，功盖天下者不赏’。今足下戴震主之威，挟不赏之功，归楚，楚人不信；归汉，汉人震恐。足下欲持是安归乎？”韩信谢曰：“先生且休矣，吾将念。”后数日，蒯彻复说曰：“夫听者，事之候也；计者，事之机也；听过计失而能久安者鲜矣！故知者，决之断也；疑者，事之害也。审豪厘之小计，遗天下之大数，智诚知之，决弗敢行者，百事之祸也。夫功者，难成而易败；时者，难得而易失也；时乎时，不再来！”韩信犹豫，不忍倍汉；又自以功多，汉终不夺我齐，遂谢。蒯彻因去，佯狂为巫。

秋，七月，立黥布为淮南王。

项羽自知少助；食尽，韩信又进兵击楚，羽患之。汉遣侯公说羽请太公。羽乃与汉约，中分天下，割洪沟以西为汉，以东为楚。九月，楚归太公、吕后，引兵解而东归。汉王欲西归，张良、陈平说曰：“汉有天下太半，而诸侯皆附；楚兵疲食尽，此天亡之时也。今释弗击，此所谓养虎自遗患也。”汉王从之。

五年冬，十月，汉王追项羽至固陵，与齐王信、魏相国越期会击楚；信、越不至，楚击汉军，大破之。汉王复坚壁自守，谓张良曰：“诸侯不从，奈何？”对曰：“楚兵且破，二人未有分地，其不至固宜。君王能与共天下，可立致也。齐王信之立，非君王意，信亦不自坚；彭越本定梁地，始，君王以魏豹故拜越为相国，今豹死，越亦望王，而君王不早定。今能取睢阳以北至穀城皆以王彭越，从陈以东傅海与齐王信。信家在楚，其意欲复得故邑。能出捐此地以许两人，使各自为战，则楚易破也。”汉王从之。于是韩信、彭越皆引兵来。十一月，刘贾南渡淮，围寿春，遣人诱楚大司马周殷。殷畔楚，以舒屠六，举九江兵迎黥布，并行屠城父，随刘贾皆会。

项羽之死 四面楚歌：十二月，项王至垓下，兵少，食尽，与汉战不胜，入壁。项王夜闻汉军四面皆楚歌，乃大惊。于是项王乘其骏马名骓，溃围南出驰走。至阴陵，迷失道，问一田父，田父绐曰“左”。左，乃陷大泽中，以故汉追及之。项王自度不得脱。汉军不知项王所在，乃分军为三，复围之。项王乃驰，复斩汉一都尉，杀数十百人。项王欲东渡乌江，乌江亭长舣船待，谓项王曰：“江东虽小，地方千里，众数十万人，亦足王也。”项王笑曰：“天之亡我，我何渡为！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还；纵江东父兄怜而王我，我何面目见之！纵彼不言，籍独不愧于心乎！”乃刎而死，楚地悉定，独鲁不下，乃持项王头以示鲁父兄，鲁乃降。汉王以鲁公礼葬项王于穀城。

太史公曰：！自矜功伐，奋其私智而不师古，谓霸王之业，欲以力征经营天下，身死东城，尚不觉寤而不自责，乃引“天亡我，非用兵之罪也，”岂不谬哉！

扬子《法言》：汉屈群策，群策屈群力；楚憞群策而自屈其力！”

汉王还，至定陶，驰入齐王信壁，夺其军。 春，正月，更立齐王信为楚王，王淮北，都下邳。封魏相国建城侯彭越为梁王，王魏故地，都定陶。

二月甲午，王即皇帝位于汜水之阳。 帝置酒洛阳南宫，上曰：“吾所以有天下者何？项氏之所以失天下者何？”高起、王陵对曰：“陛下使人攻城略地，因以与之，与天下同其利；项羽不然，有功者害之，贤者疑之，此其所以失天下也。”上曰：“公知其一，未知其二。夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；填国家，抚百姓，给饷馈，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。三者皆人杰，吾能用之，此吾所以取天下者也。项羽有一范增而不能用，此所以为我禽也。”群臣说服。韩信至楚，召漂母，赐千金。召辱己少年令出胯下者，以为中尉，告诸将相曰：“此壮士也。方辱我时，我宁不能杀之邪？杀之无名，故忍而就此。”彭越既受汉封，田横惧诛，与其徒属五百馀人入海，后田横自杀，以王者礼葬之。既葬，二客穿其冢傍孔，皆自刭，馀五百人尚在海中，使使召之，至，则闻田死，亦皆自杀。

定都关中：齐人娄敬戍陇西，过洛阳，上召见。娄敬曰：“陛下都洛阳，岂欲与周室比隆哉？陛下取天下与周异。有德则易以王，无德则易以亡。故周之盛时，天下和洽，诸侯、四夷莫不宾服，效其贡职。及其衰也，天下莫朝，周不能制也；非唯其德薄也，形势弱也。且夫秦地被山带河，四塞以为固，卒然有急，百万之众可立具也。因秦之故，资甚美膏腴之地，此所谓天府者也。陛下入关而都之，山东虽乱，秦之故地可全而有也。今陛下案秦之故地，此亦扼天下之亢而拊其背也。”帝问群臣，群臣皆山东人，争言：“周王数百年，秦二世即亡。洛阳东有成皋，西有殽、渑，倍河，乡伊、洛，其固亦足恃也。”上问张良。良曰：“洛阳虽有此固，其中小不过数百里，田地薄，四面受敌，此非用武之国也。关中左殽、函，右陇、蜀，沃野千里。南有巴、蜀之饶，北有胡苑之利。阻三面而守，独以一面东制诸侯；诸侯安定，河、渭漕輓天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输。此所谓金城千里，天府之国也。娄敬说是也。”上即日车驾西，都长安。

张良素多病，从上入关，即道引，不食穀，杜门不出，愿弃人间事，欲从赤松子游耳。”司马光曰：所谓明哲保身者，子房有焉。

秋，七月，燕王臧荼反；上自将征之。九月，虏藏荼。壬子，立太尉长安侯卢绾为燕王。绾家与上同里闬，绾生又与上同日；上宠幸绾，群臣莫敢望，故特王之。项王将钟离昧，素与楚王信善。项王死后，亡归信。汉王怨昧，闻其在楚，诏楚捕昧。信初之国，行县邑，陈兵出入。

六年冬，十月，人有上书告楚王信反者。帝以问诸将，平曰：“古者天子有巡狩，会诸侯。陛下第出，伪游云梦，会诸侯于陈。谒而陛下因禽之，此特一力士之事耳。”十二月，上会诸侯于陈，信持昧首谒上；上令武士缚信，载后车。信曰：“果若人言：‘狡兔死，走狗烹；飞鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡。’”。

田肯贺上曰：“非亲子弟，莫可使王齐者。”上曰：“善！”赐金五百斤。

上还，至洛阳，赦韩信，封为淮阴侯。信知汉王畏恶其能，多称病，不朝从；居常鞅鞅，羞与绛、灌等列。尝过樊将军哙，哙跪拜送迎，言称臣，曰：“大王乃肯临臣！”信出门，笑曰：“生乃与哙等为伍！”上尝从容与信言诸将能将兵多少。上问曰：“如我能将几何？”信曰：“陛下不过能将十万。”上曰：“于君何如？”曰：“臣多多而益善耳。”上笑曰：“多多益善，何为为我禽？”信曰：“陛下不能将兵而善将将，此乃信之所以为陛下禽也。且陛下，所谓天授，非人力也。”

上已封大功臣二十馀人，其馀日夜争功不决，未得行封。上在洛阳南宫，从复道望见诸将，往往相与坐沙中语。上曰：“此何语？”留侯曰：“陛下不知乎？此谋反耳！”上曰：“天下属安定，何故反乎？”留侯曰：“陛下起布衣，以此属取天下。今陛下为天子，而所封皆故人所亲爱，所诛皆平生所仇怨。今军吏计功，以天下不足遍封；此属畏陛下不能尽封，恐又见疑平生过失及诛，故即相聚谋反耳。”上乃忧曰：“为之奈何？”留侯曰：“上平生所憎、群臣所共知，谁最甚者？”上曰：“雍齿与我有故怨，数尝窘辱我；我欲杀之，为其功多，故不忍。”留侯曰：“今急先封雍齿，则群臣人人自坚矣。”于是上乃置酒，封雍齿为什方侯；而急趋丞相、御史定功行封。群臣罢酒，皆喜，曰：“雍齿尚为侯，我属无患矣！”

夏，五月，丙午，尊太公为太上皇。

匈奴为患：初，匈奴畏秦，北徙十馀年。及秦灭，匈奴复稍南渡河。头曼单于子冒顿作鸣镝，习勒其骑射，以鸣镝射头曼，其左右亦皆随鸣镝而射。遂杀头曼，尽诛其后母与弟及大臣不听从者。冒顿屈于东胡王，东胡王愈益骄。东胡与匈奴中间有弃地莫居，千馀里。东胡使使谓冒顿：“此弃地，欲有之。”冒顿大怒曰：“地者，国之本也，奈何予之！”遂袭击东胡，灭之。又西击走月氏，南并楼烦、白羊河南王，遂侵燕、代，悉收蒙恬所夺匈奴故地与汉关故河南塞至朝那、肤施。是时，汉兵方与项羽相距，中国罢于兵革，以故冒顿得自强，威服诸国。秋，匈奴围韩王信于马邑。信数使使胡，求和解。汉发兵救之。疑信数间使，有二心，使人责让信。信恐诛，九月，以马邑降匈奴。匈奴冒顿因引兵南逾句注，攻太原，至晋阳。

汉兴礼乐：帝悉去秦苛仪法，为简易。群臣饮酒争功，拔剑击柱，帝益厌之。叔孙通说上曰：“夫儒者难与进取，可与守成。臣愿征鲁诸生，与臣弟子共起朝仪。”于是叔孙通使征鲁诸生三十馀人。鲁有两生不肯行，曰：“公所事者且十主，皆面谀以得亲贵。今天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼、乐。礼、乐所由起，积德百年而后可兴也。吾不忍为公所为。叔孙通笑曰：“若真鄙儒也，不知时变。”遂与所微三十人西，及上左右为学者与其弟子百馀人，为绵蕞，野外习之。月馀，言于上曰：“可试观矣。”上使行礼，曰：“吾能为此。”乃令群臣习肄。七年冬，十月，长乐宫成。叔孙通制礼，颇有所增损，大抵皆袭秦故，自天子称号下至佐僚及宫室、官名，少所变改。其书，后与律、令同录，藏于理官。法家又复不传，民臣莫有言者焉。司马光曰：夫大儒者，恶肯毁其规矩、准绳以趋一时之功哉！上自将击韩王信，破其军于铜鞮，信亡走匈奴；白土人曼丘臣、王黄等立赵苗裔赵利为王，复收信败散兵，与信及匈奴谋攻汉。匈奴使左、右贤王将万馀骑，与王黄等屯广武以南，至晋阳，汉兵击之，匈奴辄败走，已复屯聚，汉兵乘胜追之。会天大寒，雨雪，士卒堕指者什二三。

白登之围：上居晋阳，闻冒顿居代谷，欲击之。使人觇匈奴，冒顿匿其壮士、肥牛马，但见老弱及羸畜。使刘敬往使匈奴，。刘敬还，报曰：“徒见羸瘠、老弱，此必欲见短，伏奇兵以争利。愚以为匈奴不可击也。”上怒，骂刘敬曰：“齐虏以口舌得官，今乃妄言沮吾军！”械系敬广武。帝先至平城，兵未尽到；冒顿纵精兵四十万骑，围帝于白登七日，汉兵中外不得相救饷。帝用陈平秘计，使使间厚遗阏氏。阏氏谓冒顿曰：“两主不相困。今得汉地，而单于终非能居之也。且汉主亦有神灵，单于察之！”冒顿乃解围之一角。会天大雾，从解角直出。上至广武，赦刘敬，曰：“吾不用公言，以困平城；”乃封敬二千户为关内侯，号为建信侯。乃更封陈平为曲逆侯，尽食之。

十二月，上还，过赵。赵王敖执子婿礼甚卑，上箕倨慢骂之。赵相贯高、赵午等皆怒，曰：“吾王，孱王也！”乃说王曰：“天下豪桀并起，能者先立。今王事帝甚恭，而帝无礼；请为王杀之！”张敖啮其指出血，曰：“君何言之误！先人亡国，赖帝得复，德流子孙；秋豪皆帝力也。愿君无复出口！”贯高、赵午等皆相谓曰：“乃吾等非也。吾王长者，不倍德；且吾等义不辱。今帝辱我王，故欲杀之，何洿王为！事成归王，事败独身坐耳！”匈奴攻代。代王喜弃国自归，赦为郃阳侯。春，二月，上至长安。萧何治未央宫，上见其壮丽，甚怒，谓何曰：“天下匈匈，苦战数岁，成败未可知，是何治宫室过度也！”何曰：“天下方未定，故可因以就宫室。且夫天子以四海为家，非壮丽无以重威，且无令后世有以加也。”上说。自栎阳徙都长安。

汉始和亲：八年，匈奴冒顿数苦北边。上患之，问刘敬，刘敬曰：“陛下诚能以適长公主妻之，厚奉遗之，彼必慕，以为阏氏，生子，必为太子。陛下以岁时汉所馀，彼所鲜，数问遗，因使辨士风谕以礼节。冒顿在，固为子婿；死，则外孙为单于；岂尝闻外孙敢与大父抗礼者哉！”帝曰：“善！”欲遣长公主。吕后日夜泣曰，上竟不能遣。九年冬，上取家人子名为长公主，以妻单于；使刘敬往结和亲约。刘敬从匈奴来，因言：“秦中新破，少民，地肥饶，可益实。今陛下虽都关中，实少民，东有六国之强族，一日有变，陛下亦未得高枕而卧也。臣愿陛下徙六国后及豪桀、名家居关中，无事可以备胡，诸侯有变，亦足率以东伐。此强本弱末之术也。”上曰：“善！”十一月，徙齐、楚大族及豪桀于关中，与利田、宅，凡十馀万口。

十年定陶戚姬有宠于上，生赵王如意。上以太子仁弱，谓如意类己；虽封为赵王，常留之长安。戚姬常从，日夜啼泣，欲立其子。吕后年长，常留守，益疏。上欲废太子而立赵王，大臣争之，皆莫能得。时赵王年十岁，上忧万岁之后不全也，因周昌上书谏止废太子，上乃以昌相赵。

初，上以阳夏侯陈豨为相国，监赵、代边兵。九月，遂与王黄等反，自立为代王，劫略赵、代。十一年冬，上在邯郸。陈豨将侯敞将万馀人游行，王黄将骑千馀军曲逆，张春将卒万馀人渡河攻聊城。汉将军郭蒙与齐将击，大破之。太尉周勃道太原入定代地，至马邑，不下，攻残之。赵利守东垣，帝攻拔之，更命曰真定。于是陈豨军遂败。乃多以金购豨将，豨将多降。

韩信之死：淮阴侯信称病，阴使人至豨所，与通谋。其舍人得罪于信，信欲杀之。春，正月，舍人弟上变，告信欲反状于吕后。吕后乃与萧相国谋，诈令人从上所来，言豨已得，死，列侯、群臣皆贺。相国绐信曰：“虽疾，强入贺。”信入，吕后使武士缚信，斩之长乐钟室。信方斩，曰：“吾悔不用蒯彻之计，乃为儿女子所诈！”遂夷信三族。上闻淮阴侯之死，问吕后曰：“信死亦何言？”吕后言之。乃诏齐捕蒯彻，至，上曰：“若教淮阴侯反乎？”对曰：“然，臣固教之。竖子不用臣之策，故令自夷于此；如用臣之计，陛下安得而夷之乎！”上怒曰；“烹之！”彻曰：“嗟乎！冤哉烹也！”上曰：“君教韩信反，何冤？”对曰：“秦失其鹿，天下共逐之，高材疾足者先得焉。跖之狗吠尧，尧非不仁，狗固吠非其主。当是时，臣唯独知韩信，非知陛下也。且天下锐精持锋欲为陛下所为者甚众，顾力不能耳，又可尽烹之邪？”上曰：“置之。”

吕后诛韩信，未见则之，反问曰：“信死亦何言？，其心可见。

上之击陈豨也，征兵于梁；梁王称病。于是上使使掩梁王囚之洛阳，上赦以为庶人。于是吕后乃令其舍人告彭越复谋反。三月，夷越三族。枭越首洛阳，下诏：“有收视者，辄捕之。”梁大夫栾布哭彭越尸：“今陛下一征兵于梁，彭王病不行。而陛下疑以为反；反形未具，以苛小案诛灭之。臣恐功臣人人自危也。”于是上乃释布罪，拜为都尉。

五月，陆贾说服赵佗臣服汉朝,诏立秦南海尉佗为南粤王。陆生时时前说称诗、书，帝骂曰：“乃公居马上而得之，安事诗、书！”贾曰：“乡使秦行仁义，法先圣，陛下安得而有之！”帝有惭色，贾乃粗述存亡之征，凡著十二篇，帝未尝不称善，号其书曰《新语》。

秋，七月，淮南王布反。是时，上有疾，欲使太子往击黥布。太子客东园公、绮里季、夏黄公、角里先生说建成侯吕释之曰：“太子将兵，有功则位不益，无功则从此受祸矣！’”于是吕释之立夜见吕后。吕后承间为上泣涕而言。上曰：“吾惟竖子固不足遣，而公自行耳。”于是上自将兵而东。布之初反，谓其将曰：“上老矣，厌兵，必不能来。”故遂反。

十二年冬，十月，上与布兵遇于蕲西，遂大战。布军败走，渡淮，数止战，不利，与百馀人走江南，上令别将追之。 汉别将击英布军洮水南、北，皆大破之。布故与番君婚，以故长沙成王臣使人诱布，伪欲与亡走越，布信而随之。番阳人杀布兹乡民田舍。

十一月，上从破黥布归，疾益甚，愈欲易太子。叔孙通谏曰：“昔者晋献公以骊姬之故，废太子，立奚齐，晋国乱者数十年，为天下笑。秦以不蚤定扶苏，令赵高得以诈立胡亥，自使灭祀，此陛下所亲见。今太子仁孝，天下皆闻之。太子，天下本，本一摇，天下振动；奈何以天下为戏乎！”时大臣固争者多；上知群臣心皆不附赵王，乃止不立。

相国何以长安地狭，上林中多空地，愿令民得入田，毋收稾，为禽兽食。上大怒，下相国廷尉，械系之。王卫尉说上曰：“夫职事苟有便于民而请之，真宰相事；陛下奈何乃疑相国受贾人钱乎？”帝不怿。是日，使使持节赦出相国。

陈豨之反也，燕王绾发兵击其东北。当是时，汉击斩豨，其裨将降，言燕王绾使范齐通计谋于豨所。帝使使召卢绾，绾称病。春，二月，使樊哙以相国将兵击绾，绾走匈奴。立皇子建为燕王。

上击布时，为流矢所中，行道，疾甚，吕后问曰：“陛下百岁后，萧相国既死，谁令代之？”上曰：“曹参可。”问其次，曰：“王陵可，然少戆，陈平可以助之。陈平知有馀，然难独任。周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉。”吕后复问其次，上曰：“此后亦非乃所知也。”夏，四月，甲辰，帝崩于长乐宫。丁未，发丧，大赦天下。 五月，丙寅，葬高帝于长陵。

评曰：

高祖颇能用人，所以得成帝业，但晚年屠杀功臣太甚。这些异姓王才不如高祖，恐怕未必均有反心！

然后高组后期大杀功臣，实在不能称之为英明，所以导致吕氏之乱时诸侯只自保。

对于吕太后始乱弃，导致太祖崩后太后大封吕氏，出现吕氏之乱。

## （十一）高祖立业，惠帝守之

汉承秦制以十月为岁首。

丁未,孝惠皇帝元年（前194）,己巳，太子即皇帝位，尊皇后曰皇太后。初，高帝病甚，人有恶樊哙，帝大怒，用陈平谋，召绛侯周勃受诏床下，曰：“陈平亟驰传载勃代哙将；平至军中，即斩哙头！”二人既受诏，驰传，未至军，为坛，以节召樊哙。哙受诏，即反接，载槛车传诣长安。未至，帝崩，樊哙至，则赦，复爵邑。太后令永巷囚戚夫人，使人召赵王。帝知太后怒，自迎赵王霸上，与入宫，自挟与起居饮食。太后欲杀之，不得间。冬，十二月，帝晨出射。赵王少，不能蚤起；太后使人持鸩饮之。犁明，帝还，赵王已死。太后遂断戚夫人手足，去眼，煇耳，饮喑药，使居厕中，命日“人彘”。居数日，乃召帝观人彘。帝见，问知其戚夫人，乃大哭，因病，岁馀不能起。使人请太后曰：“此非人所为。臣为太后子，终不能治天下。”帝以此日饮为淫乐，不听政。

樊哙是吕媭的丈夫，吕后妹夫，所以得赦。

二年（前193）冬，十月，齐悼惠王来朝，饮于太后前。帝以齐王，兄也，置之上坐。太后怒，酌鸩酒置前，赐齐王为寿。齐王起，帝亦起取卮；太后恐，自起泛帝卮。齐王怪之，因不敢饮，佯醉去；问知其鸩，大恐。齐内史士说王，使献城阳郡为鲁元公主汤沐邑。太后喜，乃罢归齐王。

吕太后并非对刘氏子孙痛下血手，然对赵王及戚夫人则太过残忍，大概是因为戚夫人几乎要夺走她的所有，因此恨之愈深。

萧规曹随：酂侯萧何病，上亲临视问曰：“君即百岁后，谁可代君者？”对曰：“知臣莫如主。”帝曰：“曹参何如？”何顿首曰：“帝得之矣，臣死不恨！”何薨，以曹参为相国。参代何为相，举事无所变更，一遵何约束，日夜饮醇酒。帝怪相国不治事，至朝时，帝让参曰：“乃者我使谏君也。”参免冠谢曰：“陛下自察圣武孰与高帝？”上曰：“朕乃安敢望先帝！”又曰：“陛下观臣能孰与萧何贤？”上曰：“君似不及也。”参曰：“陛下言之是也。高帝与萧何定天下，法令既明。今陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎？”帝曰：“善！”参为相国，出入三年，百姓歌之曰：“萧何为法，较若画一；曹参代之，守而勿失。载其清净，民以宁壹。”

三年,以宗室女为公主，嫁匈奴冒顿单于。冒顿复使使来谢，曰：“未尝闻中国礼义，陛下幸而赦之。”因献马，遂和亲。

此诚历代之鉴也，如不能强于先辈，则遵先辈之法。

七年秋，八月，戊寅，帝崩于未央宫。九月，辛丑，葬安陵。初，吕太后命张皇后取他人子养之，而杀其母，以为太子。既葬，太子即皇帝位，年幼；太后临朝称制。

惠帝知才不如高祖，而不敢乱改法度，诚可谓明矣，为二世皇帝及后世之鉴！

太后封诸吕：高皇后元年甲寅（前187）冬，太后议欲立诸吕为王，问右丞相陵。陵曰：“高帝刑白马盟曰：‘非刘氏而王，天下共击之。’今王吕氏，非约也。”太后不说，问左丞相平、太尉勃，对曰：“高帝定天下，王子弟；今太后称制，王诸吕，无所不可。”太后喜，罢朝。王陵让陈平、绛侯曰；“始与高帝盟，诸君纵欲阿意背约，何面目见高帝于地下乎？”陈平、降侯曰：“面折廷争，臣不如君；全社稷，定刘氏之后，君亦不如臣。”。十一月，甲子，太后以王陵为帝太傅，陵遂病免归。乃以左丞相平为右丞相。太后又追尊其父临泗侯吕公为宣王，兄周吕令武侯泽为悼武王，欲以王诸吕为渐。春，正月，除三族罪、妖言令。夏，四月，鲁元公主薨。封公主子张偃为鲁王，谥公主曰鲁元太后。太后欲王吕氏，乃先立所名孝惠子强为淮阳王，不疑为恒山王；使大谒者张释风大臣。大臣乃请立悼武王长子郦侯台为吕王，割齐之济南郡为吕国。

四年丁巳少帝浸长，自知非皇后子，乃出言曰：“后安能杀吾母而名我！我壮，即为变！”太后闻之，幽之永巷中，言帝病，遂废帝，幽杀之。 五月，丙辰，立恒山王义为帝，更名曰弘。有司请禁南越关市、铁器。南越王佗曰：“高帝立我，通使物。今高后听谗臣，别异蛮夷，隔绝器物，此必长沙王计，欲倚中国击灭南越而并王之，自为功也。”五年戊午春，佗自称南越武帝，发兵攻长沙，败数县而去。六年己未匈奴寇狄道，攻阿阳。七年庚申冬，十二月，匈奴寇狄道，略二千馀人。

南越，匈奴欺汉室孤儿寡母而生事作乱也。

诸吕氏之乱：八年辛酉秋，七月，太后病甚，乃令赵王禄为上将军，吕王产居南军，诫产、禄曰：“吕氏之王，大臣弗平。我即崩，帝年少，大臣恐为变。必据兵卫宫，慎毋送丧，为人所制！”辛巳，太后崩。硃虚侯阴令人告其兄齐王，欲令发兵西，硃虚侯、东牟侯为内应，以诛诸吕，立齐王为帝。八月，丙午，齐王欲使人诛相。相闻之，乃发卒卫王宫。于是齐王以驷钧为相，魏勃为将军，祝午为内史，悉发国中兵。遗诸侯王书，陈诸吕之罪，欲举兵诛之。相国吕产等闻之，乃遣颍阴侯灌婴将兵击之。灌婴至荥阳，谋曰：“诸吕拥兵关中，欲危刘氏而自立。今我破齐还报，此益吕氏之资也。”乃留屯荥阳，使使谕齐王及诸侯与连和，以待吕氏变，共诛之。吕禄、吕产欲待灌婴兵与齐合而发，犹豫未决。当是时，赵王禄、梁王产各将兵居南、北军。皆吕氏之人也。列侯群臣莫自坚其命。太尉绛侯勃不得主兵。绛侯乃与丞相陈平谋，使人劫郦商，令其子寄往绐说吕禄曰：“高帝与吕后共定天下，足下佩赵王印，不急之国守籓，乃为上将，将兵留此，为大臣诸侯所疑。何不归将印，以兵属太尉，与大臣盟而之国。齐兵必罢。”吕禄信然其计，欲以兵属太尉周勃。 九月，庚申旦，太尉复令郦寄与典客刘揭先说吕禄曰：“帝使太尉守北军，欲足下之国。急归将印辞去。不然，祸且起。”吕禄以为郦况不欺己，遂解印属典客，而以兵授太尉。太尉至军，行令军中曰：“为吕氏右袒，为刘氏左袒！”军中皆左袒，太尉遂将北军。吕产不知吕禄已去北军，乃入未央宫，欲为乱。至殿门，弗得入，平阳侯驰语太尉。太尉尚恐不胜诸吕，未敢公言诛之，太尉予卒千馀人。入未央宫门，见产廷中。遂击产，杀之郎中府吏厕中。辛酉，捕斩吕禄而笞杀吕嬃，使人诛燕王吕通而废鲁王张偃。

文帝之立：诸大臣相与谋曰：“少帝及梁、淮阳、恒山王，皆非真孝惠子也。吕后以计诈名他人子，立以为后及诸王，以强吕氏。今皆已夷灭诸吕，不如视诸王最贤者立之。”或言：“齐王，高帝长孙，可立也。”大臣皆曰：“代王方今高帝见子最长，仁孝宽厚，太后家薄氏谨良。且立长固顺，况以仁孝闻天下乎！”乃相与共阴使人召代王。代王问左右，郎中令张武等曰：“汉大臣皆故高帝时大将，习兵，多谋诈，今已诛诸吕，此以迎大王为名，实不可信。”中尉宋昌进曰：“方今高帝子，独淮南王与大王。大王又长，贤圣仁孝闻于天下，故大臣因天下之心而欲迎立大王。大王勿疑也。”代王报太后计之。犹豫未定，卜之，兆得大横。于是代王遣太后弟薄昭往见绛侯，绛侯等具为昭言所以迎立王意。代王乃笑谓宋昌曰：“果如公言。”乃命宋昌参乘，张武等六人乘传，从诣长安。至高陵，休止，而使宋昌先驰之长安观变。代王驰至渭桥，群臣拜谒称臣，代王下车答拜。太尉勃进曰：“愿请间。”宋昌曰：“所言公，公言之；所言私，王者无私。”太尉乃跪上天子玺、符。代王谢曰：“至代邸而议之。”后九月，己酉晦，代王至长安，舍代邸。滕公乃召乘舆车载少帝出,奉天子法驾迎代王于邸，报曰：“宫谨除。”代王即夕入未央宫。有谒者十人持戟卫端门，曰：“天子在也，足下何为者而入？”代王乃谓太尉。太尉往谕，谒者十人皆掊兵而去，代王遂入。有司分部诛灭梁、淮阳、恒山王及少帝于邸。文帝还坐前殿，夜，下诏书赦天下。诸侯以吕氏之祸，因此选择了后家比较弱的代王刘恒为帝，但是汉代却因外戚之乱而灭亡，何也？诗曰：“靡不有初，鲜克有终。”岂不宜哉！

观诸吕之乱，观《史记》《通鉴》等未见吕太后大杀诸刘宗室，其不类后世女皇武则天。实则乃宗室与功臣欲趁吕后之桑，从诸吕手中夺权，而诸吕则无实才，至于大权旁落，任人宰割。诸侯怕后家之乱，乃迎薄氏之子而立。易曰，否极泰来，文帝是也。诸臣立无势之文帝，乃知其心，幸文帝才情，得以兴刘氏之基。神器者，有德者持之，如德不至，则恐祸及子孙，吕太后是也，吕氏之祸皆因大封吕氏王。然观唐武氏尚且代李氏称帝，武氏之后大抵却得以保全，何也?后世鉴之矣！吕氏之乱实由太祖始之，太后出生低微，又年老色衰，自然不会得到好色的太祖亲近。然吕后子女惠帝鲁元公主相继崩逝，吕后一个女子自然无所依靠，不得不依靠母家以自保。吕后以兵权托付吕家，并且大杀诸刘，导致刘吕两家矛盾加剧，然吕家实无可用之才，因此诸吕相继被除。刘氏当时无大权，刘吕选之，对于诸侯而言自然刘氏更加可塑可控，如选吕氏则可能出现吕氏代刘，天下大乱，秦朝之鉴就在眼前。

## （十二）文景之治

周勃之免：壬戌，太宗孝文皇帝元年（前179）冬，十月， 陈平谢病。上问之，平曰：“高祖时，勃功不如臣，及诛诸吕，臣功亦不如勃，愿以右丞相让勃。”十一月，辛巳，上徙平为左丞相，太尉勃为右丞相，大将军灌婴为太尉。论诛诸吕功，右丞相勃意得甚。上礼之恭，常目送之。郎中安陵袁盎谏曰：“诸吕悖逆，大臣相与共诛之。今丞相如有骄主色，陛下谦让。臣主失礼，窃为陛下弗取也！”后朝，上益庄，丞相益畏。时有献千里马者。帝曰：“鸾旗在前，属车在后，吉行日五十里，师行三十里。朕乘千里马，独先安之？”于是还其马，与道里费，而下诏曰：“朕不受献也。其令四方毋求来献。”帝益明习国家事。朝而问右丞相勃曰：“天下一岁决狱几何？”勃谢不知。又问：“一岁钱谷出入几何？”勃又谢不知，惶愧，汗出沾背。上问左丞相平。平曰：“有主者。”上曰：“主者谓谁？”曰：“陛下即问决狱，责廷尉；问钱谷，责治粟内史。”上曰：“苟各有主者，而君所主者何事也？”平谢曰：“陛下不知其驽下，使待罪宰相。宰相者，上佐天子，理阴阳，顺四时；下遂万物之宜；外镇抚四夷诸侯；内亲附百姓，使卿大夫各得任其职焉。”帝乃称善。右丞相大惭，出而让陈平曰：“君独不素教我对！”陈平笑曰：“君居其位，不知其任邪？且陛下即问长安中盗贼数，君欲强对邪？”于是绛侯自知其能不如平远矣。居顷之，人或说勃曰：“君既诛诸吕，立代王，威震天下。而君受厚赏，处尊位，久之，即祸及身矣。”勃亦自危，乃谢病，请归相印，上许之。秋，八月，辛未，右丞相勃免，左丞相平专为丞相。

初，汉击南越，士卒大疫。岁馀，高后崩，即罢兵。赵佗因此以兵威财物赂遗闽越、西瓯、骆，役属焉，称制与中国侔。帝乃为佗亲冢在真定者置守邑，岁时奉祀；召其昆弟，尊官、厚赐宠之。复使陆贾使南越，赐佗书。贾至南越，南越王恐，顿首谢罪，愿奉明诏，长为籓臣，复故号，通使汉如故。上闻河南守吴公治平为天下第一，召以为廷尉。吴公荐洛阳人贾谊，帝召以为博士。时贾生年二十馀，一岁中，超迁至太中大夫。贾生请改正朔，易服色，定官名，兴礼乐，以立汉制，更秦法。帝谦让未遑也。

李商隐有诗评贾谊 ：宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。问鬼神之事不一定真，然谊有才不为太宗所有是实。贾谊奏章实多但多不为文帝所用。

二年冬，上每朝，郎、从官上书疏，未尝不止辇受其言。言不可用置之，言可用采之，未尝不称善。帝从霸陵上欲西驰下峻阪。中郎将袁盎骑，并车揽辔。上曰：“将军怯邪？”盎曰：“臣闻‘千金之子，坐不垂堂’。圣主不乘危，不徼幸。今陛下骋六飞驰下峻山，有如马惊车败，陛下纵自轻，奈高庙、太后何！”上乃止。上所幸慎夫人，在禁中常与皇后同席坐。及坐郎置，袁盎引却慎夫人坐。慎夫人怒，不肯坐；上亦怒，起，入禁中。盎因前说曰：“臣闻‘尊卑有序，则上下和’。今陛下既已立后，慎夫人乃妾。妾、主岂可与同坐哉！且陛下幸之，即厚赐之。陛下所以为慎夫人，适所以祸之也。陛下独不见‘人彘’乎！”于是上乃说，召语慎夫人，慎夫人赐盎金五十斤。

千金之子，坐不垂堂。尊卑有序，则上下和。

三年甲子，五月，匈奴右贤王入居河南地，侵盗上郡保塞蛮夷，杀略人民。上幸甘泉。遣丞相灌婴发车骑八万五千，诣高奴击右贤王；发中尉材官属卫将军，军长安。右贤王走出塞。

上林观虎：释之从行，登虎圈，上问上林尉诸禽兽簿。尉左右视，尽不能对。虎圈啬夫从旁代尉对，口对响应，无穷者。帝曰：“吏不当若是邪！尉无赖！”乃诏释之拜啬夫为上林令。释之久之前，曰：“陛下以绛侯周勃何如人也？”上曰：“长者也。”又复问：“东阳侯张相如何如人也？”上复曰：“长者。”释之曰：“夫绛侯、东阳侯称为长者，此两人言事曾不能出口，岂效此啬夫喋喋利口捷给哉！且秦以任刀笔之吏，争以亟疾苛察相高。其敝，徒文具而无实，不闻其过，陵迟至于土崩。今陛下以啬夫口辨而超迁之，臣恐天下随风而靡，争为口辨而无其实。夫下之化上，疾于景响，举错不可不审也。”帝曰：“善！”乃不拜啬夫。上就车，诏释之参乘。徐行，问释之秦之敝，具以质言。至宫，上拜释之为公车令。

这些年社会上能说会道的人越来越吃香，却没人借鉴“上林观虎”，实在可惜。那种能说会道不做事的人却拿着高收入，真正做事，不善于表达的人却混不开。以致什么厚黑学，口才，交际一类的书记畅销异常。“上林观虎”诚当世之鉴。

六年，匈奴单于遣汉书以和。冒顿死，子稽粥立，号曰老上单于。老上单于初立，帝复遣宗室女翁主为单于阏氏，使宦者燕人中行说傅翁主。说不欲行，汉强使之。说曰：“必我也，为汉患者！”中行说既至，因降单于，单于甚亲幸之。中行说单于曰：“今单于变俗，好汉物，则匈奴尽归于汉矣。”于是说教单于左右疏记，自称“天地所生、日月所置匈奴大单于”。

梁太傅以绛侯前逮系狱，卒无事，贾谊上疏，故讥上。上深纳其言，养臣下有节，是后大臣有罪，皆自杀，不受刑。十年，将军薄昭杀汉使者。帝不忍加诛，使公卿从之饮酒。欲令自引分，昭不肯；使群臣丧服往哭之，乃自杀。

十一年，时匈奴数为边患，太子家令颍川晁错上言兵事，上从其言，募民徙塞下。

缇萦救父：十三年，齐太仓令淳于意有罪，当刑，诏狱逮系长安。其少女缇萦上书曰：“妾父为吏，齐中皆称其廉平；今坐法当刑。妾伤夫死者不可复生，刑者不可复属，虽后欲改过自新，其道无繇也。妾愿没入为官婢，以赎父刑罪，使得自新。”天子怜悲其意，五月，诏曰除肉刑代之以鞭笞。是时，论议务在宽厚，耻言人之过失，化行天下，告讦之俗易。吏安其官，民乐其业，畜积岁增，户口浸息。是以刑罚大省，至于断狱四百。

十四年冬，匈奴老上单于十四万骑入关，候骑至雍甘泉。帝以中尉周舍、郎中令张武为将军，发车千乘、骑卒十万军长安旁，以备胡寇，自欲征匈奴。群臣谏，不听。皇太后固要，上乃止。于是以东阳侯张相如为大将军，成侯董赤、内史栾布皆为将军，击匈奴。单于留塞内月馀，乃去。汉逐出塞即还，不能有所杀。

冯唐论将：上辇过郎署，问郎署长冯唐曰：“吾居代时，曾闻李齐之贤，父知之乎？”唐对曰：“尚不如廉颇、李牧之为将也。”上搏髀曰：“嗟乎！吾独不得廉颇、李牧为将！吾岂忧匈奴哉！”唐曰：“陛下虽得廉颇、李牧，弗能用也。”上怒，起，入禁中，良久，召唐，上方以胡寇为意，乃卒复问唐曰：“公何以知吾不能用廉颇、李牧也？”唐对曰：“臣闻上古王者之遣将也，跪而推毂，曰：‘阃（kǔn，统兵在外的将帅或机构。）以内者，寡人制之；阃以外者，将军制之。’臣大父言：李牧为赵将，居边，军市之租，皆自用飨士；赏赐决于外，不从中覆也，故李牧乃得尽其智能。是以北逐单于，破东胡，灭澹林，西抑强秦，南支韩、魏。后赵王迁立，卒诛李牧，令颜聚代之；是以兵破士北，为秦所禽灭。今臣窃闻魏尚为云中守，其军市租尽以飨士卒，私养钱五日一椎牛，自飨宾客、军吏、舍人，是以匈奴远避，不近云中之塞。夫士卒尽家人子，起田中从军，安知尺籍、伍符，终日力战！一言不相应，文吏以法绳之，其赏不行，而吏奉法必用。臣愚以为陛下赏太轻，罚太重。且云中守魏尚坐上功首虏差六级（多报杀6个敌人的首级），陛下下之吏，削其爵，罚作之。由此言之，陛下虽得廉颇、李牧，弗能用也！”上说。是日，令唐持节赦魏尚，复为云中守，拜唐为车骑都尉

十八年，匈奴连岁入边，杀略人民、畜产甚多；云中、辽东最甚，郡万馀人。上患之，乃使使遗匈奴书。单于亦使当户报谢，复与匈奴和亲。

十九年，匈奴老上单于死，子军臣单于立。二十二年冬，匈奴三万骑入上郡，三万骑入云中，所杀略甚众，烽火通于甘泉、长安。以中大夫令免为车骑将军，屯飞狐；故楚相苏意为将军，屯句注；将军张武屯北地；河内太守周亚夫为将军，次细柳；宗正刘礼为将军，次霸上，祝兹侯徐厉为将军，次棘门；以备胡。

周亚夫军细柳：上自劳军，至霸上及棘门军，直驰入，将以下骑送迎。已而之细柳军，军士吏被甲，锐兵刃，彀弓弩持满，天子先驱至，不得入。先驱曰：“天子且至！”军门都尉曰；“将军令曰：‘军中闻将军令，不闻天子之诏！’”居无何，上至，又不得入。于是上乃使使持节诏将军：“吾欲入营劳军。”亚夫乃传言“开壁门”。壁门士请车骑曰：“将军约：军中不得驱驰。”于是天子乃按辔徐行。至营，将军亚夫持兵揖曰：“介胄之士不拜，请以军礼见。”天子为动，改容，式车，使人称谢：“皇帝敬劳将军。”成礼而去。既出军门，群臣皆惊。上曰：“嗟乎，此真将军矣！曩者霸上、棘门军若儿戏耳，其将固可袭而虏也。至于亚夫，可得而犯耶！”称善者久之。月馀，汉后至边，匈奴亦远塞，汉兵亦罢。乃拜周亚夫为中尉。

虽然军法严明是常理，然皇权岂是儿戏，文帝劳军受诅，明褒周亚夫，然心中必恨。后周亚夫子私买工官尚方甲盾500具，备作其父葬器，被人告发，事连周亚夫，周亚夫一代名将因一点小事而被迫自杀。

二十三年，夏，六月，已亥，帝崩于未央宫。丁未，太子即皇帝位。

评价

太宗重农业，鼓励农桑，上亲耕以率天下之民，积极发展农业生产，开创一代盛世。

太宗废相坐律令，赈孤寡孤独，施惠天下，诸侯、四夷远近欢洽。除肉刑，然死伤亦不减。

太宗数求贤，然得贾谊却不能重用。然，颇多疑，贾谊，周勃皆郁郁而终。

不教其弟，淮南王刘长最终被废，愤恚不食死。民有歌淮南王者曰：“一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂；兄弟二人不相容！”帝闻而病之。薄昭之骄而死亦文帝之罪。

上深纳其言，养臣下有节，是后大臣有罪，皆自杀，不受刑。文帝以太祖刑法过重而减刑，然却逼诸臣不受刑而自杀。

众皆言太宗仁慈盖高祖，其实不然，太宗刑杀实超高祖，其所逼杀之臣远甚太祖。

太宗时匈奴多次入侵，多为和亲，少亦有战，然并未影响生产。

帝即位二十三年，宫室、苑囿、车骑、服御，无所增益；有不便，辄驰以利民。身衣弋绨；所幸慎夫人，衣不曳地；帷帐无文绣；以示敦朴，为天下先。

遗诏以节俭，薄臧。治霸陵，皆瓦器，不得以金、银、铜、锡为饰，因其山，不起坟。

专务以德化民。是以海内安宁，家给人足，后世鲜能及之

乙酉，元年（前156），五月，复收民田半租，三十而税一。初，文帝除肉刑，外有轻刑之名，内实杀人；斩右止者又当死；斩左止者笞五百，当劓者笞三百，率多死。是岁，下诏曰：“加笞、重罪无异；幸而不死，不可为人。其定律：笞五百曰三百，笞三百曰二百。”

三年冬，十月，梁王来朝。时上未置太子，与梁王宴饮，从容言曰：“千秋万岁后传于王。”王辞谢，虽知非至言，然心内喜，太后亦然。詹事窦婴引卮酒进上曰：“天下者，高祖之天下，父子相传，汉之约也，上何以得传梁王！”太后由此憎婴。婴因病免；太后除婴门籍，不得朝请。梁王以此益骄。

七国之乱：初，孝文时，吴太子入见，得侍皇太子饮、博。吴太子博争道，不恭；皇太子引博局提吴太子，杀之。吴王由此稍失籓臣之礼，称疾不朝。晁错数上书言吴过，可削；文帝宽，不忍罚，以此吴日益横。及帝即位，错说上曰：“今削之亦反，不削亦反。削之，其反亟，祸小；不削，反迟，祸大。”上令公卿、列侯、宗室杂议，莫敢难；独窦婴争之，由此与错有郤。廷臣方议削吴。吴王恐削地无已，因发谋举事。乃约胶西，齐、菑川、胶东、济南，皆许诺。及削吴会稽、豫章郡书至，吴王遂先起兵，诛汉吏二千石以下；胶西、胶东、菑川、济南、楚、赵亦皆反。齐王后悔，背约城守。济北王城坏未完，其郎中令劫守，王不得发兵。胶西王、胶东王为渠率，与菑川、济南共攻齐，围临菑。赵王遂发兵住其西界，欲待吴、楚俱进，北使匈奴与连兵。吴王悉其士卒凡二十馀万人。南使闽、东越，闽、东越亦发兵从。因并楚兵，发使遗诸侯书，罪状晁错，欲合兵诛之。吴、楚共攻梁，破棘壁，杀数万人，锐甚。梁孝王又败梁两军，士卒皆还走，守睢阳。初，文帝且崩，戒太子曰：“即有缓急，周亚夫真可任将兵。”及七国反书闻，上乃拜中尉周亚夫为太尉，将三十六将军往击吴、楚，遣曲周侯郦寄击赵，将军栾布击齐；复召窦婴，拜为大将军，使屯荥阳监齐、赵兵。错素与吴相袁盎不善，及错为御史大夫，使吏按盎受吴王财物，抵罪,诏赦以为庶人。错欲治盎罪，人有告盎，盎恐，夜见窦婴，为言吴所以反，愿至前，口对状。婴入言，上乃召盎。盎入见，说要平无吴楚之乱，推则于错，必先杀错复吴楚地，吴楚可平。后十馀日，上令丞相青、中尉嘉、廷尉欧劾奏错：“不称主上德信，欲疏群臣、百姓，又欲以城邑予吴，无臣子礼，大逆无道。错当要斩，父母、妻子、同产无少长皆弃市。”制曰：“可。”错殊不知。壬子，上使中尉召错，绐载行市，错衣朝衣斩东市。上乃使袁盎与吴王弟子宗正德侯通使吴。吴王闻袁盎来，知其欲说，笑而应曰：“我已为东帝，尚谁拜！”不肯见盎，而留军中，欲劫使将；盎不肯，使人围守，且杀之。盎得间，脱亡归报。

太尉亚夫乘六乘传，将会兵荥阳。发至霸上，赵涉庶说亚夫曰：“吴王素富，怀辑死士久矣。此知将军且行，必置间人于殽、渑厄狭之间；且兵事上神密，将军何不从此右去，走蓝田，出武关，抵洛阳！间不过差一二日，直入武库，击鸣鼓。诸侯闻之，以为将军从天而下也。”太尉如其计，至洛阳，喜曰：“七国反，吾乘传至此，不自意全。今吾据荥阳，荥阳以东，无足忧者。”使吏搜殽、渑间，果得吴伏兵。乃请赵涉为护军。

太尉引兵东北走昌邑。吴攻梁急，梁数使使条侯求救，条侯不许。又使使诉条侯于上。上使告条侯救梁，亚夫不奉诏，坚壁不出；而使弓高侯等将轻骑兵出淮泗口，绝吴、楚兵后，塞其饟道。梁使中大夫韩安国及楚相尚弟羽为将军；羽力战，安国持重，乃得颇败吴兵。吴兵欲西，梁城守，不敢西；即走条侯军，会下邑，欲战。条侯坚壁不肯战；吴粮绝卒饥，数挑战，终不出，条侯军中夜惊，内相攻击，扰乱至帐下，亚夫坚卧不起，顷之，复定。吴奔壁东南陬，亚夫使备西北；已而其精兵果奔西北，不得入。吴、楚士卒多饥死叛散，乃引而去。二月，亚夫出精兵追击，大破之。吴王濞弃其军，与壮士数千人夜亡走；楚王戊自杀。

吴王之弃军亡也，军遂溃，往往稍降太尉条侯及梁军。汉使人以利啖东越，东越即绐吴王出劳军，使人鏦杀吴王，盛其头，驰传以闻。吴太子驹亡走闽越。吴、楚反，凡三月，皆破灭，于是诸将乃以太尉谋为是；然梁王由此与太尉有隙。

三王之围临菑也，齐王使路中大夫告于天子。天子复令路中大夫还报，告齐王坚守，“汉兵今破吴楚矣。”路中大夫至，三国兵围临菑数重，无从入。三国将与路中大夫盟曰：“若反言：‘汉已破矣，齐趣下三国，不，且见屠。’”路中大夫既许，至城下，望见齐王曰：“汉已发兵百万，使太尉亚夫击破吴、楚，方引兵救齐，齐必坚守无下！”三国将诛路中大夫。齐初围急，阴与三国通谋，约未定；会路中大夫从汉来，其大臣乃复劝王无下三国。会汉将栾布、平阳侯等兵至齐，击破三国兵。解围已，后围齐初与三国有谋，将欲移兵伐齐。齐孝王惧，饮药自杀。

胶西、胶东、菑川王各引兵归国。胶西王徒跣、席藁、饮水谢太后。王太子德曰：“汉兵还，臣观之，已罢，可袭，愿收王馀兵击之！不胜而逃入海，未晚也。”王曰：“吾士卒皆已坏，不可用。”弓高侯韩颓当遗胶西王书曰：“奉诏诛不义，降者赦除其罪，复故；不降者灭之。王何处？须以从事。”王肉袒叩头，诣汉军壁谒曰：“臣卬奉法不谨，惊骇百姓，乃苦将军远道至于穷国，敢请菹醢之罪！”弓高侯执金鼓见之曰：“王苦军事，愿闻王发兵状。”王顿首膝行，对曰：“今者晁错天子用事臣，变更高皇帝法令，侵夺诸侯地。卬等以为不义，恐其败乱天下，七国发兵且诛错。今闻错已诛，卬等谨已罢兵归。”将军曰：“王苟以错为不善，何不以闻？及未有诏、虎符，擅发兵击义国？以此观之，意非徒欲诛错也。”乃出诏书，为王读之，曰：“王其自图！”王曰：“如卬等死有馀罪！”遂自杀，太后、太子皆死。胶东王、菑川王、济南王皆伏诛。

郦将军兵至赵，赵王引兵还邯郸城守。郦寄攻之，七月不能下。匈奴闻吴、楚败，亦不肯入边。栾布破齐还，并兵引水灌赵城。城坏，王遂自杀。

帝以齐首善，以迫劫有谋，非其罪也，召立齐孝王太子寿，是为懿王。

济北王亦欲自杀，幸全其妻子。齐人公孙玃谓济北王曰：“臣请试为大王明说梁王，通意天子；说而不用，死未晚也。”公孙玃遂见梁王曰：“夫济北之地，东接强齐，南牵吴、越，北胁燕、赵。此四分五裂之国。权不足以自守，劲不足以捍寇，又非有奇怪云以待难也；虽坠言于吴，非其正计也。乡使济北见情实，示不从之端，则吴必先历齐，毕济北，招燕、赵而总之，如此，则山东之从结而无隙矣。今吴王连诸侯之兵，驱白徒之众，西与天子急衡，济北独底节不下；使吴失与而无助，跬步独进，瓦解土崩，破败而不救者，未必非济北之力也。夫以区区之济北而与诸侯争强，是以羔犊之弱而扞虎狼之敌也。守职不桡，可谓诚一矣。功义如此，尚见疑于上，胁肩低首，累足抚衿，使有自悔不前之心，非社稷之利也。臣恐籓臣守职者疑之。臣窃料之，能历西山，径长乐，抵未央，攘袂而正议者，独大王耳。上有全亡之功，下有安百姓之名，德沦于骨髓，恩加于无穷，愿大王留意详惟之。”孝王大悦，使人驰以闻；济北王得不坐，徙封于菑川。

河间王太傅卫绾击吴、楚有功，拜为中尉。绾以中郎将事文帝，醇谨无它。上为太子时，召文帝左右饮，而绾称病不行。文帝且崩，属上曰：“绾长者，善遇之。”故上亦宠任焉。

夏，六月，乙亥，诏：“吏民为吴王濞等所诖误当坐及逋逃亡军者，皆赦之。”帝欲以吴王弟德哀侯广之子续吴，以楚元王子礼续楚。窦太后曰：“吴王，老人也，宜为宗室顺善；今乃首率七国纷乱天下，奈何续其后！”不许吴，许立楚后。乙亥，徙淮阳王馀为鲁王；南王非为江都王，王故吴地；立宗正礼为楚王；立皇子端为胶西王，胜为中山王。

四年戊子，初，吴、楚七国反，吴使者至淮南，淮南王欲发兵应之。其相曰：“王必欲应吴，臣愿为将。”王乃属之。相已将兵，因城守，不听王而为汉，汉亦使曲城侯将兵救淮南，以故得完。吴使者至庐江，庐江王不应，而往来使越。至衡山，衡山王坚守无二心。及吴、楚已破，衡山王入朝。上以为贞信，劳苦之，曰：“南方卑湿。”徙王王于济北以褒之。庐江王以边越，数使使相交，徙为衡山王，王江北。

六年，初，燕王臧荼有孙女曰臧儿，嫁为槐里王仲妻，生男信与两女而仲死；更嫁长陵田氏，生男蚡、胜。文帝时，臧儿长女为金王孙妇，生女俗。臧儿卜筮之，曰：“两女皆当贵。”臧儿乃夺金氏妇，金氏怒，不肯予决；内之太子宫，生男彻。彻方在身时，王夫人梦日入其怀。及帝即位，长男荣为太子。其母栗姬，齐人也。长公主嫖欲以女嫁太子，栗姬以后宫诸美人皆因长公主见帝，故怒而不许；长公主欲与王夫人男彻，王夫人许之。由是长公主日谗栗姬而誉王夫人男之美；帝亦自贤之，又有曩者所梦日符，计未有所定。王夫人知帝嗛栗姬，因怒未解，阴使人趣大行请立栗姬为皇后。帝怒曰：“是而所宜言邪！”遂按诛大行。七年冬，十一月，己酉，废太子荣为临江王。太子太傅窦婴力争不能得，乃谢病免。栗姬恚恨而死。夏，四月，乙巳，立皇后王氏。丁巳，立胶东王彻为皇太子。

唐宋女性多嫁之事多矣，至于宋元后，儒家教化深入，至女以守节为重。

是岁，以太仆刘舍为御史大夫，济南太守郅都为中尉。始，都为中郎将，敢直谏。尝从入上林，贾姬如厕，野彘卒来入厕。上目都，都不行；上欲自持兵救贾姬。都伏上前曰：“亡一姬，复一姬进，天下所少，宁贾姬等乎！陛下纵自轻，奈宗庙、太后何！”上乃还，彘亦去。太后闻之，赐都金百斤，由此重都。都为人，勇悍公廉，不发私书，问遗无所受，请谒无所听。及为中尉，先严酷，行法不避贵戚。列侯、宗室见都，侧目而视，号曰“苍鹰。”

九年春，二月，匈奴入燕。三月，临江王荣坐侵太宗庙壖垣为宫，征诣中尉府对簿。临江王欲得刀笔，为书谢上，而中尉郅都禁吏不予；魏其侯使人间与临江王。临江王既为书谢上，因自杀。窦太后闻之，怒，后竟以危法中都而杀之。

历来储君都很危险，一旦被废解决也不大好，中尉亦可限制其自由。

初，梁孝王以至亲有功，得赐天子旌旗，从千乘万骑，出跸入警。其吏欲使王求为汉嗣。栗太子之废也，太后意欲以梁王为嗣，尝因置酒谓帝曰：“安车大驾，用梁王为寄。”帝跪席举身曰：“诺。”罢酒，帝以访诸大臣，大臣袁盎等曰：“不可。昔宋宣公不立子而立弟，以生祸乱，五世不绝。小不忍，害大义，故《春秋》大居正。”由是太后议格，遂不复言。王又尝上书；“愿赐容车之地，径至长乐宫，自梁国士众筑作甬道朝太后。”袁盎等皆建以为不可。

梁王由此怨袁盎及议臣，乃与羊胜、公孙诡谋，阴使人刺杀袁盎及他议臣十馀人。贼未得也，于是天子意梁；逐贼，果梁所为。梁王恐，使邹阳入长安，见皇后兄王信，乘间入言之。帝怒稍解,使叔等谒太后，且曰：“梁王不知也。造为之者，独在幸臣羊胜、公孙诡之属为之耳，谨已伏诛死，梁王无恙也。”太后闻之，立起坐餐，气平复。梁王因上书请朝。既至关，茅兰说王，使乘布车，从两骑入，匿于长公主园。汉使使迎王，王已入关，车骑尽居外，不知王处。太后泣曰：“帝果杀吾子！”帝忧恐。于是梁王伏斧质于阙下谢罪。太后、帝大喜，相泣，复如故，悉召王从官入关。然帝益疏王，不与同车辇矣。帝以田叔为贤，擢为鲁相。

十年，初，上废栗太子，周亚夫固争之，不得；上由此疏之。而梁孝王每朝，常与太后言条侯之短。窦太后曰：“皇后兄王信可侯也。”帝让曰：“始，南皮、章武，先帝不侯，及臣即位乃侯之；信未得封也。”窦太后曰：“人生各以时行耳。自窦长君在时，竟不得侯，死后，其子彭祖顾得侯，吾甚恨之！帝趣侯信也。”帝曰：“请得与丞相议之。上与丞相议。亚夫曰：“高皇帝约：‘非刘氏不得王，非有功不得侯。’今信虽皇后兄，无功，侯之，非约也。”帝默然而止。其后匈奴王徐庐等六人降，帝欲侯之以劝后。丞相亚夫曰：“彼背主降陛下，陛下侯之，则何以责人臣不守节者乎？”帝曰：“丞相议不可用。”乃悉封徐庐等为列侯。亚夫因谢病。九月，戊戌，亚夫免；以御史大夫桃侯刘舍为丞相。

十三年,上既减笞法，笞者犹不全；乃更减笞三百曰二百，笞二百曰一百。又定棰令：棰长五尺，其本大一寸，竹也；末薄半寸，皆平其节。当笞得笞臀；毕一罪，乃更人。自是笞者得全。然死刑既重而生刑又轻，民易犯之。六月，匈奴入雁门，至武泉，入上郡，取苑马。吏卒战死者二千人。陇西李广为上郡太守，尝从百骑出，卒遇匈奴数千骑。见广，以为诱骑，皆惊，上山陈。广之百骑皆大恐，欲驰还走。广曰：“吾去大军数十里，今如此以百骑走，匈奴追射我立尽。今我留，匈奴必以我为大军之诱，必不敢击我。”广令诸骑曰：“前！”未到匈奴阵二里所，止，令曰：“皆下马解鞍！”其骑曰：“虏多且近，即有急，奈何？”广曰：“彼虏以我为走；今皆解鞍以示不走，用坚其意。”于是胡骑遂不敢击。有白马将出，护其兵；李广上马，与十馀骑奔，射杀白马将而复还，至其骑中解鞍，令士皆纵马卧。是时会暮，胡兵终怪之，不敢击。夜半时，胡兵亦以为汉有伏军于旁，欲夜取之，胡皆引兵而去。平旦，李广乃归其大军。

十四年,八月，壬辰，以御史大夫卫绾为丞相，卫尉南阳直不疑为御史大夫。初，不疑为郎，同舍有告归，误持其同舍郎金去。已而同舍郎觉亡，意不疑，不疑谢有之，买金偿。后告归者至而归金，亡金郎大惭。以此称为长者，稍迁至中大夫。人或廷毁不疑，以为盗嫂，不疑闻，曰：“我乃无兄。”然终不自明也。

帝欲托孤周亚夫，召周亚夫赐食，独置大胾，无切肉，又不置箸。亚夫心不平，顾谓尚席取箸。上视而笑曰：“此非不足君所乎！”亚夫免冠谢上，上曰：“起。”亚夫因趋出。上目送之曰：“此鞅鞅，非少主臣也。”居无何，亚夫子为父买工官尚方甲楯五百被，可以葬者。取庸苦之，不与钱。庸知其盗买县官器，怨而上变，告子，事连污亚夫。书既闻，上下吏。吏簿责亚夫。亚夫不对。上骂之曰：“吾不用也！”召诣廷尉。廷尉责问曰：“君侯欲反何？”亚夫曰：“臣所买器，乃葬器也，何谓反乎？”吏曰：“君纵不欲反地上，即欲反地下耳！”吏侵之益急。初，吏捕亚夫，亚夫欲自杀，其夫人止之，以故不得死，遂入廷尉，因不食五日，欧血而死。

十六年,甲子，帝崩于未央宫。太子即皇帝位，年十六。二月，癸酉，葬孝景皇帝于阳陵。

评价

即位之处便发动削藩，可谓鲁莽，然亦是形势所迫。

帝轻刑法，倡节俭，重农桑，鼓励生产。

除七国之乱，景帝政自文帝，经济发展稳定，与匈奴偶有冲突，然互有胜败。

班固赞曰：孝文恭俭,孝景遵业。五六十载之间，至于移风易俗，黎民醇厚。周云成、康，汉言文、景，美矣！

## （十三）罢黜百家独尊儒术

世宗孝武皇帝建元元年辛丑（前140年），汉武求贤:冬，十月，诏举贤良方正直言极谏之士，上亲策问以古今治道，对者百馀人。天子善广川董仲舒之对，以仲舒为江都相。丞相卫绾奏：“所举贤良，或治申、韩、苏、张之言乱国政者，请皆罢。”奏可。董仲舒少治《春秋》，孝景时为博士，及为江都相，以礼匡正，王敬重焉。天子问治乱之事，申公年八十馀对曰：“为治者不至多言，顾力行何如耳。”。

二年，太皇窦太后好黄、老言，不悦儒术。赵绾请毋奏事东宫。窦太后大怒曰：“此欲复为新垣平邪！”阴求得赵绾、王臧奸利事，以让上。上因废明堂事，诸所兴为皆废。下绾、臧吏，皆自杀。丞相婴、太尉分免，申公亦以疾免归。

初，景帝以太子太傅石奋及四子皆二千石，乃集其门，号奋为“万石君”。万石君无文学，而恭谨无与比。子孙为小吏，来归谒，万石君必朝服见之，不名。子孙有过失，不责让，为便坐，对案不食；然后诸子相责，因长老肉袒谢罪，改之，乃许。子孙胜冠者在侧，虽燕居必冠。其执丧，哀戚甚悼。子孙遵教，皆以孝谨闻乎郡国。及赵绾、王臧以文学获罪，窦太后以为儒者文多质少，今万石君家不言而躬行，乃以其长子建为郎中令，少子庆为内史。建在上侧，事有可言，屏人恣言极切，至廷见，如不能言者；上以是亲之。庆尝为太仆，御出，上问车中几马，庆以策数马毕，举手曰：“六马。”庆于诸子中最为简易矣。

初，堂邑侯陈午尚帝姑馆陶公主嫖，帝之为太子，公主有力焉，以其女为太子妃，及即位，妃为皇后。窦太主恃功，求请无厌，上患之。皇后骄妒，擅宠而无子，与医钱凡九千万，欲以求子，然卒无之。后宠浸衰。皇太后谓上曰：“汝新即位，大臣未服，先为明堂，太皇太后已怒。今又忤长主，必重得罪。妇人性易悦耳，宜深慎之！”上乃于长主、皇后复稍加恩礼。

上祓霸上，还，过上姊平阳公主，悦讴者卫子夫。子夫母卫媪，平阳公主家僮也。主因奉送子夫入宫，恩宠日隆。陈皇后闻之，恚，几死者数矣。上愈怒。

子夫同母弟卫青，其父郑季，本平阳县吏，给事侯家，与卫媪私通而生青，冒姓卫氏。青长，为侯家骑奴。大长公主执囚青，欲杀之。其友骑郎公孙敖与壮士篡取之。上闻，乃召青为建章监、侍中，赏赐数日间累千金。既而以子夫为夫人，青为太中大夫。

三年冬，十月，代王登、长沙王发、中山王胜、济川王明来朝。上置酒，胜闻乐声而泣。上问其故，对曰：“悲者不可为累欷，思者不可为叹息。今臣心结日久，每闻幼眇之声，不知涕泣之横集也。臣得蒙肺附为东籓，属又称兄。今群臣非有葭莩之亲、鸿毛之重，群居党议，朋友相为，使夫宗室摈却，骨肉冰释，臣窃伤之！”具以吏所侵闻。于是上乃厚诸侯之礼，省有司所奏诸侯事，加亲亲之恩焉。

七国之败也，吴王子驹亡走闽越，怨东瓯杀其父，常劝闽越击东瓯。闽粤从之，发兵围东瓯，东瓯使人告急天子。天子问田分，分对曰：“越人相攻击，固其常；又数反覆，自秦时弃不属，不足以烦中国往救也。”庄助曰：“特患力不能救，德不能覆。诚能，何故弃之！且秦举咸阳而弃之，何但越也！今小国以穷困来告急，天子不救，尚安所愬，又何以子万国乎！”上曰：“太尉不足与计。吾新即位，不欲出虎符发兵郡国。”乃遣助以节发兵会稽。会稽守欲距法不为发，助乃斩一司马，谕意指，遂发兵浮海救东瓯。未至，闽越引兵罢。东瓯请举国内徙，乃悉举其众来，处于江、淮之间。

是岁，上始为微行，北至池阳，西至黄山，南猎长杨，东游宜春，与左右能骑射者期诸殿门。常以夜出，自称平阳侯；旦明，入南山下，射鹿、豕、狐、兔，驰骛禾稼之地，民皆号呼骂詈。鄂、杜令欲执之，示以乘舆物，乃得免。又尝夜至伯谷，投逆旅宿，就逆旅主人求浆，主人翁曰：“无浆，正有溺耳！”且疑上为奸盗，聚少年欲攻之。主人妪睹上状貌而异之，止其翁曰：“客非常人也，且又有备，不可图也。”翁不听，妪饮翁以酒，醉而缚之。少年皆散走，妪乃杀鸡为食以谢客。明日，上归，召妪，赐金千斤，拜其夫为羽林郎。后乃私置更衣，从宣曲以南十二所，夜投宿长杨、五柞等诸宫。

上以道远劳苦，又为百姓所患，乃使太中大夫吾丘寿王举籍阿城以南，盩厔以东，宜春以西，提封顷畮，及其贾直，欲除以为上林苑，属之南山。又诏中尉、左右内史表属县草田，欲以偿鄠、杜之民。寿王奏事，上大说称善。时东方朔在傍，进谏曰：“夫南山，天下之阻也。汉兴，去三河之地，止霸、浐以西，都泾、渭之南，此所谓天下陆海之地，秦之所以虏西戎、兼山东者也。其山出玉石、金、银、铜、铁、良材，百工所取给，万民所卬足也。又有粳、稻、梨、栗、桑、麻、竹箭之饶，土宜姜、芋，水多蛙、鱼，贫者得以人给家足，无饥寒之忧；故酆、镐之间，号为土膏，其贾畮一金。今规以为苑，绝陂池水泽之利而取民膏腴之地，上乏国家之用，下夺农桑之业，是其不可一也。盛荆、棘之林，广狐、菟之苑，大虎、狼之虚，坏人冢墓，发人室庐，令幼弱怀土而思，耆老泣涕而悲，是其不可二也。斥而营之，垣而囿之，骑驰东西，车骛南北，有深沟大渠。夫一日之乐，不足以危无堤之舆，是其不可三也。夫殷作九市之宫而诸侯畔，灵王起章华之台而楚民散，秦兴阿房之殿而天下乱。粪土愚臣，逆盛意，罪当万死！”上乃拜朔为太中大夫、给事中，赐黄金百斤。然遂起上林苑，如寿王所奏。

上又好自击熊、豕，驰逐野兽。司马相如上疏谏曰：“臣闻物有同类而殊能者，故力称乌获，捷言庆忌，勇期贲、育，臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇逸材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获、逄蒙之技，不得用，枯木朽株，尽为难矣。是胡、越起于毂下而羌、夷接轸也，岂不殆哉！虽万全而无患，然本非天子之所宜近也。宜夫清道而后行，中路而驰，犹时有衔橛之变，况乎涉丰草，骋丘虚，前有利兽之乐，而内无存变之意，其为害也不难矣。夫轻万乘之重不以为安，乐出万有一危之涂以为娱，臣窃为陛下不取。盖明者远见于未萌，而知者避危于无形，祸固多藏于隐微而发于人之所忽者也。故鄙谚曰：‘家累千金，坐不垂堂。’此言虽小，可以谕大。”上善之。

六年春，二月，乙未，辽东高庙灾。

夏，五月，丁亥，太皇太后崩。六月，癸巳，丞相昌免；武安侯田分为丞相。分骄侈，治宅甲诸第，田园极膏腴；市买郡县物，相属于道；多受四方赂遗；其家金玉、妇女，狗马、声乐、玩好，不可胜数。每入奏事，坐语移日，所言皆听。荐人或起家至二千石，权移主上。上乃曰：“君除吏已尽未？吾亦欲除吏。”尝请考工地益宅，上怒曰：“君何不遂取武库！”是后乃稍退。

秋，八月，闽越王郢兴兵击南越边邑，南越王守天子约，不敢擅兴兵，使人上书告天子。于是天子多南越义，大为发兵，遣大行王恢出豫章，大农令韩安国出会稽，击闽越。

淮南王安上书谏曰：“陛下临天下，布德施惠，天下摄然，人安其生，自以没身不见兵革。今闻有司举兵将以诛越，臣安窃为陛下重之。

越，方外之地，剪发文身之民也，不可以冠带之国法度理也。自三代之盛，胡、越不与受正朔，非强勿强服，威弗能制也，以为不居之地，不牧之民，不足以烦中国也。自汉初定已来七十二年，越人相攻击者不可胜数，然天子未尝举兵而入其地也。臣闻越非有城郭邑里也，处谿谷之间，篁竹之中，习于水斗，便于用舟，地深昧而多水险，中国之人不知其势阻而入其地，虽百不当其一。得其地，不可郡县也；攻之，不可暴取也。以地图察其山川要塞，相去不过寸数，而间独数百千里，险阻、林丛弗能尽著；视之若易，行之甚难。天下赖宗庙之灵，方内大宁，戴白之老不见兵革，民得夫妇相守，父子相保，陛下之德也。越人名为籓臣，贡酎之奉不输大内，一卒之用不给上事；自相攻击，而陛下发兵救之，是反以中国而劳蛮夷也。且越人愚戆轻薄，负约反覆，其不用天子之法度，非一日之积也。壹不奉诏，举兵诛之，臣恐后兵革无时得息也。

间者，数年岁比不登，民待卖爵、赘子以接衣食。赖陛下德泽振救之，得毋转死沟壑。四年不登，五年复蝗，民生未复。今发兵行数千里，资衣粮，入越地，舆轿而隃领，拕舟而入水，行数百千里，夹以深林丛竹，水道上下击石，林中多蝮蛇、猛兽，夏月暑时，欧泄霍乱之病相随属也；曾未施兵接刃，死伤者必众矣。前时南海王反，陛下先臣使将军间忌将兵击之，以其军降，处之上淦。后复反，会天暑多雨，楼船卒水居击棹，未战而疾死者过半；亲老涕泣，孤子啼号，破家散业，迎尸千里之外，裹骸骨而归。悲哀之气，数年不息，长老至今以为记，曾未入其地而祸已至此矣。陛下德配天地，明象日月，恩至禽兽，泽及草木，一人有饥寒，不终其天年而死者，为之忄妻怆于心。今方内无狗吠之警，而使陛下甲卒死亡，暴露中原，霑渍山谷，边境之民为之早闭晏开，朝不及夕，臣安窃为陛下重之。

不习南方地形者，多以越为人众兵强，能难边城。淮南全国之时，多为边吏，臣窃闻之，与中国异。限以高山，人迹绝，车道不通，天地所以隔外内也。其入中国，必下领水，领水之山峭峻，漂石破舟，不可以大船载食粮下也。越人欲为变，必先田馀干界中，积食粮，乃入，伐材治船。边城守候诚谨，越人有入伐材者，辄收捕，焚其积聚，虽百越，奈边城何！且越人绵力薄材，不能陆战，又无车骑、弓弩之用，然而不可入者，以保地险，而中国之人不耐其水土也。臣闻越甲卒不下数十万，所以入之，五倍乃足，輓车奉饷者不在其中。南方暑湿，近夏瘅热，暴露水居，蝮蛇蠚生，疾疢多作，兵未血刃而病死者什二三，虽举越国而虏之，不足以偿所亡。

“臣闻道路言：闽越王弟甲弑而杀之，甲以诛死，其民未有所属。陛下若欲来，内处之中国，使重臣临存，施德垂赏以招致之，此必携幼扶老以归圣德。若陛下无所用之，则继其绝世，存其亡国，建其王侯，以为畜越，此必委质为籓臣，世共贡职。陛下以方寸之印，丈二之组，填抚方外，不劳一卒，不顿一戟，而威德并行。今以兵入其地，此必震恐，以有司为欲屠灭之也，必雉兔逃，入山林险阻。背而去之，则复相群聚；留而守之，历岁经年，则士卒罢倦，食粮乏绝，民苦兵事，盗贼必起。臣闻长老言：秦之时，尝使尉屠睢击越，又使监禄凿渠通道，越人逃入深山林丛，不可得攻；留军屯守空地，旷日引久，士卒劳倦；越出击之，秦兵大破，乃发缊戍以备之。当此之时，外内骚动，皆不聊生，亡逃相从，群为盗贼，于是山东之难始兴。兵者凶事，一方有急，四面皆耸。臣恐变故之生，奸邪之作，由此始也。

“臣闻天子之兵有征而无战，言莫敢校也。如使越人蒙徼幸以逆执事之颜行，厮舆之卒有一不备而归者，虽得越王之首，臣犹窃为大汉羞之。陛下以四海为境，生民之属，皆为臣妾。垂德惠以覆露之，使安生乐业，则泽被万世，传之子孙，施之无穷。天下之安，犹泰山而四维之也，夷狄之地，何足以为一日之闲，而烦汗马之劳乎！《诗》云：‘王犹允塞，徐方既来。’言王道甚大而远方怀之也。臣安窃恐将吏之以十万之师为一使之任也。”

是时，汉兵遂出，未逾领，闽越王郢发兵距险。其弟馀善乃与相、宗族谋曰：“王以擅发兵击南越不请，故天子兵来诛。汉兵众强，即幸胜之，兵来益多，终灭国而止。今杀王以谢天子，天子听，罢兵，固国完；不听，乃力战；不胜，即亡入海。”皆曰：“善！”即鏦杀王，使使奉其头致大行。大行曰：“所为来者，诛王。今王头至，谢罪；不战而殒，利莫大焉。”乃以便宜案兵，告大农军，而使使奉王头驰报天子。诏罢两将兵，曰：“郢等首恶，独无诸孙繇君丑不与谋焉。”乃使中郎将立丑为越繇王，奉闽越先祭祀。馀善已杀郢，威地于国，国民多属，窃自立为王，繇王不能制。上闻之，为馀善不足复兴师，曰：“馀善数与郢谋乱，而后首诛郢，师得不劳。”因立馀善为东越王，与繇王并处。

上使庄助谕意南粤。南粤王胡顿首曰：“天子乃为臣兴兵讨闽越，死无以报德！”遣太子婴齐入宿卫，谓助曰：“国新被寇，使者行矣，胡方日夜装，入见天子。”助还，过淮南，上又使助谕淮南王安以讨越事，嘉答其意，安谢不及。助既去南越，南越大臣皆谏其王曰：“汉兴兵诛郢，亦行以惊动南越。且先王昔言：‘事天子期无失礼。’要之，不可以说好语入见，则不得复归，亡国之势也。”于是胡称病，竟不入见。

是岁，韩安国为御史大夫。

东海太守濮阳汲黯为主爵都尉。始，黯为谒者，以严见惮。东越相攻，上使黯往视之；不至，至吴而还，报曰：“越人相攻，固其俗然，不足以辱天子之使。”河内失火，延烧千馀家，上使黯往视之；还，报曰：“家人失火，屋比延烧，不足忧也。臣过河南，河南贫人伤水旱万馀家，或父子相食，臣谨以便宜，持节发河南仓粟以振贫民。臣请归节，伏矫制之罪。”上贤而释之。其在东海，治官理民，好清静，择丞、史任之，责大指而已，不苛小。黯多病，卧闺阁内不出。岁馀，东海大治，称之。上闻，召为主爵都尉，列于九卿。其治务在无为，引大体，不拘文法。

黯为人，性倨少礼，面折，不能容人之过。时天子方招文学儒者，上曰：“吾欲云云。”黯对曰：“陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐、虞之治乎！”上默然，怒，变色而罢朝，公卿皆为黯惧。上退，谓左右曰：“甚矣汲黯之戆也！”群臣或数黯，黯曰：“天子置公卿辅弼之臣，宁令从谀承意，陷主于不义乎？且已在其位，纵爱身，奈辱朝廷何！”黯多病，病且满三月；上常赐告者数，终不愈。最后病，庄助为请告。上曰：“汲黯何如人哉？”助曰：“使黯任职居官，无以逾人；然至其辅少主，守城深坚，招之不来，麾之不去，虽自谓贲、育，亦不能夺之矣。”上曰：“然，古有社稷之臣，至如黯，近之矣。”

匈奴来请和亲，天子下其议。大行王恢，燕人也，习胡事，议曰：“汉与匈奴和亲，率不过数岁，即复倍约；不如勿许，兴兵击之。”韩安国曰：“匈奴迁徙鸟举，难得而制，自上古不属为人。今汉行数千里与之争利，则人马罢乏；虏以全制其敝，此危道也。不如和亲。”群臣议者多附安国。于是上许和亲。

丁未，元光元年冬，十一月，初令郡国举孝廉各一人，从董仲舒之言也。卫尉李广为骁骑将军，屯云中；中尉程不识为车骑将军，屯雁门。六月，罢。广与不识俱以边太守将兵，有名当时。广行无部伍、行陈，就善水草舍止，人人自便，不击刁斗以自卫，莫府省约文书；然亦远斥候，未尝遇害。程不识正部曲、行伍、营陈，击刁斗，士吏治军簿至明，军不得休息；然亦未尝遇害。不识曰：“李广军极简易，然虏卒犯之，无以禁也。而其士卒亦佚乐，咸乐为之死。我军虽烦扰，然虏亦不得犯我。”然匈奴畏李广之略，士卒亦多乐从李广而苦程不识。司马光曰：《易》曰：“师出以律，否臧凶。”言治众而不用法，无不凶也。李广之将，使人人自便。“兵事以严终”，为将者，亦严而已矣。然则效程不识，虽无功，犹不败；效李广，鲜不覆亡哉！

元光二年冬，十月，上行幸雍，祠五畤。李少君以祠灶却老方见上，上尊之。少君者，故深泽侯舍人，匿其年及其生长，其游以方遍诸侯，无妻子。人闻其能使物及不死，更馈遗之，常馀金钱、衣食。人皆以为不治生业而饶给，又不知其何所人，愈信，争事之。少君善为巧发奇中。尝从武安侯饮，坐中有九十馀老人，少君乃言与其大父游射处；老人为儿时从其大父，识其处，一坐尽惊。少君言上曰：“祠灶则致物，致物而丹沙可化为黄金，寿可益，蓬莱仙者可见；见之，以封禅则不死，黄帝是也。臣尝游海上，见安期生，食臣枣，大如瓜。安期生仙者，通蓬莱中，合则见人，不合则隐。”于是天子始亲祠灶，遣方士入海求蓬莱安期生之属，而事化丹沙诸药齐为黄金矣。居久之，李少君病死，天子以为化去，不死；而海上燕、齐怪迂之方士多更来言神事矣。亳人谬忌奏祠太一。方曰：“天神贵者太一，太一佐曰五帝。”于是天子立其祠长安东南郊。

雁门马邑豪聂壹，因大行王恢言：“匈奴初和亲，亲信边，可诱以利致之，伏兵袭击，必破之道也。”上召问公卿。王恢曰：“臣闻全代之时，北有强胡之敌，内连中国之兵，然尚得养老、长幼，种树以时，仓廪常实，匈奴不轻侵也。今以陛下之威，海内为一，然匈奴侵盗不已者，无他，以不恐之故耳。臣窃以为击之便。”韩安国曰：“臣闻高皇帝尝围于平城，七日不食；及解围反位，而无忿怒之心。夫圣人以天下为度者也，不以己私怒伤天下之功，故遣刘敬结和亲，至今为五世利。臣窃以为勿击便。”恢曰：“不然。高帝身被坚执锐，行几十年，所以不报平城之怨者，非力不能，所以休天下之心也。今边境数惊，士卒伤死，中国槥车相望，此仁人之所隐也。故曰击之便。”安国曰：“不然。臣闻用兵者以饱待饥，正治以待其乱，定舍以待其劳；故接兵覆众，伐国堕城，常坐而役敌国，此圣人之兵也。今将卷甲轻举，深入长驱，难以为功；从行则迫胁，衡行则中绝，疾则粮乏，徐则后利，不至千里，人马乏食。《兵法》曰：‘遗人，获也’，臣故曰勿击便。”恢曰：“不然。臣今言击之者，固非发而深入也。将顺因单于之欲，诱而致之边，吾选枭骑、壮士阴伏而处以为之备，审遮险阻以为其戒。吾势已定，或营其左，或营其右，或当其前，或绝其后，单于可禽，百全必取。”上从恢议。

夏，六月，以御史大夫韩安国为护军将军，卫尉李广为骁骑将军，太仆公孙贺为轻车将军，大行王恢为将屯将军，太中大夫李息为材官将军，将车骑、材官三十馀万匿马邑旁谷中，约单于入马邑纵兵。阴使聂壹为间，亡入匈奴，谓单于曰：“吾能斩马邑令、丞，以城降，财物可尽得。”单于爱信，以为然而许之。聂壹乃诈斩死罪囚，县其头马邑城下，示单于使者为信，曰：“马邑长吏已死，可急来！”于是单于穿塞，将十万骑入武州塞。未至马邑百馀里，见畜布野而无人牧者，怪之。乃攻亭，得雁门尉史，欲杀之，尉史乃告单于汉兵所居。单于大惊曰：“吾固疑之。”乃引兵还，出曰：“吾得尉史，天也！”以尉史为天王。塞下传言单于已去，汉兵追至塞，度弗及，乃皆罢兵。王恢主别从代出击胡辎重，闻单于还，兵多，亦不敢出。

上怒恢。恢曰：“始，约为入马邑城，兵与单于接，而臣击其辎重，可得利。今单于不至而还，臣以三万人众不敌，只取辱。固知还而斩，然完陛下士三万人。”于是下恢廷尉。廷尉当“恢逗桡，当斩。”恢行千金丞相分，分不敢言上，而言于太后曰：“王恢首为马邑事，今不成而诛恢，是为匈奴报仇也。”上朝太后，太后以分言告上。上曰：“首为马邑事者恢，故发天下兵数十万，从其言为此。且纵单于不可得，恢所部击其辎重，犹颇可得以慰士大夫心。今不诛恢，无以谢天下。”于是恢闻，乃自杀。自是之后，匈奴绝和亲，攻当路塞，往往入盗于汉边，不可胜数；然尚贪乐关市，嗜汉财物；汉亦关市不绝，以中其意。

元光三年，春，河水徙，从顿丘东南流。夏，五月，丙子，复决濮阳瓠子，注巨野，通淮、泗，泛郡十六。天子使汲黯、郑当时发卒十万塞之，辄复坏。是时，田分奉邑食鄃，鄃居河北，河决而南，则鄃无水灾，邑收多。分言于上曰：“江、河之决皆天事，未易以人力强塞，塞之未必应天。”而望气用数者亦以为然。于是天子久之不复事塞也。

初，孝景时，魏其侯窦婴为大将军，武安侯田分乃为诸郎，侍酒跪起如子侄。已而分日益贵幸，为丞相。魏其失势，宾客益衰，独故燕相颍阴灌夫不去。婴乃厚遇夫，相为引重，其游如父子然。夫为人刚直，使酒，诸有势在己之右者必陵之；数因酒忤丞相。丞相乃奏案：“灌夫家属横颍川，民苦之。”收系夫及支属，皆得弃市罪。魏其上书论救灌夫，上令与武安东朝廷辨之。魏其、武安因互相诋讦。上问朝臣：“两人孰是？”唯汲黯是魏其，韩安国两以为是；郑当时是魏其，后不敢坚。上怒当时曰：“吾并斩若属矣。”即罢。起，入。上食太后，太后怒不食，曰：“今我在也，而人皆藉吾弟；令我百岁后，皆鱼肉之乎！”上不得已，遂族灌夫；使有司案治魏其，得弃市罪。

元光四年秋九月，河间王德，修学好古，实事求是，以金帛招求四方善书，得书，多与汉朝等。是时，淮南王安亦好书，所招致率多浮辩。献王所得书，皆古文先秦旧书，采礼乐古事，稍稍增辑至五百馀篇，被服、造次必于儒者，山东诸儒多从之游。

现所见儒典大抵献王所搜罗献出。

元光五年冬，

初，王恢之讨东越也，使番阳令唐蒙风晓南越。南越食蒙以蜀枸酱，蒙问所从来。曰：“道西北牂柯江。牂柯江广数里，出番禺城下。”蒙归至长安，问蜀贾人。贾人曰：“独蜀出枸酱，多持窃出市夜郎。夜郎者，临牂柯江，江广百馀步，足以行船。南越以财物役属夜郎，西至桐师，然亦不能臣使也。”蒙乃上书说上曰：“南越王黄屋左纛，地东西万馀里，名为外臣，实一州主也。今以长沙、豫章往，水道多绝，难行。窃闻夜郎所有精兵可得十馀万，浮船牂柯江，出其不意，此制越一奇也。诚以汉之强，巴、蜀之饶，通夜郎道为置吏，甚易。”上许之。

乃拜蒙为中郎将，将千人，食重万馀人，从巴、蜀筰关入，遂见夜郎侯多同。蒙厚赐，喻以威德，约为置吏，使其子为令。夜郎旁小邑皆贪汉缯帛，以为汉道险，终不能有也，乃且听蒙约。还报，上以为犍为郡，发巴、蜀卒治道，自僰道指牂柯江，作者数万人，士卒多物故，有逃亡者。用军兴法诛其渠率，巴、蜀民大惊恐。上闻之，使司马相如责唐蒙等，因谕告巴、蜀民以非上意；相如还报。

是时，邛、筰之君长。闻南夷与汉通，得赏赐多，多欲愿为内臣妾，请吏比南夷。天子问相如，相如曰：“邛、筰、冉駹者近蜀，道亦易通。秦时尝通，为郡县，至汉兴而罢。今诚复通，为置郡县，愈于南夷。”天子以为然，乃拜相如为中郎将，建节往使，及副使王然于等乘传，因巴、蜀吏币物以赂西夷。邛、筰、冉駹、斯榆之君。皆请为内臣。除边关；关益斥，西至沬、若水，南至牂柯为徼，通零关道，桥孙水以通邛都，为置一都尉、十馀县，属蜀。天子大说。

秋，七月，女巫楚服等教陈皇后祠祭厌胜，赐皇后册，收其玺绶，罢退，居长门宫。窦太主惭惧，稽颡谢上。上曰：“皇后所为不轨于大义，不得不废。主当信道以自慰，勿受妄言以生嫌惧。后虽废，供奉如法，长门无异上宫也。”初，上尝置酒窦太主家，主见所幸卖珠儿董偃，上赐之衣冠，尊而不名，称为“主人翁”，使之侍饮；由是董君贵宠，天下莫不闻。常从游戏北宫，驰逐平乐观鸡、鞠之会，角狗、马之足，上大欢乐之。上为窦太主置酒宣室，使谒者引内董君。是时，中郎东方朔陛戟殿下，辟戟而前曰：“董偃有斩罪三，安得入乎！”上曰：“何谓也？”朔曰：“偃以人臣私侍公主，其罪一也。败男女之化，而乱婚姻之礼，伤王制，其罪二也。陛下富于春秋，方积思于《六经》，偃不遵经劝学，反以靡丽为右，奢侈为务，尽狗马之乐，极耳目之欲，是乃国家之大贼，人主之大蜮，其罪三也。”上默然不应，良久曰：“吾业已设饮，后而自改。”朔曰：“不可。夫宣室者，先帝之正处也，非法度之政不得入焉。故淫乱之渐，其变为篡。是以竖貂为淫而易牙作患，庆父死而鲁国全。”上曰：“善！”有诏止，更置酒北宫，引董君从东司马门入；赐朔黄金三十斤。董君之宠由是日衰。是后，公主、贵人多逾礼制矣。

是岁，征吏民有明当世之务、习先圣之术者，县次续食，令与计谐。菑川人公孙弘对策，天子擢弘对为第一，拜为博士，待诏金马门，缘饰以儒术，大说之，一岁中迁至左内史。弘奏事，有不可，不廷辨。常与汲黯请间，黯先发之，弘推其后，天子常说，所言皆听，以此日益亲贵。弘尝与公卿约议，至上前，皆倍其约以顺上旨。汲黯廷诘弘曰：“齐人多诈而无情实。始与臣等建此议，今皆倍之，不忠！”上问弘。弘谢曰：“夫知臣者，以臣为忠；不知臣者，以臣为不忠。”上然弘言。左右幸臣每毁弘，上益厚遇之。

元光六年，冬，初算商车。大司农郑当时言：“穿渭为渠，下至河，漕关东粟径易，又可以溉渠下民田万馀顷。”春，诏发卒数万人穿渠，如当时策；三岁而通，人以为便。

此渠不知何名

匈奴入上谷，杀略吏民。遣车骑将军卫青出上谷，骑将军公孙敖出代，轻车将军公孙贺出云中，骁骑将军李广出雁门，各万骑，击胡关市下。卫青至龙城，得胡首虏七百人；公孙贺无所得；公孙敖为胡所败，亡七千骑；李广亦为胡所败。胡生得广，置两马间，络而盛卧，行十馀里；广佯死，暂腾而上胡儿马上，夺其弓，鞭马南驰，遂得脱归。汉下敖、广吏，当斩，赎为庶人；唯青赐爵关内侯。青虽出于奴虏，然善骑射，材力绝人；遇士大夫以礼，与士卒有恩，众乐为用，有将帅材，故每出辄有功。天下由此服上之知人。秋，匈奴数盗边，渔阳尤甚。以卫尉韩安国为材官将军，屯渔阳。

史记卫青不单独列传盖因卫青出自奴隶。然龙城飞将实卫青也。

元朔元年，秋，匈奴二万骑入汉，杀辽西太守，略二千馀人，围韩安国壁；又入渔阳、雁门，各杀略千馀人。安国益东徙，屯北平；数月，病死。天子乃复召李广，拜为右北平太守。匈奴号曰“汉之飞将军”，避之，数岁不敢入右北平。车骑将军卫青将三万骑出雁门，将军李息出代；青斩首虏数千人。

东夷薉君南闾等共二十八万人降，为苍海郡；人徒之费，拟于南夷，燕、齐之间，靡然骚动。

是岁,临菑人主父偃、严安，无终人徐乐，皆上书言事。所言九事，其八事为律令；一事谏伐匈奴。书奏，天子召见三人，谓曰：“公等皆安在，何相见之晚也！”皆拜为郎中。主父偃尤亲幸，一岁中凡四迁，为中大夫。大臣畏其口，赂遗累千金。或谓偃曰：“太横矣！”偃曰：“吾生不五鼎食，死即五鼎烹耳！”元朔二年冬，主父偃说上曰：“古者诸侯不过百里，强弱之形易制。今诸侯或连城数十，地方千里，缓则骄奢，易为淫乱，急则阻其强而合从以逆京师。以法割削之，则逆节萌起，前日晁错是也。今诸侯子弟或十数，而适嗣代立，馀虽骨肉，无尺地之封，则仁孝之道不宣。愿陛下令诸侯得推恩分子弟，以地侯之，彼人人喜得所愿。上以德施，实分其国，不削而稍弱矣。”上从之。春，正月，诏曰：“诸侯王或欲推私恩分子弟邑者，令各条上，朕且临定其号名。”于是籓国始分，而子毕侯矣。

主父偃提出实行推恩令，除嫡长子继承王位外，其他子弟也可分割王国的一部分土地成为列侯，由郡守统辖，这样虽然削弱了藩王，但是也导致外戚之祸以及汉末王莽篡位的悲剧。

匈奴入上谷、渔阳，杀略吏民千馀人。遣卫青、李息出云中以西至陇西，击胡之楼烦、白羊王于河南，得胡首虏数千，牛羊百馀万，走白羊、楼烦王，遂取河南地。诏封青为长平侯，青校尉苏建、张次公皆有功，封建为平陵侯，次公为岸头侯。主父偃言：“河南地肥饶，外阻河，蒙恬城之以逐匈奴，内省转输戍漕，广中国，灭胡之本也。”上下公卿议，皆言不便。上竟用偃计，立朔方郡，使苏建兴十馀万人筑朔方城，复缮故秦时蒙恬所为塞，因河为固。转漕甚远，自山东咸被其劳，费数十百巨万，府库并虚；汉亦弃上谷之斗辟县造阳地以予胡。

三月，乙亥晦，日有食之。

夏，募民徙朔方十万口。

主父偃说上曰：“茂陵初立，天下豪桀，并兼之家，乱众之民，皆可徙茂陵；内实京师，外销奸猾，此所谓不诛而害除。”上从之，徙郡国豪杰及訾三百万以上于茂陵。

轵人郭解，关东大侠也，亦在徙中。卫将军为言：“郭解家贫，不中徙。”上曰：“解，布衣，权至使将军为言，此其家不贫。”卒徙解家。解平生睚眦杀人甚众，上闻之，下吏捕治解，所杀皆在赦前。轵有儒生侍使者坐，客誉郭解，生曰：“解专以奸犯公法，何谓贤！”解客闻，杀此生，断其舌。吏以此责解，解实不知杀者，杀者亦竟绝，莫知为谁。吏奏解无罪，公孙弘议曰：“解，布衣，为任侠行权，以睚眦杀人。解虽弗知，此罪甚于解杀之。当大逆无道。”遂族郭解。

班固曰：古者天子建国，诸侯立家，自卿大夫以至于庶人，各有等差，是以民服事其上而下无觊觎。周室既微，礼乐、征伐自诸侯出。桓、文之后，大夫世权，陪臣执命。陵夷至于战国，合从连衡，繇是列国公子，魏人信陵，赵有平原，齐有孟尝，楚有春申，皆藉王公之势，竞为游侠，鸡鸣狗盗，无不宾礼。而赵相虞卿，弃国捐君，以周穷交魏齐之厄；信陵无忌，窃符矫命，戮将专师，以赴平原之急；皆以取重诸侯，显名天下，扼腕而游谈者，以四豪为称首。于是背公死党之议成，守职奉上之义废矣。及至汉兴，禁网疏阔，未知匡改也。是故代相陈豨从车千乘，而吴濞、淮南皆招客以千数。外戚大臣魏其、武安之属竞逐于京师，布衣游侠剧孟、郭解之徒驰骛于阎闾、权行州域。力折公侯，众庶荣其名迹，觊而慕之。虽其陷于刑辟，自与杀身成名，若季路、仇牧，死而不悔。故曾子曰：“上失其道，民散久矣。”非明王在上，示之以好恶，齐之以礼法，民曷由知禁而反正乎！古之正法：五伯，三王之罪人也；而六国，五伯之罪人也。夫四豪者，又六国之罪人也。况于郭解之伦，以匹夫之细，窃杀生之权，其罪已不容于诛矣。观其温良泛爱，振穷周急，谦退不伐，亦皆有绝异之姿。惜乎，不入于道德，苟放纵于末流，杀身亡宗，非不幸也。

荀悦论曰：世有三游，德之贼也：一曰游侠，二曰游说，三曰游行。立气势，作威福，结私交以立强于世者，谓之游侠；饰辩辞，设诈谋，驰逐于天下以要时势者，谓之游说；色取仁以合时好，连党类，立虚誉以为权利者，谓之游行。此三者，乱之所由生也；伤道害德，败法惑世，先王之所慎也。国有四民，各修其业。不由四民之业者，谓之奸民。奸民不生，王道乃成。

凡此三游之作，生于季世，周、秦之末尤甚焉。上不明，下不正，制度不立，纲纪驰废；以毁誉为荣辱，不核其真；以爱憎为利害，不论其实；以喜怒为赏罚，不察其理。上下相冒，万事乖错，是以言论者计薄厚而吐辞，选举者度亲疏而举笔，善恶谬于众声，功罪乱于王法。然则利不可以义求，害不可以道避也。是以君子犯礼，小人犯法，奔走驰骋，越职僭度，饰华废实，竞趣时利。简父兄之尊而崇宾客之礼，薄骨肉之恩而笃朋友之爱，忘修身之道而求众人之誉，割衣食之业以供飨宴之好，苞苴盈于门庭，聘问交于道路，书记繁于公文，私务众于官事，于是流俗成而正道坏矣。是以圣王在上，经国序民，正其制度；善恶要于功罪而不淫于毁誉，听其言而责其事，举其名而指其实。故实不应其声者谓之虚，情不覆其貌者谓之伪，毁誉失其真者谓之诬，言事失其类者谓之罔。虚伪之行不得设，诬罔之辞不得行，有罪恶者无侥倖，无罪过者不忧惧，请谒无所行，货赂无所用，息华文，去浮辞，禁伪辩，绝淫智，放百家之纷乱，壹圣人之至道，养之以仁惠，文之以礼乐，则风俗定而大化成矣。

燕王定国与父康王姬奸，夺弟妻为姬，杀肥如令郢人。郢人兄弟上书告之，主父偃从中发其事。公卿请诛定国，上许之。定国自杀，国除。

齐厉王次昌亦与其姊纪翁主通。主父偃欲纳其女于齐王，齐纪太后不许。偃因言于上曰：“齐临菑十万户，市租千金，人众殷富，巨于长安，非天子亲弟、爱子，不得王此。今齐王于亲属益疏，又闻其姊乱，请治之！”于是帝拜偃为齐相，且正其事。偃至齐，急治王后宫宦者，辞及王；王惧，饮药自杀。偃少时游齐及燕、赵，及贵，连败燕、齐。赵王彭祖惧，上书告主父偃受诸侯金，以故诸侯子弟多以得封者。及齐王自杀，上闻，大怒，以为偃劫其王令自杀，乃征下吏治。偃服受诸侯金，实不劫王令自杀。上欲勿诛，公孙弘曰：“齐王自杀，无后，国除为郡入汉，主父偃本首恶。陛下不诛偃，无以谢天下。”乃遂族主父偃。

可见主父偃人品不佳。

上之下元朔三年（乙卯，公元前一二六年）

冬，匈奴军臣单于死，其弟左谷蠡王伊稚斜自立为单于，攻破军臣单于太子于单，于单亡降汉。

以公孙弘为御史大夫。是时，方通西南夷，东置苍海，北筑朔方之郡。公孙弘数谏，以为罢敝中国以奉无用之地，愿罢之。天子使硃买臣等难以置朔方之便；发十策，弘不得一。弘乃谢曰：“山东鄙人，不知其便若是，愿罢西南夷、苍海而专奉朔方。”上乃许之，春，罢苍海郡。

弘为布被，食不重肉。汲黯曰：“弘位在三公，奉禄甚多；然为布被，此诈也。”上问弘，弘谢曰：“有之。夫九卿臣善者无过黯，然今日廷诘弘，诚中弘之病。夫以三公为布被，与小吏无差，诚饰诈，欲以钓名，如汲黯言。且无汲黯忠，陛下安得闻此言！”天子以为谦让，愈益厚之。

夏，四月，丙子，封匈奴太子于单为涉安侯，数月而卒。初，匈奴降者言：“月氏故居敦煌、祁连间，为强国，匈奴冒顿攻破之。老上单于杀月氏王，以其头为饮器。馀众遁逃远去，怨匈奴，无与共击之。”上募能通使月氏者，汉中张骞以郎应募，出陇西，径匈奴中；单于得之，留骞十馀岁。骞得间亡，乡月氏西走，数十日，至大宛。大宛闻汉之饶财，欲通不得，见骞，喜，为发导译抵康居，传致大月氏。大月氏太子为王，既击大夏，分其地而居之，地肥饶，少寇，殊无报胡之心。骞留岁馀，竟不能得月氏要领，乃还；并南山，欲从羌中归，复为匈奴所得，留岁馀。会伊稚斜逐于单，匈奴国内乱，骞乃与堂邑氏奴甘父逃归。上拜骞为太中大夫，甘父为奉使君。骞初行时百馀人，去十三岁，唯二人得还。匈奴数万骑入塞，杀代郡太守恭，及略千馀人。秋，罢西夷，独置南夷、夜郎两县、一都尉，稍令犍为自葆就，专力城朔方。匈奴又入雁门，杀略千馀人。

是岁，中大夫张汤为廷尉。汤为人多诈，舞智以御人。时上方乡文学，汤阳浮慕，事董仲舒、公孙弘等。以千乘儿宽为奏谳掾，以古法义决疑狱。所治，即上意所欲罪，与监、史深祸者；即上意所欲释，与监、史轻平者；上由是悦之。汤于故人子弟调护之尤厚；其造请诸公，不避寒暑。是以汤虽文深、意忌、不专平，然得此声誉。汲黯数质责汤于上前曰：“公为正卿，上不能褒先帝之功业，下不能抑天下之邪心，安国富民，使囹圄空虚，何空取高皇帝约束纷更之为！而公以此无种矣。”黯时与汤论议，汤辩常在文深小苛；黯伉厉守高，不能屈，忿发，骂曰：“天下谓刀笔吏不可以为公卿，果然！必汤也，令天下重足而立，侧目而视矣！”

五年冬，十一月，乙丑，薛泽免。以公孙弘为丞相，封平津侯。丞相封侯自弘始。

时上方兴功业，弘于是开东阁以延贤人，与参谋议。每朝觐奏事，因言国家便宜，上亦使左右文学之臣与之论难。弘尝奏言：“十贼彍弩，百吏不敢前。请禁民毋得挟弓弩，便。”上下其议。侍中吾丘寿王对曰：“臣闻古者作五兵，非以相害，以禁暴讨邪也。秦兼天下，销甲兵，折锋刃；其后民以櫌鉏、棰梃相挞击，犯法滋众，盗贼不胜，卒以乱亡。故圣王务教化而省禁防，知其不足恃也。礼曰：‘男子生，桑弧、蓬矢以举之，’明示有事也。大射之礼，自天子降及庶人。三代之道也。愚闻圣王合射以明教矣，未闻弓矢之为禁也。且所为禁者，为盗贼之以攻夺也；攻夺之罪死，然而不止者，大奸之于重诛，固不避也。臣恐邪人挟之而吏不能止，良民以自备而抵法禁，是擅贼威而夺民救也。窃以为大不便。”书奏，上以难弘，弘诎服焉。

弘性意忌，外宽内深。诸尝与弘有隙，无近远，虽阳与善，后竟报其过。董仲舒为人廉直，以弘为从谀，弘嫉之。胶西王端骄恣，数犯法，所杀伤二千石甚众。弘乃荐仲舒为胶西相；仲舒以病免。汲黯常毁儒，面触弘，弘欲诛之以事，乃言上曰：“右内史界部中多贵臣、宗室，难治，非素重臣不能任，请徙黯为右内史。”上从之。

春，大旱。

匈奴右贤王数侵扰朔方。天子令车骑将军青将三万骑出高阙，卫尉苏建为游击将军，左内史李沮为高弩将军，太仆公孙贺为骑将军，代相李蔡为轻车将军，皆领属车骑将军，俱出朔方；大行李息、岸头侯张次公为将军，俱出右北平；凡十馀万人，击匈奴。右贤王以为汉兵远，不能至，饮酒，醉。卫青等兵出塞六七百里，夜至，围右贤王。右贤王惊，夜逃，独与壮骑数百驰，溃围北去。得右贤裨王十馀人，众男女万五千馀人，畜数十百万，于是引兵而还。

至塞，天子使使者持大将军印，即军中拜卫青为大将军，诸将皆属焉。夏，四月，乙未，复益封青八千七百户，封青三子伉、不疑、登皆为列侯。青固谢曰：“臣幸得待罪行间，赖陛下神灵，军大捷，皆诸校尉力战之功也。陛下幸已益封臣青；臣青子在襁褓中，未有勤劳，上列地封为三侯，非臣待罪行间所以劝士力战之意也。”天子曰：“我非忘诸校尉功也。”乃封护军都尉公孙敖为合骑侯，都尉韩说为龙頟侯，公孙贺为南窌侯，李察为乐安侯，校尉李朔为涉轵侯，赵不虞为随成侯，公孙戎奴为从平侯，李沮、李息及校尉豆如意皆赐爵关内侯。

于是青尊宠，于群臣无二，公卿以下皆卑奉之，独汲黯与亢礼。人或说黯曰：“自天子欲群臣下大将军，大将军尊重，君不可以不拜。”黯曰：“夫以大将军有揖客，反不重邪！”大将军闻，愈贤黯，数请问国家朝廷所疑，遇黯加于平日。大将军青虽贵，有时侍中，上踞厕而视之；丞相弘燕见，上或时不冠；至如汲黯见，上不冠不见也。上尝坐武帐中，黯前奏事，上不冠，望见黯，避帐中，使人可其奏。其见敬礼如此。

夏，六月，诏曰：“盖闻导民以礼，风之以乐。今礼坏、乐崩，朕甚闵焉。其令礼官劝学兴礼以为天下先！”于是丞相弘等奏：“请为博士官置弟子五十人，复其身；第其高下，以补郎中、文学、掌故；即有秀才异等，辄以名闻；其不事学若下材，辄罢之。又，吏通一艺以上者，请皆选择以补右职。”上从之。自此公卿、大夫、士、吏彬彬多文学之士矣。

秋，匈奴万骑入代，杀都尉硃英，略千馀人。

初，淮南王安，好读书属文，喜立名誉，招致宾客方术之士数千人。其群臣、宾客，多江、淮间轻薄士，常以厉王迁死感激安。建元六年，彗星见，或说王曰：“先吴军时，彗星出，长数尺，然尚流血千里。今彗星竟天，天下兵当大起。”王心以为然，乃益治攻战具，积金钱。

郎中雷被获罪于太子迁，时有诏，欲从军者辄诣长安，被即愿奋击匈奴。太子恶被于王，斥免之，欲以禁后。是岁，被亡之长安，上书自明。事下廷尉治，踪迹连王，公卿请逮捕治王。太子迁谋令人衣卫士衣，持戟居王旁，汉使有非是者，即刺杀之，因发兵反。天子使中尉宏即讯王，王视中尉颜色和，遂不发。公卿奏：“安壅阏奋击匈奴者，格明诏，当弃市。”诏削二县。既而安自伤曰：“吾行仁义，反见削地。”耻之，于是为反谋益甚。安与衡山王赐相责望，礼节间不相能。衡山王闻淮南王有反谋，恐为所并，亦结宾客为反具，以为淮南已西，欲发兵定江、淮之间而有之。衡山王后徐来谮太子爽于王，欲废之而立其弟孝。王囚太子而佩孝以王印，令招致宾客。宾客来者微知淮南、衡山有逆计，日夜从容劝之。王乃使孝客江都人枚赫、陈喜作輣车、锻矢，刻天子玺、将相军吏印。秋，衡山王当入朝，过淮南；淮南王乃昆弟语，除前隙，约束反具。衡山王即上书谢病，上赐书不朝。

中之上元朔六年（戊午，公元前一二三年）

春，二月，大将军青出定襄，击匈奴；以合骑侯公孙敖为中将军，太仆公孙贺为左将军，翕侯赵信为前将军，卫尉苏建为右将军，郎中令李广为后将军，左内史李沮为强弩将军，咸属大将军。斩首数千级而还，休士马于定襄、云中、雁门。

赦天下。

夏，四月，卫青复将六将军出定襄，击匈奴，斩首虏万馀人。右将军建、前将军信并军三千馀骑独逢单于兵，与战一日馀，汉兵且尽。信故胡小王，降汉，汉封为翕侯，及败，匈奴诱之，遂将其馀骑可八百降匈奴。建尽亡其军，脱身亡，自归大将军。

议郎周霸曰：“自大将军出，未尝斩裨将。今建弃军，可斩，以明将军之威。”军正闳、长史安曰：“不然。《兵法》：‘小敌之坚，大敌之禽也。’今建以数千当单于数万，力战一日馀，士尽，不敢有二心，自归，而斩之，是示后无反意也，不当斩。”大将军曰：“青幸得以肺腑待罪行间，不患无威，而霸说我以明威，甚失臣意。且使臣职虽当斩将，以臣之尊宠而不敢自擅诛于境外，而具归天子，天子自裁之，于以见为人臣不敢专权，不亦可乎？”军吏皆曰：“善！”遂囚建诣行在所。

初，平阳县吏霍仲孺给事平阳侯家，与青姊卫少儿私通，生霍去病。去病年十八，为侍中，善骑射，再从大将军击匈奴，为票姚校尉，与轻骑勇八百，直弃大军数百里赴利，斩捕首虏过当。于是天子曰：“票姚校尉去病，斩首虏二千馀级，得相国、当户，斩单于大父行藉若侯产，生捕季父罗姑，比再冠军，封去病为冠军侯。上谷太守郝贤四从大将军，捕斩首虏二千馀级，封贤为众利侯。”

是岁，失两将军，亡翕侯，军功不多，故大将军不益封，止赐千金。右将军建至，天子不诛，赎为庶人。

单于既得翕侯，以为自次王，用其姊妻之，与谋汉。信教单于益北绝幕，以诱罢汉兵，徼极而取之，无近塞。单于从其计。

是时，汉比岁发十馀万众击胡，斩捕首虏之士受赐黄金二十馀万斤，而汉军士马死者十馀万，兵甲转漕之费不与焉。于是大司农经用竭，不足以奉战士。六月，诏令民得买爵及赎禁锢，免臧罪。置赏官，名曰武功爵，级十七万，凡直三十馀万金。诸买武功爵至千夫者，得先除为吏。吏道杂而多端，官职耗废矣。

中之上元狩元年（己未，公元前一二二年）

冬，十月，上行幸雍，祠五畤，获兽，一角而足有五蹄。有司言：“陛下肃祗郊祀，上帝报享，锡一角兽，盖麟云。”于是以庆五畤，畤加一牛，以燎。久之，有司又言：“元宜以天瑞命，不宜以一二数，一元曰建，二元以长星曰光，今元以郊得一角兽曰狩云。”于是济北王以为天子且封禅，上书献太山及其旁邑。天子以他县偿之。

淮南王安与宾客左吴等日夜为反谋，按舆地图，部署兵所从入。诸使者道长安来，为妄言，言“上无男，汉不治”，即喜；即言“汉廷治，有男”，王怒，以为妄言，非也。

王召中郎伍被与谋反事，被曰：“王安得此亡国之言乎？臣见宫中生荆棘，露霑衣也。”王怒，系伍被父母，囚之。三月，复召问之，被曰：“昔秦为无道，穷奢极虐，百姓思乱者十家而六七。高皇帝起于行陈之中，立为天子，此所谓蹈瑕候间，因秦之亡而动者也。今大王见高皇帝得天下之易也，独不观近世之吴、楚乎！夫吴王王四郡，国富民众，计定谋成，举兵而西；然破于大梁，奔走而东，身死祀绝者何？诚逆天道而不知时也。方今大王之兵，众不能十分吴、楚之一，天下安宁，万倍吴、楚之时，大王不从臣之计，今见大王弃千乘之君，赐绝命之书，为群臣先死于东宫也。”王涕泣而起。

王有孽子不害，最长，王弗爱，王后、太子皆不以为子、兄数。不害有子建，材高有气，常怨望太子，阴使人告太子谋杀汉中尉事，下廷尉治。

王患之，欲发，复问伍被曰：“公以为吴兴兵，是邪？非邪？”被曰：“非也。臣闻吴王悔之甚，愿王无为吴王之所悔。”王曰：“吴何知反！汉将一日过成皋者四十馀人，今我绝成皋之口，据三川之险，招山东之兵，举事如此，左吴、赵贤、硃骄如皆以为什事九成，公独以为有祸无福，何也？必如公言，不可徼幸邪？”被曰：“必不得已，被有愚计。当今诸侯无异心，百姓无怨气，可伪为丞相、御史请书，徙郡国豪桀高赀于朔方，益发甲卒，急其会日；又伪为诏狱书，逮诸侯太子、幸臣。如此，则民怨，诸侯惧，即使辩士随而说之，傥可徼幸什得一乎！”王曰：“此可也。虽然，吾不至若此。”

于是王乃作皇帝玺，丞相、御史大夫、将军、军吏、中二千石及旁近郡太守、都尉印，汉使节。欲使人伪得罪而西，事大将军，一日发兵，即刺杀大将军。且曰：“汉廷大臣，独汲黯好直谏，守节死义，难惑以非；至如说丞相弘等，如发蒙振落耳！”

王欲发国中兵，恐其相、二千石不听，王乃与伍被谋先杀相、二千石。又欲令人衣求盗衣，持羽檄从东方来，呼曰：“南越兵入界！”欲因以发兵。会廷尉逮捕淮南太子，淮南王闻之，与太子谋，召相、二千石，欲杀而发兵。召相，相至，内史、中尉皆不至。王念，独杀相无益也，即罢相。王犹豫，计未决。太子即自刭，不殊。

伍被自诣吏，告与淮南王谋反踪迹如此。吏因捕太子、王后，围王宫，尽求捕王所与谋反宾客在国中者，索得反具，以闻。下公卿治其党与，使宗正以符节治王。未至，十一月，淮南王安自刭。杀王后荼、太子迁，诸所与谋反者皆族。

天子以伍被雅辞多引汉之美，欲勿诛。廷尉汤曰：“被首为王画反计，罪不可赦。”乃诛被。侍中庄助素与淮南王相结交，私论议，王厚赂遗助；上薄其罪，欲勿诛。张汤争，以为：“助出入禁门，腹心之臣，而外与诸侯交私如此，不诛，后不可治。”助竟弃市。

衡山王上书，请废太子爽，立其弟孝为太子。爽闻，即遣所善白嬴之长安上书，言“孝作輣车、锻矢，与王御者奸”，欲以败孝。会有司捕所与淮南谋反者，得陈喜于衡山王子孝家，吏劾孝首匿喜。孝闻“律：先自告，除其罪”，即先自告所与谋反者枚赫、陈喜等。公卿请逮捕衡山王治之，王自刭死。王后徐来、太子爽及孝皆弃市，所与谋反者皆族。

凡淮南、衡山二狱，所连引列侯、二千石、豪桀等，死者数万人。

夏，四月，赦天下。

丁卯，立皇子据为太子，年七岁。

五月，乙巳晦，日有食之。

匈奴万人入上谷，杀数百人。

初，张骞自月氏还，具为天子言西域诸国风俗：“大宛在汉正西，可万里。其俗土著，耕田；多善马，马汗血；有城郭、室屋，如中国。其东北则乌孙，东则于窴。于窴之西，则水皆西流注西海，其东，水东流注盐泽。盐泽潜行地下，其南则河源出焉。盐泽去长安五千里。匈奴右方居盐泽以东，至陇西长城，南接羌，鬲汉道焉。乌孙、康居、奄蔡、大月氏，皆行国，随畜牧，与匈奴同俗。大夏在大宛西南，与大宛同俗。臣在大夏时，见邛竹杖、蜀布，问曰：‘安得此？’大夏国人曰：‘吾贾人往市之身毒。’身毒在大夏东南可数千里，其俗土著，与大夏同。以骞度之，大夏去汉万二千里，居汉西南；今身毒国又居大夏东南数千里，有蜀物，此其去蜀不远矣。今使大夏，从羌中，险，羌人恶之；少北，则为匈奴所得；从蜀，宜径，又无寇。”

天子既闻大宛及大夏、安息之属皆大国，多奇物，土著，颇与中国同业，而兵弱，贵汉财物。其北有大月氏、康居之属，兵强，可以赂遗设利朝也。诚得而以义属之，则广地万里，重九译，致殊俗，威德遍于四海，欣然以骞言为然。乃令骞因蜀、犍为发间使王然于等四道并出駹，出冉，出徙，出邛、僰，指求身毒国，各行一二千里，其北方闭氐、莋，南方闭巂、昆明。昆明之属无君长，善寇盗，辄杀略汉使，终莫得通。于是汉以求身毒道，始通滇国。滇王当羌谓汉使者曰：“汉孰与我大？”及夜郎侯亦然。以道不通，故各自以为一州主，不知汉广大。使者还，因盛言滇大国，足事亲附；天子注意焉，乃复事西南夷。

中之上元狩二年（庚申，公元前一二一年）

冬，十月，上幸雍，祠五畤。

三月，戊寅，平津献侯公孙弘薨。壬辰，以御史大夫乐安侯李蔡为丞相，廷尉张汤为御史大夫。

霍去病为票骑将军，将万骑出陇西，击匈奴，历五王国，转战六日，过焉支山千馀里，杀折兰王，斩卢侯王，执浑邪王子及相国、都尉，获首虏八千九百馀级，收休屠王祭天金人。诏益封去病二千户。

夏，去病复与合骑侯公孙敖将数万骑俱出北地，异道。卫尉张骞、郎中令李广俱出右北平，异道。广将四千骑先行，可数百里，骞将万骑在后。匈奴左贤王将四万骑围广，广军士皆恐；广乃使其子敢独与数十骑驰贯胡骑，出其左右而还，告广曰：“胡虏易与耳！”军士乃安。广为圜陈，外向。胡急击之，矢下如雨。汉兵死者过半，汉矢且尽。广乃令士持满毋发，而广身自以大黄射其裨将，杀数人，胡虏益解。会日暮，吏士皆无人色，而广意气自如，益治军，军中皆服其勇。明日，复力战，死者过半，所杀亦过当。会博望侯军亦至，匈奴军乃解去。汉军罢，弗能追，罢归。汉法：博望侯留迟后期，当死，赎为庶人。广军功自如，无赏。而票骑将军去病深入二千馀里，与合骑侯失，不相得。票骑将军逾居延，过小月氏，至祁连山，得单桓、酋涂王，及相国、都尉以众降者二千五百人，斩首虏三万二百级，获裨小王七十馀人。天子益封去病五千户，封其裨将有功者鹰击司马赵破奴为从票侯，校尉高不识为宜冠侯，校尉仆多为煇渠侯。合骑侯敖坐行留不与票骑会，当斩，赎为庶人。

是时，诸宿将所将士、马、兵皆不如票骑，票骑所将常选，然亦敢深入，常与壮骑先其大军；军亦有天幸，未尝困绝也。而诸宿将常留落不偶，由此票骑日以亲贵，比大将军矣。

匈奴入代、雁门，杀略数百人。

江都王建与其父易王所幸淖姬等及女弟征臣奸。建游雷陂，天大风，建使郎二人乘小船入陂中。船覆，两郎溺，攀船，乍见乍没。建临观大笑，令勿救，皆死。凡杀不辜三十五人，专为淫虐。自知罪多，恐诛，与其后成光共使越婢下神，祝诅上。又闻淮南、衡山阴谋，建亦作兵器，刻皇帝玺，为反具。事发觉，有司请捕诛，建自杀，后成光等皆弃市，国除。

胶东康王寄薨。

秋，匈奴浑邪王降。是时，单于怒浑邪王、休屠王居西方为汉所杀虏数万人，欲召诛之。浑邪王与休屠王恐，谋降汉，先遣使向边境要遮汉人，令报天子。是时，大行李息将城河上，得浑邪王使，驰传以闻。天子闻之，恐其以诈降而袭边，乃令票骑将军将兵往迎之。休屠王后悔，浑邪王杀之，并其众。票骑既渡河，与浑邪王众相望。浑邪王裨将见汉军，而多不欲降者，颇遁去。票骑乃驰入，得与浑邪王相见，斩其欲亡者八千人，遂独遣浑邪王乘传先诣行在所，尽将其众渡河。降者四万馀人，号称十万。既至长安，天子所以赏赐者数十巨万；封浑邪王万户，为漯阴侯，封其裨王呼毒尼等四人皆为列侯。益封票骑千七百户。

浑邪之降也，汉发车二万乘以迎之，县官无钱，从民贳马，民或匿马，马不具。上怒，欲斩长安令，右内史汲黯曰：“长安令无罪，独斩臣黯，民乃肯出马。且匈奴畔其主而降汉，汉徐以县次传之，何至令天下骚动，罢敝中国而以事夷狄之人乎！”上默然。及浑邪至，贾人与市者坐当死五百馀人，黯请间见高门，曰：“夫匈奴攻当路塞，绝和亲，中国兴兵诛之，死伤者不可胜计，而费以巨万百数。臣愚以为陛下得胡人，皆以为奴婢，以赐从军死事者家，所卤获，因予之，以谢天下之苦，塞百姓之心。今纵不能，浑邪率数万之众来降，虚府库赏赐，发良民侍养，譬若奉骄子，愚民安知市买长安中物，而文吏绳以为阑出财物于边关乎！陛下纵不能得匈奴之资以谢天下，又以微文杀无知者五百馀人，是所谓庇其叶而伤其枝者也。臣窃为陛下不取也。”上默然不许，曰：“吾久不闻汲黯之言，今又复妄发矣。”居顷之，乃分徙降者边五郡故塞外，而皆在河南，因其故俗为五属国。而金城河西，西并南山至盐泽，空无匈奴，匈奴时有候者到而希矣。

休屠王太子日磾与母阏氏、弟伦俱没入官，输黄门养马。久之，帝游宴，见马，后宫满侧，日磾等数十人牵马过殿下，莫不窃视，至日磾独不敢。日磾长八尺二寸，容貌甚严，马又肥好，上异而问之，具以本状对。对奇焉，即日赐汤沐、衣冠，拜为马监，迁侍中、驸马都尉、光禄大夫。日磾既亲近，未尝有过失，上甚信爱之，赏赐累千金，出则骖乘，入侍左右。贵戚多窃怨曰：“陛下妄得一胡儿，反贵重之。”上闻，愈厚焉。以休屠作金人祭天主，故赐日磾姓金氏。

中之上元狩三年（辛酉，公元前一二零年）

夏，五月。

淮南王之谋反也，胶东康王寄微闻其事，私作战守备。及吏治淮南事，辞出之。寄母王夫人，即皇太后之女弟也，于上最亲，意自伤，发病而死，不敢置后。上闻而怜之，立其长子贤为胶东王。又封其所爱少子庆为六安王，王故衡山王地。

秋，匈奴入右北平、定襄，各数万骑，杀略千馀人。

山东大水，民多饥乏。天子遣使者虚郡国仓廥以振贫民，犹不足，又募豪富吏民能假贷贫民者以名闻，尚不能相救。乃徙贫民于关以西及充朔方以南新秦中七十馀万口，衣食皆仰给县官，数岁假予产业。使者分部护之，冠盖相望。其费以亿计，不可胜数。

汉既得浑邪王地，陇西、北地、上郡益少胡寇，诏减三郡戍卒之半，以宽天下之繇。

上将讨昆明，以昆明有滇池方三百里，乃作昆明池以习水战。是时法既益严，吏多废免。兵革数动，民多买复及五大夫，征发之士益鲜。于是除千夫、五大夫为吏，不欲者出马，以故吏弄法，皆谪令伐棘上林，穿昆明池。

是岁，得神马于渥洼水中。上方立乐府，使司马相如等造为诗赋，以宦者李延年为协律都尉，佩二千石印；弦次初诗以合八音之调。诗多《尔雅》之文，通一经之士不能独知其辞，必集会《五经》家相与共讲习读之，乃能通知其意。及得神马，次以为歌。汲黯曰：“凡王者作乐，上以承祖宗，下以化兆民。今陛下得马，诗以为歌，协于宗庙，先帝百姓岂能知其音邪？”上默然不说。上招延士大夫，常如不足；然性严峻，群臣虽素所爱信者，或小有犯法，或欺罔，辄按诛之，无所宽假。汲黯谏曰：“陛下求贤甚劳，未尽其用，辄已杀之。以有限之士恣无已之诛，臣恐天下贤才将尽，陛下谁与共为治乎！”黯言之甚怒，上笑而谕之曰：“何世无才，患人不能识之耳，苟能识之，何患无人！夫所谓才者，犹有用之器也，有才而不肯尽用，与无才同，不杀何施！”黯曰：“臣虽不能以言屈陛下，而心犹以为非。愿陛下自今改之，无以臣为愚而不知理也。”上顾群臣曰：“黯自言为便辟则不可，自言为愚，岂不信然乎！”

中之上元狩四年（壬戌，公元前一一九年）

冬，有司言：“县官用度太空，而富商大贾冶铸、煮盐，财或累万金，不佐国家之急。请更钱造币以赡用，而摧浮淫并兼之徒。”是时，禁苑有白鹿而少府多银、锡，乃以白鹿皮方尺，缘以藻缋，为皮币，直四十万。王侯、宗室朝觐聘享必以皮币荐璧，然后得行。又造银、锡为白金三品：大者圜之，其文龙，直三千；次方之，其文马，直五百；小者橢之，其文龟，直三百。令县官销半两钱，更铸三铢钱，盗铸诸金钱罪皆死；而吏民之盗铸白金者不可胜数。

于是以东郭咸阳、孔亻堇为大农丞，领盐铁事。桑弘羊以计算用事。咸阳，齐之大煮盐；亻堇，南阳大冶，皆致生累千金。弘羊，洛阳贾人之子，以心计，年十三侍中。三人言利，事析秋毫矣。

诏禁民敢私铸铁器、煮盐者釱左趾，没入其器物。公卿又请令诸贾人末作各以其物自占，率缗钱二千而一算；及民有轺车若船五丈以上者，皆有算。匿不自占，占不悉，戍边一岁，没入缗钱。有能告者，以其半畀之。其法大抵出张汤。汤每朝奏事，语国家用，日晏，天子忘食。丞相充位，天下事皆决于汤。百姓骚动，不安其生，咸指怨汤。

初，河南人卜式，数请输财县官以助边，天子使使问式：“欲官乎？”式曰：“臣少田牧，不习仕宦，不愿也。”使者问曰：“家岂有冤，欲言事乎？”式曰：“臣生与人无分争，邑人贫者贷之，不善者教之，所居人皆从式，式何故见冤于人！无所欲言也。”使者曰：“苟如此，子何欲而然？”式曰：“天子诛匈奴，愚以为贤者宜死节于边，有财者宜输委，如此而匈奴可灭也。”上由是贤之，欲尊显以风百姓，乃召拜式为中郎，爵左庶长，赐田十顷，布告下天，使明知之。未几，又擢式为齐太傅。

春，上与诸将议曰：“翕侯赵信为单于画计，常以为汉兵不能度幕轻留，今大发士卒，其势必得所欲。”乃粟马十万，令大将军青、票骑将军去病各将五万骑，私负从马复四万匹，步兵转者踵军后又数十万人，而敢力战深入之士皆属票骑。票骑始为出定襄，当单于，捕虏言单于东，乃更令票骑出代郡，令大将军出定襄。郎中令李广数自请行，天子以为老，弗许；良久，乃许之，以为前将军。太仆公孙贺为左将军，主爵都尉赵食其为右将军，平阳侯曹瓤为后将军，皆属大将军。赵信为单于谋曰：“汉兵既度幕，人马罢，匈奴可坐收虏耳。”乃悉远北其辎重，以精兵待幕北。

大将军青既出塞，捕虏知单于所居，乃自以精兵走之，而令前将军广并于右将军军，出东道。东道回远而水草少，广自请曰：“臣部为前将军，今大将军乃徙令臣出东道。且臣结发而与匈奴战，今乃一得当单于，臣愿居前，先死单于。”大将军亦阴受上诫，以为“李广老，数奇，毋令当单于，恐不得所欲。”而公孙敖新失侯，大将军亦欲使敖与俱当单于，故徙前将军广。广知之，固自辞于大将军；大将军不听，广不谢而起行，意甚愠怒。

大将军出塞千馀里，度幕，见单于兵陈而待。于是大将军令武刚车自环为营，而纵五千骑往当匈奴。匈奴亦纵可万骑。会日且入，大风起，砂砾击面，两军不相见，汉益纵左右翼绕单于。单于视汉兵多而士马尚强，自度战不能如汉兵，单于遂乘六骡，壮骑可数百，直冒汉围，西北驰去。时已昏，汉匈奴相纷拏，杀伤大当。当军左校捕虏言，单于未昏而去，汉军发轻骑夜追之，大将军军因随其后，匈奴兵亦散走。迟明，行二百馀里，不得单于，捕斩首虏万九千级，遂至窴颜山赵信城，得匈奴积粟食军，留一日，悉烧其城馀粟而归。

前将军广与右将军食其军无导，惑失道，后大将军，不及单于战。大将军引还，过幕南，乃遇二将军。大将军使长史责问广、食其失道状，急责广之幕府对簿。广曰：“诸校尉无罪，乃我自失道，吾今自上簿至莫府”。广谓其麾下曰：“广结发与匈奴大小七十馀战，今幸从大将军出接单于兵，而大将军徙广部行回远，而又迷失道，岂非天哉！且广年六十馀矣，终不能复对刀笔之吏！”遂引刀自刭。广为人廉，得赏赐辄分其麾下，饮食与士共之，为二千石四十馀年，家无馀财。猿臂，善射，度不中不发。将兵，乏绝之处见水，士卒不尽饮，广不近水，士卒不尽食，广不尝食。士以此爱乐为用。及死，一军皆哭。百姓闻之，知与不知，无老壮皆为垂涕。而右将军独下吏，当死，赎为庶人。

单于之遁走，其兵往往与汉兵相乱而随单于，单于久不与其大众相得。其右谷蠡王以为单于死，乃自立为单于。十馀日，真单于复得其众，而右谷蠡王乃去其单于号。

票骑将军骑兵车重与大将军军等，而无裨将，悉以李敢等为大校，当裨将，出代、右北平二千馀里，绝大幕，直左方兵，获屯头王、韩王等三人，将军、相国、当户、都尉八十三人，封狼居胥山，禅于姑衍，登临翰海，卤获七万四百四十三级。天子以五千八百户益封票骑将军；又封其所部右北平太守路博德等四人列侯，从票侯破奴等二人益封，校尉敢为关内侯，食邑；军吏卒为官、赏赐甚多。而大将军不得益封，军吏卒皆无封侯者。

两军之出塞，塞阅官及私马凡十四万匹，而复入塞者不满三万匹。

乃益置大司马位，大将军、票骑将军皆为大司马，定令，令票骑将军秩禄与大将军等。自是之后，大将军青日退而票骑日益贵。大将军故人、门下士多去事票骑，辄得官爵，唯任安不肯。

票骑将军为人，少言不泄，有气敢往。天子尝欲教之孙、吴兵法，对曰：“顾方略何如耳，不至学古兵法。”天子为治第，令票骑视之，对曰：“匈奴未灭，无以家为也！”由此上益重爱之。然少贵，不省士，其从军，天子为遣太官赍数十乘，既还，重车馀弃粱肉，而士有饥者；其在塞外，卒乏粮或不能自振，而票骑尚穿域蹋鞠，事多此类。大将军为人仁，喜士退让，以和柔自媚于上。两人志操如此。

是时，汉所杀虏匈奴合八九万，而汉士卒物故变数万。是后匈奴远遁，而幕南无王庭。汉渡河自朔方以西至令居，往往通渠，置田官，吏卒五六万人，稍蚕食匈奴以北；然亦以马少，不复大出击匈奴矣。

匈奴用赵信计，遣使于汉，好辞请和亲。天子下其议，或言和亲，或言遂臣之。丞相长史任敞曰：“匈奴新破困，宜可使为外臣，朝请于边。”汉使任敞于单于，单于大怒，留之不遣。是时，博士狄山议以为和亲便，上以问张汤，汤曰：“此愚儒无知。”狄山曰：“臣固愚，愚忠。若御史大夫汤，乃诈忠。”于是上作色曰：“吾使生居一郡，能无使虏入盗乎？”曰：“不能。”曰：“居一县？”对曰：“不能。”复曰：“居一障间？”山自度辩穷且下吏，曰：“能。”于是上遣山乘障，至月馀，匈奴斩山头而去。自是之后，群臣震慑，无敢忤汤者。

是岁，汲黯坐法免，以定襄太守义纵为右内史，河内太守王温舒为中尉。

先是，宁成为关都尉，吏民出入关者号曰：“宁见乳虎，无值宁成之怒。”及义纵为南阳太守，至关，宁成侧行送迎。至郡，遂按宁氏，破碎其家；南阳吏民重足一迹。后徙定襄太守，初至，掩定襄狱中重罪轻系二百馀人，及宾客、昆弟私人视亦二百馀人，一捕，鞠曰“为死罪解脱”。是日，皆报杀四百馀人。其后郡中不寒而栗。是时，赵禹、张汤以深刻为九卿。然其治尚辅法而行；纵专以鹰击为治。王温舒始为广平都尉，择郡中豪敢往吏十馀人，以为爪牙，皆把其阴重罪，而纵使督盗贼。快其意所欲得，此人虽有百罪，弗法；即有避，因其事夷之，亦灭宗。以其故，齐、赵之郊盗贼不敢近广平，广平声为道不拾遗。迁河内太守，以九月至，令郡具私马五十匹为驿，捕郡中豪猾，相连坐千馀家。上书请，大者至族，小者乃死，家尽没入偿臧。奏行不过二三日得可，事论报，至流血十馀里，河内皆怪其奏，以为神速。尽十二月，郡中毋声，毋敢夜行，野无犬吠之盗。其颇不得，失之旁郡国，追求。会春，温舒顿足叹曰：“嗟乎！令冬月益展一月，足吾事矣！”

天子闻之，皆以为能，故擢为中二千石。

齐人少翁，以鬼神方见上。上有所幸王夫人卒，少翁以方夜致鬼，如王夫人之貌，天子自帷中望见焉。于是乃拜少翁为文成将军，赏赐甚多，以客礼礼之。文成又劝上作甘泉宫，中为台室，画天、地、太一诸鬼神而置祭具，以致天神。居岁馀，其方益衰，神不至。乃为帛书以饭牛，佯不知，言曰：“此牛腹中有奇。”杀视，得书，书言甚怪，天子识其手书，问其人，果是伪书。于是诛文成将军而隐之。

《资治通鉴》汉纪·汉纪十二

起昭阳大渊献，尽重光协洽，凡九年。

世孝武皇帝中之下元狩五年（癸亥，公元前一一八年）

春，三月，甲午，丞相李蔡坐盗孝景园，堧地，葬其中，当下吏，自杀。

罢三铢钱，更铸五铢钱。于是民多盗铸钱，楚地尤甚。

上以为淮阳，楚地之郊，乃召拜汲黯为淮阳太守。黯伏谢不受印，诏数强予，然后奉诏。黯为上泣曰：“臣自以为填沟壑，不复见陛下，不意陛下复收用之。臣常有狗马病，力不能任郡事。臣愿为中郎。出入禁闼，补过拾遗，臣之愿也。”上曰：“君薄淮阳邪？吾今召君矣，顾淮阳吏民不相得，吾徒得君之重，卧而治之。”

黯既辞行，过大行李息，曰：“黯弃逐居郡，不得与朝廷议矣。御史大夫汤，智足以拒谏，诈足以饰非，务巧佞之语，辩数之辞，非肯正为天下言，专阿主意。主意所不欲，因而毁之；主意所欲，因而誉之。好兴事，舞文法，内怀诈以御主心，外挟贼吏以为威重。公列九卿，不早言之，公与之俱受其戮矣。”息畏汤，终不敢言；及汤败，上抵息罪。使黯以诸侯相秩居淮阳，十岁而卒。

诏徙奸猾吏民于边。

夏，四月，乙卯，以太子少傅武强侯庄青翟为丞相。

天子病鼎湖甚。巫医无所不致，不愈。游水发根言上郡有巫，病而鬼神下之。上召置，祠之甘泉，及病，使人问神君，神君言曰：“天子无忧病；病少愈，强与我会甘泉。”于是病愈，遂起幸甘泉，病良已，置酒寿宫。神君非可得见，闻其言，言与人音等，时去时来，来则风肃然，居室帷中。神君所言，上使人受书其言，命之曰“画法”。其所语，世俗之所知也，无绝殊者，而天子心独喜；其事秘，世莫知也。

时上卒起，幸甘泉，过右内史界中，道多不治，上怒曰：“义纵以我为不复行此道乎！”衔之。

世孝武皇帝中之下元狩六年（甲子，公元前一一七年）

冬，十月，雨水，无冰。

上既下缗钱令而尊卜式，百姓终莫分财佐县官，于是杨可告缗钱纵矣。义纵以为此乱民，部吏捕其为可使者。天子以纵为废格沮事，弃纵市。

郎中令李敢，怨大将军之恨其父，乃击伤大将军，大将军匿讳之。居无何，敢从上雍，至甘泉宫猎，票骑将军去病射杀敢。去病时方贵幸，上为讳，云鹿触杀之。

夏，四月，乙巳，庙立皇子闳为齐王，旦为燕王，胥为广陵王，初作诰策。

自造白金、五铢钱后，吏民之坐盗铸金钱死者数十万人，其不发觉者不可胜计，天下大抵无虑皆铸金钱矣。犯者众，吏不能尽诛。

六月，诏遣博士褚大、徐偃等六人分循郡国，举兼并之徒及守、相、为吏有罪者。

秋，九月，冠军景桓侯霍去病薨。天子甚悼之，为冢，像祁连山。

初，霍仲孺吏毕归家，娶妇，生子光。去病既壮大，乃自知父为霍仲孺。会为票骑将军，击匈奴，道出河东，遣吏迎仲孺而见之，大为买田宅奴婢而去；及还，因将光西至长安，任以为郎，稍迁至奉车都尉、光禄大夫。

是岁，大农令颜诛。

初，异以廉直，稍迁至九卿。上与张汤既造白鹿皮币，问异，异曰：“今王侯朝贺以苍璧，直数千，而以皮荐反四十万，本末不相称。”天子不说。张汤又与异有郤，及人有告异以它事，下张汤治异。异与客语初令下有不便者，异不应，微反脣。汤奏当：“异九卿，见令不便，不入言而腹诽，论死。”自是之后，有腹诽之法比，而公卿大夫多谄谀取容矣。

世孝武皇帝中之下元鼎元年（乙丑，公元前一一六年）

夏，五月，赦天下。

济东王彭离骄悍，昏暮，与其奴、亡命少年数十人行剽杀人，取财物以为好，所杀发觉者百馀人，从废，徙上庸。

世孝武皇帝中之下元鼎二年（丙寅，公元前一一五年）

冬，十一月，张汤有罪自杀。

初，御史中丞李文，与汤有郤。汤所厚吏鲁谒居阴使人上变告文奸事，事下汤治，论杀之。汤心知谒居为之，上问：“变事踪迹安起？”汤佯惊曰：“此殆文故人怨之。”谒居病，汤亲为之摩足。赵王素怨汤，上书告：“汤大臣，乃与吏摩足，疑与为大奸。”事下廷尉。谒居病死，事连其弟。弟系导官，汤亦治他囚导官，见谒居弟，欲阴为之，而佯不省。谒居弟弗知，怨汤，使人上书，告汤与谒居谋共变告李文。事下减宣，宣尝与汤有郤，及得此事，穷竟其事，未奏也。会人有盗发孝文园瘗钱，丞相青翟朝，与汤约俱谢，至前，汤独不谢。上使御史案丞相，汤欲致其文“丞相见知”，丞相患之。丞相长史硃买臣、王朝、边通，皆故九卿、二千石，仕宦绝在汤前。汤数行丞相事，知三长史素贵，故陵折，丞史遇之，三长史皆怨恨，欲死之。乃与丞相谋，使吏捕案贾人田信等，曰：“汤且欲奏请，信辄先知之，居物致富，与汤分之。”事辞颇闻，上问汤曰：“吾所为，贾人辄先知之，益居其物，是类有以吾谋告之者。”汤不谢，又佯惊曰：“固宜有。”减宣亦奏谒居等事。天子以汤怀诈面欺，使赵禹切责汤，汤乃为书谢，因曰：“陷臣者，三长史也。”遂自杀。汤既死，家产直不过五百金。昆弟诸子欲厚葬汤，汤母曰：“汤为天子大臣，被污恶言而死，何厚葬乎！”载以牛车，有棺无椁。天子闻之，乃尽按诛三长史。十二月，壬辰，丞相青翟下狱，自杀。

春，起柏梁台。作承露盘，高二十丈，大七围，以铜为之。上有仙人掌，以承露，和玉屑饮之，云可以长生。宫室之修，自此日盛。

二月，以太子太傅赵周为丞相。

三月，辛亥，以太子太傅石庆为御史大夫。

大雨雪。

夏，大水，关东饿死者以千数。

是岁，孔亻堇为大农令，而桑弘羊为大农中丞，稍置均输，以通货物。

白金稍贱，民不宝用，竟废之。于是悉禁郡、国无铸钱，专令上林三官铸钱，令天下非三官钱不得行。而民之铸钱益少，计其费不能相当。惟真工、大奸乃盗为之。浑邪王既降汉，汉兵击逐匈奴于幕北，自盐泽以东空无匈奴，西域道可通。于是张骞建言：“乌孙王昆莫本为匈奴臣，后兵稍强，不肯复朝事匈奴，匈奴攻不胜而远之。今单于新困于汉，而故浑邪地空无人，蛮夷俗恋故地，又贪汉财物，今诚以此时厚币赂乌孙，招以益东，居故浑邪之地，与汉结昆弟，其势宜听，听则是断匈奴右臂也。既连乌孙，自其西大夏之属皆可招来而为外臣。”天子以为然，拜骞为中郎将，将三百人，马各二匹，牛羊以万数，赍金币帛直数千巨万；多持节副使，道可便，遣之他旁国。

骞既至乌孙，昆莫见骞，礼节甚倨。骞谕指曰：“乌孙能东居故地，则汉遣公主为夫人，结为兄弟，共距匈奴，匈奴不足破也。”乌孙自以远汉，未知其大小；素服属匈奴日久，且又近之，其大臣皆畏匈奴，不欲移徙。骞留久之，不能得其要领，因分遣副使使大宛、康居、大月氏、大夏、安息、身毒、于阗及诸旁国，乌孙发译道送骞还，使数十人，马数十匹，随骞报谢，因令窥汉大小。是岁，骞还，到，拜为大行。后岁馀，骞所遣使通大夏之属者，皆颇与其人俱来，于是西域始通于汉矣。

西域凡三十六国，南北有大山，中央有河，东西六千馀里，南北千馀里，东则接汉玉门、阳关，西则限以葱岭。河有两源，一出葱岭，一出于阗，合流东注盐泽。盐泽去玉门、阳关三百馀里。自玉门、阳关出西域有两道：从鄯善傍南山北，循河西行至莎车，为南道；南道西逾葱岭，则出大月氏、安息。自车师前王廷随北山循河西行至疏勒，为北道；北道西逾葱岭，则出大宛、康居、奄蔡焉。故皆役属匈奴，匈奴西边日逐王，置僮仆都尉，使领西域，常居焉耆、危须、尉黎间，赋税诸国，取富给焉。

乌孙王既不肯东还，汉乃于浑邪王故地置酒泉郡，稍发徙民以充实之；后又分置武威郡，以绝匈奴与羌通之道。

天子得宛汗血马，爱之，名曰“天马”。使者相望于道以求之。诸使外国，一辈大者数百，少者百馀人，人所赍操大放博望侯时，其后益习而衰少焉。汉率一岁中使多者十馀，少者五六辈；远者八九岁，近者数岁而反。

世孝武皇帝中之下元鼎三年（丁卯，公元前一一四年）

冬，徙函谷关于新安。

春，正月，戊子，阳陵园火。

夏，四月，雨雹。

关东郡、国四十馀饥，人相食。

常山宪王舜薨，子勃嗣，坐宪王病不侍疾，及居丧无礼废，徙房陵。后月馀，天子更封宪王子平为真定王，以常山为郡，于是五岳皆在天子之邦矣。徙代王义为清河王。

是岁，匈奴伊稚斜单于死，子乌维单于立。

世孝武皇帝中之下元鼎四年（戊辰，公元前一一三年）

冬，十月，上行幸雍，祠五畤。诏曰：“今上帝，朕亲郊，而后土无祀，则礼不答也，其令有司议。”立后土祠于泽中圜丘。上遂自夏阳东幸汾阴。是时，天子始巡郡、国。河东守不意行至，不办，自杀。十一月，甲子，立后土祠于汾阴脽上，上亲望拜，如上帝礼，礼毕，行幸荥阳，还，至洛阳，封周后姬嘉为周子南君。

春，二月，中山靖王胜薨。
