---
layout: post
title: 左传札记
description: 读《左传》所作一些札记
date: 2024-03-06 20:03:37
updatedate: 2024-03-07 20:03:37
---

- [自序](#自序)
- [（一）郑伯克段大义灭亲大义灭亲](#一郑伯克段大义灭亲大义灭亲)
- [（补一）补齐桓公称霸之事](#补一补齐桓公称霸之事)
- [（二）卫懿公好鹤而亡申生之祸宋襄公仁义之师](#二卫懿公好鹤而亡申生之祸宋襄公仁义之师)
- [（三）晋文公重耳的霸业之路](#三晋文公重耳的霸业之路)
- [（四）齐楚争霸](#四齐楚争霸)
- [（五）秦晋之好秦穆公用百里奚蹇叔犹余称霸西戎](#五秦晋之好秦穆公用百里奚蹇叔犹余称霸西戎)
- [（六）秦晋之战](#六秦晋之战)
- [（七）楚庄王称霸与问鼎夏姬之乱](#七楚庄王称霸与问鼎夏姬之乱)
- [（八）齐晋争霸吴国崛起赵氏孤儿](#八齐晋争霸吴国崛起赵氏孤儿)
- [（九）令狐之战吕相绝秦鄢陵之战](#九令狐之战吕相绝秦鄢陵之战)
- [（十）晋国六卿的崛起](#十晋国六卿的崛起)
- [（十一）士匄让贤季札让国郑子罕执政](#十一士匄让贤季札让国郑子罕执政)
- [（十二）晋栾氏之灭崔杼弑齐庄公子产不毁乡校](#十二晋栾氏之灭崔杼弑齐庄公子产不毁乡校)
- [（十三）晏子之事伍子胥奔吴](#十三晏子之事伍子胥奔吴)
- [（十四）鲁三桓之乱伍子胥三军疲楚](#十四鲁三桓之乱伍子胥三军疲楚)
- [（十五）申包胥乞秦师阳虎之乱吴越之战](#十五申包胥乞秦师阳虎之乱吴越之战)
- [（十六）勾践灭吴艾陵之战田陈代齐](#十六勾践灭吴艾陵之战田陈代齐)
- [关于《左传》占卜只变一爻](#关于左传占卜只变一爻)
- [晋文公请隧](#晋文公请隧)
- [春秋中的臣弑君](#春秋中的臣弑君)
- [春秋被灭的诸侯国](#春秋被灭的诸侯国)
- [春秋笔法](#春秋笔法)


## 自序

我自去年二〇二〇开始读左传，终于在二〇二二年九月中读完。当然这是我第一次读《左传》，所以读得较为仔细，并且对其中许多内容参考其他文档进行查看。当然我对其中的许多事件是有一些深刻印象的，在此归纳出来作为第一次读《左传》的札记。

郑伯克段：鲁隐公元年（前722年），郑伯克段（庄公灭共叔段），这也是春秋中的第一个历史大事，由于母亲偏爱段叔，之后郑伯便发不到黄渠永不相见的誓。而后颍考叔建议郑伯在地下掘渠见母。自此郑国变强，庄公也成为三卿。

周吴交质：隐公三年，周平王分权给虢公，郑庄公怨恨周平王。发生周郑二国交换人质以后，郑庄公继续留在朝廷辅政。周吴交质标志着周王权的衰败。

曲沃代翼：鲁隐公五年，曲沃庄伯（周平王二十六年（前745年），晋昭侯即位，封其叔父成师于曲沃，是为曲沃桓叔，曲沃庄伯为曲沃桓叔之子）联合郑、邢伐翼（晋国都城），周桓王令虢公伐曲沃，立哀侯于翼。

鲁桓公三年（前709年），曲沃武公伐翼，韩氏始祖韩万驾驭戎车。

鲁桓公七年，曲沃武公诱杀晋君小子侯，次年春灭翼，周桓王另立哀侯庄弟于晋。

鲁庄公十六年（678年），周僖王令曲沃武公以一军为晋侯。

这就是历史上著名的曲沃代晋，又称曲沃代翼，自此曲沃桓叔一脉成为晋国的主人。

文姜之乱：鲁桓公十八年（前694年），齐襄公与其妹（同父异母）鲁桓公之妻文姜私通，后为夺得文姜而设计杀害来齐的鲁桓公。

齐桓公称霸：鲁庄公九年（前685年），齐桓公立。早年在鲍叔牙保护下，逃到莒国。齐襄公和公孙无知相继死去后，抢先回国夺得君位。

鲁庄公十五年，齐桓公始霸。任内励精图治，起用管仲为相，推行改革，实行军政合一、兵民合一的制度，九合诸侯，平定宋国内乱，北击山戎，南伐楚国，灭掉谭、遂、鄣等小国，受到周天子赏赐，成为春秋时期第一个霸主，晚年昏庸，在管仲去世后，任用易牙、竖刁、开方、常之巫等人，死后宗子夺位，数月无人问津，导致尸高度身腐烂。

## （一）郑伯克段大义灭亲大义灭亲

我自去年二〇二〇开始读左传，终于在二〇二二年九月中读完。当然这是我第一次读《左传》，所以读得较为仔细，并且对其中许多内容参考其他文档进行查看。当然我对其中的许多事件是有一些深刻印象的，在此归纳出来作为第一次读《左传》的札记。

郑伯克段：鲁隐公元年（前722年），郑伯克段（庄公灭共叔段），这也是春秋中的第一个历史大事，由于母亲偏爱段叔，之后郑伯便发不到黄渠永不相见的誓。而后颍考叔以给老母带君王所赐之肉，建议郑伯在地下掘渠见母。自此郑国变强，庄公也成为三卿。“多行不义必自毙”，便出自郑庄公之口，当是暗示放纵太叔段，以合法合礼杀之。

周郑交质：隐公三年，周平王分权给虢公，郑庄公怨恨周平王。发生周郑二国交换人质以后，郑庄公继续留在朝廷辅政。周吴交质标志着周王权的衰败。

大义灭亲：隐公四年，卫庄公放纵其子州吁，大夫石碏多次规劝庄公不听，后州吁弑桓公而立。石碏\[què]之子石厚追随州吁，州吁的所为导致国内愤怒，害怕周天子对付他，让石厚找其父亲石碏像办法。石碏设计让州吁找陈桓公帮忙，并给陈桓公写了一封信设计抓住州吁和石厚。最后石碏分别派大夫和家丞相杀掉州吁和石厚。

曲沃代翼：鲁隐公五年，曲沃庄伯（周平王二十六年（前745年），晋昭侯即位，封其叔父成师于曲沃，是为曲沃桓叔，曲沃却远远大于翼，这就是曲沃代晋的祸根。曲沃庄伯为曲沃桓叔之子）联合郑、邢伐翼（晋国都城），周桓王令虢公伐曲沃，立哀侯于翼。

鲁桓公三年（前709年），曲沃武公伐翼，韩氏始祖韩万驾驭戎车。鲁桓公七年，曲沃武公诱杀晋君小子侯，次年春灭翼，周桓王另立哀侯庄弟于晋。鲁庄公十六年（678年），周僖王令曲沃武公以一军为晋侯。这就是历史上著名的曲沃代晋，又称曲沃代翼，自此曲沃桓叔一脉成为晋国的主人。

文姜之乱：鲁桓公十八年（前694年），齐襄公与其妹（同父异母）鲁桓公之妻文姜私通，后为夺得文姜而设计杀害来齐的鲁桓公。

齐桓公称霸：鲁庄公九年（前685年），齐桓公立。早年在鲍叔牙保护下，逃到莒国。齐襄公和公孙无知相继死去后，抢先回国夺得君位。

鲁庄公十五年，齐桓公始霸。任内励精图治，起用管仲为相，推行改革，实行军政合一、兵民合一的制度，九合诸侯，平定宋国内乱，北击山戎，南伐楚国，灭掉谭、遂、鄣等小国，受到周天子赏赐，成为春秋时期第一个霸主，晚年昏庸，在管仲去世后，任用易牙、竖刁、开方、常之巫等人，死后宗子夺位，数月无人问津，导致尸高度身腐烂。

## （补一）补齐桓公称霸之事

此篇主要补充齐桓公管仲之事，先前写过《》，其中对春秋首霸为政四十余年的齐桓公描写有些太过简略，因此补充一下。> 齐桓公之立（干时之战）：鲁庄公八年（齐襄公十二年，前686年），公孙无知杀齐襄公，自立为君 。次年，雍林人杀无知欲重立新君。高傒、国子两家暗通小白 。鲁国发兵送公子纠回国，并派管仲堵截小白回齐之路，管仲射中小白的带钩。小白装死方得逃脱，兼程赶回齐国，高傒立他为国君，是为桓公。 秋，鲁庄公为助公子纠夺位，再度攻齐。齐、鲁两军在乾时相遇大战。齐军以逸待劳，鲁军大败，鲁庄公狼狈逃回。迫使其杀死公子纠，交出管仲，这就是著名的“干时之战”，。

鲍叔牙荐管仲：鲁庄公九年（齐桓公元年，前685年），齐桓公即位，立即派兵杀死公子纠，管仲被捉。齐桓公杀管仲以报前耻。鲍叔牙则强力举荐重用管仲。后齐桓公任管仲为齐国的宰相，而鲍叔牙为次。在管鲍的辅佐下，齐国迅速变强。

管鲍之交（内容来自《史记》）：鲍叔牙很赏识管仲，两人曾一起做生意，分利的时候，管仲总要多得，鲍叔牙知管仲家贫，从来不以其贪心。管仲曾替鲍叔牙办事没办好，鲍叔牙也不认为其无能。管仲曾三次被罢官，鲍叔牙也不认为他没才干。管仲曾经三次参加作战，并逃跑，鲍叔牙也不认为他胆小，因为他家有老人要赡养。后来管仲辅佐齐桓公称霸中原，管仲乐毅成为中国历史上之名相，可见鲍叔牙之识人，管仲曾说：“生我者父母，知我者鲍子也”。

齐桓公改革：以管仲为相，任用”桓管五杰”。宁戚主管的粮草；王子成父掌管齐国的军队；宾须无掌管齐国的刑法；隰朋主管齐国的外交，进谏必忠东郭牙。齐国实力极度膨胀。> 长勺之战：鲁庄公十年（齐桓公二年，前684），初，齐国军队进攻鲁国。鲁人曹刿往见鲁庄公，并论战。这就是著名的“曹刿论战”和“一鼓作气”，结果我们都知道，鲁国大胜。长勺之战是历史上有名的以少胜多，以弱胜强的战役。六月，齐国联合宋国再次进攻鲁国。鲁庄公与宋国战于乘丘，取得大胜。齐国军队随后撤退。当初桓公逃亡时经过谭国，谭国对其不好，所以出兵灭掉谭国，谭国君主逃向莒国。

北杏会盟：鲁庄公十三年（齐桓公五年,前681年），齐、宋、陈、蔡、邾五国国君在齐国举行“北杏会盟”，旨在协力平息宋国内部争夺君位的变乱。会盟前齐桓公曾邀遂国国君入盟，遭到拒绝。“北杏会盟”结束后，齐桓公吞灭遂国。

柯地会盟：同年，桓公攻打鲁国，鲁国战败，鲁庄公割城求和，桓公应允并在柯地会盟 。会上，鲁曹沫拔出宝剑，劫持齐桓公，要求归还鲁国汶阳之田，齐桓公答应。事后齐桓公反悔并想杀掉曹沫。管仲劝谏勿失信，后齐桓公将汶阳之田归还鲁国。自此齐国渐得诸侯依附。

鄄地会盟：鲁庄公十四年（齐桓公六年，前680年），宋国背盟，齐桓公游说周天子约参加“北杏会盟”的陈、蔡二国出兵伐宋，宋国不得已和好。次年桓公请周天子派单伯，约集卫、郑、宋三国国君一起在鄄地会盟，，遂共推齐桓公为盟主，齐桓公的霸主地位开始确立。

幽地会盟：鲁庄公十六年（齐桓公八年，前678年），齐又约集鲁、宋、陈、卫、郑、许、滑、滕等国在“幽地会盟”。会上大家再推齐桓公为盟主，承认了齐桓公的霸主地位。

陈完入齐：鲁庄公二十二年（齐桓公十四年，前672年），陈厉公子完逃到齐国，桓公想任命他为卿，他不受，桓公就改任他为工正。

救援燕国：鲁庄公三十一年，（齐桓公二十三年，前663年），山戎攻打燕国，燕国求救，桓公派兵讨伐山戎救援燕国，一直打到孤竹。燕庄公送齐桓公一直齐国的境内。桓公说：桓公曰:“非天子,诸侯相送不出境,吾不可以无礼于燕。”于是分沟割燕君所至与燕,命燕君复修召公之政。诸侯闻知此事，更加拥护齐国。

柽之会与重建邢国：鲁僖公元年（齐桓公二十七年，前659年），春，齐、宋、曹三国之君各率本国兵马共同救邢。狄人退兵后，在柽\[chēng]地（今河南淮阳县）会盟，商量帮助邢国迁都到靠近齐国的夷仪。不久狄人灭掉卫国。

重建卫国：鲁僖公二年（齐桓公二十八年，前658年），春在楚丘为卫国筑新城并重建国都。

阳谷会盟：鲁僖公三年（齐桓公二十九年，公元前657），桓公和蔡姬在坐船游玩，蔡姬晃船，桓公阻止，蔡姬不听。齐桓公大怒，将蔡姬送回蔡国。蔡国蔡姬改嫁别人。桓公便兴兵讨伐蔡国。秋，楚国进攻郑国，齐桓公约集各国国君在“阳谷会盟”，商讨伐楚救郑。

召陵之盟：鲁僖公四年（齐桓公三十年，前656年），春，齐桓公率齐、鲁、宋、陈、卫、郑、许、曹八国围攻蔡国后又进攻楚国。两者相持不下，妥协，后与楚国在召陵订立“召陵之盟”。

首止之会：鲁僖公五年（齐桓公三十一年，公元前655年），周王室发生改立太子之事：周惠王立王子郑为太子，惠后喜欢小儿子带，周惠王便欲废郑立带。周惠王死后，齐桓公约集鲁、宋、卫、许、曹、陈等国在首止会盟，正式将王太子郑扶上王位，是为周襄王。此为王子带之乱的起因。

宁母之会：鲁僖公七年（齐桓公三十三年，公元前653年），郑国杀掉了他们的大夫申侯齐桓公,以取悦齐国而申请加入在宁母(春秋鲁地,在今山东金乡东南)举办的宁母之盟。这是郑国在齐楚两个大国间摇摆不定的标志。

洮之盟：鲁僖公八年（齐桓公三十四年，公元前652年)，齐、鲁、宋、卫、许、曹及陈等国在洮(今山东鄄城西南)会盟，商讨有关周王室的事情。郑伯要求参与盟会，以示愿意服从齐桓公霸主领导。

葵丘会盟：鲁僖公九年（齐桓公三十五年，公元前651年），齐桓公与诸侯国在葵丘会盟，周襄王派宰孔赐给齐桓公胙肉、彤弓矢以及天子车马，周襄王承认了齐桓公的霸主地位，标志着桓公霸业达到颠峰。《孟子》《告子下》记载了齐桓公“葵丘会盟”盟辞的“五禁”条款，是齐桓公成就霸业的经验总结。

牡丘之会：鲁僖公十五年（齐桓公四十一年，前645年），春，王正月，公如齐。楚人伐徐。三月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫候、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，商讨抗楚援徐事宜，并重申葵丘之盟各条款。

齐桓公晚年，随着“桓管五杰”去世后，尤其管仲重病，桓公问以临终遗言，管仲谏以勿用杀子好君之易牙，背亲好主之开方，自残好君之竖刁，以及靠巫术行骗的常之巫。管仲死后，桓公起初弃用私人，后又重用四人，结果四人专权，祸乱齐国。

淮之会：鲁僖公十六年（齐桓公四十二年，前644年），鄫国被淮夷侵袭，冬，十有二月，会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯、曹伯于淮（今江苏盱眙），谋划救援鄫国，并向东方发展势力。。

发兵救周：同年戎人攻打东周，周告急于齐，齐率诸侯发兵救周 。

死后凄清：鲁僖公十七年（齐桓公四十三年，前643年），齐桓公重病，五公子争位。齐桓公病死。五公子互相攻打，齐国内混乱。桓公尸体两个多月无人问津，尸虫从窗户爬出。直到新立齐君无亏，才把桓公收殓，一代雄主可谓结局凄惨。

但是历史上对齐桓公的评价确实极高的：“一战帅服三十一国“，“「有提九万之众（诸侯联军），而天下莫能当者，谁？」曰：「桓公也。」”。

## （二）卫懿公好鹤而亡申生之祸宋襄公仁义之师

晋献公尽杀桓叔、庄伯之后：

鲁庄公十八年（前676年），晋献公（曲沃武公之子）即位。鲁庄公二十五年，晋献公后用士蒍之计尽杀其叔父曲沃桓叔、伯父曲沃庄伯之后。曲沃武公之子。奉行尊王政策，提高声望。攻灭骊戎、耿、霍、魏等国，击败狄戎，复采纳荀息假道伐虢之计，消灭强敌虞、虢（假途灭虢），期间有宫之奇劝虞公说也是春秋名篇，其中过“辅车相依，唇亡齿寒”更是名句。史称其“并国十七，服国三十八”。所以晋献公是个雄才大略的国君，但是他在继任者问题上却犯了严重的问题，成为后世之鉴。

陈完奔齐：鲁庄公二十二年（前672年），陈国内乱，世子被杀，陈公子完奔齐，陈完是为田氏始祖，后来陈完的后代田和代齐。

庆父之乱：鲁庄公三十二年（前662年），鲁庄公渠去世后，哀姜和庆父（鲁庄公之弟）私通,鲁庆父杀公子般，立哀姜妹妹的儿子公子启为鲁闵公。

鲁闵公二年（前660年），庆父杀鲁闵公，季友（鲁庄公之弟）立公子申为鲁僖公。庆父肆意妄为，让鲁国陷入混乱。季友带着鲁庄公之子姬申逃到邾国讨伐庆父。鲁国人积极响应季友，庆夫害怕，逃亡莒国，哀姜逃往邾国。季友买通莒国，从莒国押回了庆父，将其杀死。

卫懿公好鹤而亡：冬十二月，狄人伐卫。卫懿公非常喜欢鹤，给鹤修豪宅，封官。后来戎人攻来，国人都让懿公找鹤守卫国家。狄人囚史华龙滑与礼孔，二人曰：“我，大史也，实掌其祭。不先，国不可得也。”乃先之。二人回去就告诉国人不能守了。卫懿公还不愿丢掉旗子，卫国就被狄人追上，战败被灭了。> 晋献公命世子申生（晋献公与夫人齐姜所生之子）伐狄。> 鲁僖公二年（前654年），诸侯城楚丘而封卫焉。卫才得以在楚国复国。

骊姬之乱与申生之祸：晋献公夫人齐姜死后，晋献公以骊姬为夫人，并生下奚齐，其妹也受宠生子卓子。骊姬为使其子奚齐成为继承人，随后开始诋毁世子申生。并且贿赂献公的 男宠梁，劝献公派世子去守曲沃，重耳去守蒲，夷吾去守屈，绛都只留下二姬之子。

鲁僖公四年（前656年），最终在骊姬的多次阴谋陷害之下，世子申生在新城曲沃自缢而死。

骊姬以晋献公曾梦见他的母亲齐姜，让申生去曲沃祭祀，回来献胙肉献给晋献公。骊姬趁晋献公外出打猎，骊姬将胙肉下毒，晋献公打猎回来，厨师将胙肉奉给晋献公正准备吃。骊姬劝晋献公试毒，便把胙肉给狗吃，结果狗死了，于是就诬陷申生要害献公。献公大怒，世子老师劝谏也被杀，申生逃回曲沃，有人劝世子争辩，世子曰：“不可。君安骊姬，是我伤公之心也。”，于是自杀。

鲁僖公九年（前651年），晋献公去世，安排大夫荀息辅政年幼的奚齐。可是在晋献公的葬礼上，里克杀死奚齐，荀息安葬献公之后，卓子被姨母骊姬立为国君。里克杀死卓子、优施，又将骊姬活活鞭死，荀息感到对不起晋献公，于是自杀。里克迎立夷吾为国君，是为晋惠公，晋国陷入混乱直到晋文公继位为止。

宋襄公图霸与仁义之师：鲁僖公九年（前651年），宋襄公（子姓，名兹甫）即位。宋桓公传位世子兹甫时对宋桓公推辞道，哥哥目夷比他年长且仁义因此该把王位传给哥哥。后来自然没有让成，因此得到了仁义的美名，并且以仁义治军。齐桓公死后，齐国内乱，宋襄公率领卫、曹和邾等四国军队，与齐人里应外合，拥立齐孝公，因此声名鹊起，因此欲图谋称霸。

鲁僖公二十一年（前639年），楚宋泓水之战爆发，宋襄公屯军泓水以北，以待楚军。后楚军进至泓水南岸，并开始渡河，这时宋军已布列好阵势。宋大司马分别建议宋襄公把握战机，乘楚军半渡而击，宋襄公拒不同意：“不推人于险，不迫人于阨 ”。后楚军全部渡过泓水，还未布列阵势，公孙固又奉劝宋襄公乘楚军列阵未毕、行列未定之际发动攻击，但宋襄公仍然不予接受。等到楚军布阵完毕，一切准备就绪之后，宋襄公这才击鼓向楚军进攻。宋军受到重创，宋襄公也受了重伤，图霸失败。后撤退到宋国襄邑行宫养伤。

鲁僖公二十二年，晋国公子重耳经过宋国，宋襄公想得到晋国的军事援助，就听从公孙固的意见，送给重耳八十匹马。 回国后还为自己争辩：“古之为军，临大事不忘大礼”、“君子不重伤、不擒二毛、不以阻隘、不鼓不成列”，其中有《子鱼论战》论及此事。

鲁僖公二十三年（前637年），宋襄公去世。第三回已经发布，点击后边链接即可查看：。

## （三）晋文公重耳的霸业之路

接上回，。因为晋文公的事情比较多所以单列一篇。> 晋文公重耳的霸业之路：鲁僖公四年（晋献公二十一年，前656年）骊姬之乱后重耳离开国都逃往蒲地。> 鲁僖公五年（前655年），后为晋献公所疑，出逃到母亲故国翟国（又作“狄国”）。随行有赵衰、狐偃咎犯、贾佗、先轸、魏武子等。狄国征讨咎如时得两美女，长得嫁给了重耳生子伯鯈、叔刘，小的嫁给了赵衰生了赵盾。

鲁僖公十七年（晋惠公八年，前643年），在狄国住了十二年，因为被晋惠公追杀，又投奔到齐国去。路过卫国，对其傲慢，路上差点饿死，幸亏介子推“割股啖君”，终于到达齐国。齐桓公非常热情地接待了重耳等人，把他们安顿下来，还把宗室的女儿嫁给重耳，重耳在齐国一待就是五年。

鲁僖公二十一年，（前639年），齐桓公死后，齐国发生内乱，赵衰、咎犯等见重耳乐不思蜀，意志消沉，和齐女和赵衰、咎犯商量用计把重耳灌醉，抬到马车上连夜起程，等重耳醒来已经走出很远了。到了曹国，曹共公不但无礼，还想偷看重耳肋骨，曹国大夫僖负羁说劝告曹共公却无效。负羁就私下赠送给重耳食物宝物。

鲁僖公二十三年（前637年），到了宋国，宋襄公刚刚被楚军打败，在泓水受伤，听说重耳贤明，就按国礼招待了重耳。重耳经过郑国，郑文公对重耳一行无礼。叔瞻说重耳必有大器，劝郑文公善待重耳 不听，后又劝郑文公杀掉宠儿也不听。到了楚国，成王以厚礼招待了重耳，成王问重耳以何报，重耳报以退避三舍。

鲁僖公二十四年（前636年）此时晋惠公去世，公子圉从秦逃回继位为晋怀公。秋，在楚国住了几个月，又到了秦国，秦穆公把同宗的五个女儿送给重耳，其中一个是重耳的侄子晋怀公在秦国时的妻子。

鲁僖公二十五年（前635年，晋文公元年）秦穆公派军送重耳回晋入于曲沃，重耳杀掉晋怀公争夺君位，是为晋文公。

鲁僖公二十八年（前632年，晋文公四年），楚成王围攻宋国，宋国派人向晋求救，文公依先轸，狐偃之计，攻击曹、卫，解了宋困，报了宋襄公之情，又报了当初曹共公、卫文公之恨。晋军攻入曹都，文公命令军队不准进入僖负羁宗族的境内，以报答他当年馈尊食物的恩德。魏犨和颠颉对晋文公不满，擅自进攻并纵火烧掉他的家。后犨因勇得到赦免，颠颉则被杀。城濮之战爆发，楚将军率军攻打晋国，文公让军队后退九十里，以兑现当初对楚王的承诺。子玉不顾楚成王告诫，率军冒进，被晋军歼灭两翼。晋军大获全胜。城濮之战中齐、秦、宋三国的军队虽然到了城濮，此时秦穆公、齐昭公又心怀异志，与晋国消极合作但并未参加战斗，晋国以战车七百乘、五万多兵力击败楚、陈、蔡、郑、许五国联军十余万众，完全是一场以少胜多的战役。> 五月，晋文公率军在践土向周襄王献俘并举行践土之盟，成为继齐桓公之后春秋时期第二个霸主。

鲁僖公三十年（前629年，晋文七年），晋文公联合秦伐郑，历史上有名的烛之武退秦师发生了，秦军退去后留军驻扎在郑。

鲁僖公三十三年（前627年，晋文公九年）十二月己卯，晋文公卒，公子欢（晋襄公）即位。> 晋文公以晚年继承王位，却得以称霸，可谓大器晚成。

## （四）齐楚争霸

接上回，> 楚成王弑兄：鲁庄公二十二年（前672年），楚文王楚之子公子恽弑其兄，以熊艰未尝治国，不成为君，号为“堵敖”。> 鲁庄公二十三年（楚成王元年，前671年），楚成王即位便布施恩德，修好诸侯，向周天子进贡，天子赐给祭肉，说：“镇守南方、平定夷越各族的动乱，不要侵犯中原各国。”，镇压夷越各族，大力开拓疆域。

不知道什么原因，成王弑兄而立在《春秋》和《左传》中没有记载，具体原因不明，我猜测因该是当时鲁僖公和齐交恶，因此亲近楚国，但是《史记》中却有记载，《楚世“家第十》曰：

“庄敖五年，欲杀其弟熊惲，恽奔随，与随袭弑庄敖代立，是为成王。”，> 使人献天子，天子赐胙，曰：“镇尔南方夷越之乱，无侵中国。”於是楚地千里“> 楚成王伐郑：当时郑国在中原腹地，自是齐楚争霸的焦点。郑国多次摇摆于强国之间，楚国曾多次对郑发动战争。> 鲁庄公二十八年（六年，前666年），楚国子元伐郑失败。

齐楚争霸：齐桓公作为春秋首霸，其当时楚国实力亦相当壮大，其称霸南方与齐国争霸数十年，而为后世所忽略。> 鲁僖公四年（十六年，前656年）春，齐桓公亲率齐、鲁、宋、陈、卫、郑、许、曹等南下攻蔡，大胜，接着进攻楚国。楚子使与师言曰：“君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。” 管仲对曰：“昔召康公命我先君大公曰：‘五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。’ 赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。尔贡包茅不入， 王祭不共，无以缩酒，寡人是征。昭王南征而不复，寡人是问。”对曰：“贡之 不入，寡君之罪也，敢不共给。昭王之不复，君其问诸水滨。”师进，次于陉。 夏，楚子使屈完如师。师退，次于召陵（今河南郾城东）。

鲁僖公四年（十六年，前656年）夏天，楚成王派遣屈完到联军驻地。齐联军撤退至召陵。屈完与齐等八国诸侯订立召陵之盟。召陵会盟后，楚国继续北上但却不与齐国正面冲突。

鲁僖公五年（十七年，前655年）秋天，齐桓公在首止会盟诸侯，以定周朝太子之位，周惠王派周公宰孔召见郑文公，亦对没有朝见齐国感到惧怕，所以不参加盟誓。孔叔劝阻郑文公，但郑文公不听。楚斗谷於菟灭弦，弦子奔黄，此战齐桓公未救援。

鲁僖公六年（十八年，前654年）夏，齐桓公率齐、鲁、宋等攻打郑国，包围新城（今河南密县东南），以惩郑不至首止之盟。秋，楚成王亲自率军围攻许国（今河南许昌）以救郑国。诸侯出兵救许，成王于是撤军，驻军武城（今河南南阳北）。冬，许僖公随蔡穆侯前往武城朝见成王。

左传载： 许男面缚，衔璧，大夫衰绖，士舆榇。楚子问诸逢伯，对曰：“昔武王克殷，微子启如是。武王亲释其缚，受其璧而祓之。焚其榇，礼而命之，使复其所。”

历史上亡国之君大抵都是如此面缚，衔璧，抬着棺材去投降。

鲁僖公十一年（二十三年，前649年）冬，楚成王因黄进贡，派兵攻打黄国。

鲁僖公十二年（二十四年，前648年），楚成王攻打江国（河南息县）。夏，楚军灭灭黄。至此楚国势力已至淮河中游。> 鲁僖公十五年（二十七年，前645年）天，楚成王攻徐。三月，齐桓公与宋、鲁、陈、卫、郑、许、曹等国在牡丘结盟抗楚救徐，楚微胜，秋，齐国等攻打厉，企图解徐之围。 冬，宋国趁曹军远出，袭击曹国。楚国大举进攻，在娄林（今安徽泗县东北）大败徐国。

鲁僖公十七年（二十九年，前643年），齐桓公去世，齐国后继无人，楚国后来居上。

鲁僖公十八年（三十年，前642年），郑伯始朝于楚，楚子赐之金，既而悔之，与之盟曰：“无以铸兵。”故以铸 三钟。> 鲁僖公二十年（三十二年，前640年），随国叛楚。同年冬天，楚国的斗谷於菟进攻随，随求和而退。

楚宋之战：鲁僖公二十一年（三十三年，前639年），宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚。楚人许之。公子目夷 曰：“小国争盟，祸也。宋其亡乎，幸而后败。”秋，诸侯会宋公于盂。子鱼曰：“祸其在此乎！君欲已甚，其何以堪之？”于是楚执宋公以伐宋。冬，会于薄以释之。子鱼曰：“祸犹未也，未足以惩君。”

鲁僖公二十二年（三十四年，前638年），郑文公南下朝楚。楚成王北上讨伐宋国，在泓水边打败宋军，射伤宋襄公，宋襄公因此受伤而死于次年。

鲁僖公二十三年（三十五年，前637年），晋重耳过楚，楚成王以诸侯之礼待之，并赠送财物资助其去秦国，重耳答以退避三舍。

鲁僖公二十七年（三十九年，前633年），鲁僖公来楚国请求发兵攻齐，楚国派申侯领兵攻齐，取谷城，把齐桓公公子雍安置在谷城。齐桓公七个儿子逃到楚国，楚成王都封他们为上大夫。

鲁僖公二十八年（四十年，前632年），楚人灭夔，以夔子归。冬，楚人伐宋，围緍。夏，攻宋，宋国向晋求救，晋救宋，楚成王罢兵而回。子玉坚持请战，楚成王便只给少量部队。晋军在城濮退避三舍，打败子玉，楚成怒杀死子玉。

商臣弑成王：鲁文公元年（前626年），太子商臣闻成王废己立王子职为太子 ，潘崇让商臣调戏成王的妹妹江芈，江芈发怒说出废立实情。商臣率军逼迫成王自杀。话说当时成王想以吃熊掌拖延，也被拒绝。商臣即位，便是楚穆王。

楚成王可谓一代雄主，兼并南方，与齐桓争霸数十年，虽不及春秋五霸，然其光芒亦盛。以弑兄而立，而为子所弑，子有可怜可憎之处。

## （五）秦晋之好秦穆公用百里奚蹇叔犹余称霸西戎

接上回，秦以及穆公之事，《左传》所记甚少，以《秦本纪》补之。

秦穆公即位：鲁僖公元年（秦穆公元年，前659年），秦穆公正式继位。> 启用百里奚、蹇叔：鲁僖公五年（五年，前655年），十二月，晋灭虢，虢公丑奔京师，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯，以媵秦穆姬（晋献公假途灭虢）。百里奚作为秦穆公夫人穆姬媵嫁奴隶，百里奚逃楚宛邑。秦穆公听闻百里奚贤名，用五张黑羊皮从市井换回并任为大夫，人称“五羖大夫”。同时百里奚也因蹇叔曾经收留，并知其贤，举荐了蹇叔（这一段具体在《史记》《秦本纪》缪公五年）。百里奚、蹇叔辅助穆公励精图治。后来还从晋国招来丕豹、公孙支。> 助晋惠公，晋国背约：鲁僖公九年（九年，前651年），晋献公卒。夷吾使人请秦，求入晋。於是缪公许之，使百里傒将兵送夷吾。夷吾谓曰：“诚得立，请割晋之河西八城与秦。”已立，而使丕郑谢秦，背约不与河西城，而杀里克。后丕郑子丕豹奔秦，说缪公曰：“晋君无道，百姓不亲，可伐也。”缪公曰：“百姓苟不便，何故能诛其大臣？能诛其大臣，此其调也。”。

秦救晋旱：鲁僖公十二年（十二年，前648年），晋国大旱，来秦求粟。丕豹说缪公勿与，因其饥而伐之。穆公问公孙支，支曰：“饥穰更事耳，不可不与。”问百里傒，傒曰：“夷吾得罪於君，其百姓何罪？”於是用百里傒、公孙支之言，卖给晋国粟。以船漕车转，自秦都雍城到晋国绛都的渭河河道里布满拉粮食的船。（这段内容诚来自史记，不知礼仪之邦的人为何不书此段内内容，而称秦为荒蛮之地？）

晋人忘恩：鲁僖公十四年（十四年，前646年），秦饥，请粟於晋。晋君谋之群臣。虢射曰：“因其饥伐之，可有大功。”晋君从之。（晋人之忘恩负义，能不有三家分晋？）

秦晋韩之战三百野人报食马之恩：十五年，兴兵将攻秦。缪公发兵，使丕豹将，自往击之。九月壬戌，与晋惠公夷吾合战於韩地。晋君弃其军，与秦争利，还而马騺。缪公与麾下驰追之，不能得晋君，反为晋军所围。晋击缪公，缪公伤。於是岐下食善马者三百人驰冒晋军，晋军解围，遂脱缪公而反生得晋君。> 鲁僖公二十年（二十年，前640年），二十年，秦灭梁、芮。

鲁僖公二十三年（前637年），圉逃归晋国即位，即晋怀公。> 秦晋之好：同年怀赢没有随圉归晋，秦穆公纳女五人与重耳，怀赢与焉。奉匜沃盥，既而挥之。怒曰：“秦晋匹也，何以卑我？”公子懼，降服而囚。现在的秦晋之好便是婚姻关系，来自秦晋之间通婚。> 鲁僖公二十四年（二十四年，前636年），秦穆公助重耳回晋国即位，即晋文公。> 鲁僖公二十五年（二十五年，前635年），周襄王派人向晋、秦通告了王子带之乱，秦伯师于河上，将纳王。秋，秦、晋伐鄀。秦人过析隈，入而系舆人以围商密，昏而傅焉。宵，坎血加书，伪与子仪、子边盟者。商密人惧曰乃降秦师。> 鲁僖公三十年（三十年，前630年），秦穆公、晋文公出兵围攻郑国。到了深夜，烛之武被吊出城墙，见到秦穆公，说了那篇著名的先秦散文《烛之武退秦师》，穆公就与郑国签订了盟约。派杞子、逢孙、杨孙守卫郑国。晋军也就退了。

崤之战：鲁僖公三十三年（三十三年，前627年），晋文公和郑文公去世，秦穆公欲向东扩展称霸。春，秦师过周北门，左右免胄而下,王孙满尚幼,观秦师，观之，言于王：“秦师轻而无礼，必败。”及滑，郑商人弦高将市于周，遇之。以牛十二犒秦师，且使遽告于郑。孟明曰：“郑有备矣”，乃灭滑而还。晋襄公率军在晋国崤山隘设伏全歼回师秦军，俘虏秦军三帅。后文嬴求情，晋襄公乃归三帅。秦穆公素服郊次，乡师而哭迎三帅，并做了一篇祭文，便是《尚书》《秦誓》，自此秦晋失和。

彭衙之战：鲁文公二年（三十五年，前625年，晋襄公三年），秦晋彭衙之战，晋军在彭衙(今陕西合阳县西北)击败秦军的作战。

鲁文公三年（三十六年，前624年），秦伯伐晋，济河焚舟，取王官，及郊。晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还。> 秦穆公霸西戎：鲁文公四年（三十七年，前623年），秦周边有许多戎狄，他们经常抢掠粮食、牲畜，掳夺子女，给秦人造成很大的苦难。秦穆公征服西戎，遂霸西戎。秦穆公向西发展，任用戎人由余为谋士，逐渐灭掉戎人所建国家，天子使召公过贺穆公以金鼓。辟土千里，被周襄王任命为“西方诸侯之伯”，称霸西戎，秦穆公的霸业走向巅峰。（《春秋》《左传》不书，何为也？）> 秋，晋侯伐秦，围刓、新城，以报王官之役。楚人灭江，秦伯为之降服、出次、不举、过数。（超过礼数，说明秦楚同盟）> 鲁文公六年（三十九年，前621年），秦穆公去世，秦康公即位。晋襄公去世，晋灵公即位。> 秦穆公可谓一代雄主，让秦国变强，始为东方国家所接纳。为东方国家抵御西北戎狄，促进民族融合。而死后因为以子车氏三良从寺而保守批评，《诗经》《黄鸟》便是哀悼三良以讽穆公。谥号“缪”，有人认为是恶谥，便在于此。个人赞同“缪””穆“通，乃美谥。

## （六）秦晋之战

接上回，主要以秦穆公称霸为主线。> 鲁文公六年（前621年）春，秦穆公卒。八月乙亥，晋襄公卒。赵盾本欲立长公子雍，从秦国迎公子雍回国。

鲁文公七年（前620年），夏四月，宋成公卒。宋昭公想要杀掉其他公子，乐豫曰：“不可。公族，公室之枝叶也，若去之则本根无所庇荫矣。葛藟\[lěi]犹能庇其本根，故君子以为比，况国君乎？”宋昭公没有听。宋穆公、宋襄公之族率国人以攻公，杀公孙固、公孙郑于公宫。最终讲和。> 令狐之战：穆赢日抱大子以啼于朝，因畏惧穆赢而不得已立晋襄公之子夷皋为晋灵公。秦康公曰：“文公之入也无卫，故有吕、郤之难。”，派军送公子雍于晋，此时不知晋已立晋灵公。赵盾趁秦军不备偷袭秦军，在令狐大败秦军并且一直追到刳首。

己丑，因为赵盾背叛没立公子雍，因此先蔑和士会奔秦。士会在秦三年，不见士伯。其人曰：“能亡人于国，不能见于此，焉用之？”士季曰：“吾与之同罪，非义之也，将何见焉？”及归，遂不见。> 酆舒问贾季赵衰和赵盾谁贤？”对曰：“赵衰，冬日之日。赵盾，夏日之日。”> 八月，齐侯、宋公、卫侯、郑伯、许男、曹伯会晋赵盾盟于扈。赵盾开始专政？> 郤缺引用《夏书》规劝赵盾归还侵占的卫国土地。

秦晋武城之役：鲁文公八年（前619年），因令狐之役败于晋。夏，秦人伐晋，夺得晋邑武城。> 秋八月戊申，周襄王崩。> 狼渊之战：鲁文公九年（前618年），三月甲戌，晋人杀箕郑父、士縠、蒯得。这是因为晋国内乱。楚穆王师于狼渊以伐郑，囚公子坚、公子龙及乐耳，郑楚媾和。赵盾救郑，不及楚师。> 夏，楚攻陈，克壶丘，以陈服于晋的原因。> 秋，楚公子朱自东夷伐陈，陈人败之，获公子伐。陈惧，乃及楚平。

鲁文公十年（前617年），春，晋人报武城之役，伐秦，取秦少梁。夏，秦伯伐晋，取北征。> 五月，子玉、子西欲弑楚穆王，楚穆王知而杀斗宜申及仲归(子玉、子西曰)。> 陈侯、郑伯会楚子于息。冬，遂及蔡侯次于厥貉。准备伐宋。

秦晋河曲之战：

鲁文公十二年（前615年），

秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，取羁马。晋人御之。赵盾将中军，郤缺将上军，栾盾将下军。范无恤御戎，以从秦师于河曲。臾骈建议赵盾：“秦不能久，请深垒固军以待之。”秦人欲战，士会建议进攻赵穿“有宠而弱，不在军事，好勇而狂，”秦伯以璧祈战于河。十二月戊午，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及。赵盾害怕赵穿有失，不得以出战，两下都退军。当夜，臾骈觉秦有撤退迹象，建议立即进攻，被赵穿阻止。秦军连夜退走，晋军亦随后撤兵。秦军忽然回来攻晋，攻入瑕地。

晋人诈归士会：

鲁文公十三年（前614年），晋人患秦之用士会也，后有人建议赵盾诈降诱骗士会回晋。魏寿余嫁妆降秦，在朝廷履士会之足于朝。秦伯师于河西，魏人在东。让士会去，士会知道是计，辞曰：“晋人，虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。”但秦康公却说：“若背其言，所不归尔帑（\[nú]：1.古同“孥”，儿女）者，绕朝赠之以策，曰：“子无谓秦无人，吾谋适不用也。”果然士会没回来，秦人归其帑。士会后人中留下来的改为刘氏。（原来虎狼一词最早是形容晋国，不知道为什么却说秦是虎狼？）> 邾文公利于民：

邾文公想迁都于绎，就占卜。史曰：“利于民而不利于君。”邾文公曰：“苟利于民，孤之利也。天生民而树之君，以利之也。民既利矣，孤必与焉。”左右曰：“命可长也，君何弗为？”邾文公曰：“命在养民。死之短长，时也。民苟利矣，迁也，吉莫如之！”遂迁于绎。五月，邾文公果然卒，君子认为邾文公知命。（邾文公这段话说的太好了，因此摘录下来）

鲁文公十四年（前613年），春，周顷王崩> 夏五月，昭公卒，舍即位。后齐桓公之子商人弑齐君舍即位，即齐懿公。

新城之盟：六月，公会宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯、晋赵盾。谋为邾国立嗣，未成，蔡国未参会。导致次年晋命郤缺帅上下两军攻入蔡都，与蔡人结城下之盟而还。新城之会，说明晋已中衰。

秋七月，楚庄王立。

## （七）楚庄王称霸与问鼎夏姬之乱

楚庄王立：鲁文公十四年（楚庄王元年，前613年），春，周顷王崩。楚庄王作为新一代霸主，因此这篇需保持完整，但因其中事件太多，因此本篇内容较长。

二子作乱：七月楚庄王立，子孔、潘崇（楚穆王之师）将袭群舒，使公子燮，子仪守而伐舒蓼。二子作乱，城郢而使贼杀子孔，不克而还。八月，二子以楚庄王出，将如商密。庐戢梨及叔麋诱之，遂杀斗克及公子燮。初，斗克囚于秦，秦有殽之败，而使归求成，成而不得志。公子燮求令尹而不得。故二子作乱。> 鲁文公十五年（二年，前612年），六月辛丑朔，因为蔡国人没有参加新城之盟，晋郤缺帅师伐蔡。戊申，入蔡。

一鸣惊人：鲁文公十六年（三年，前611年），国学庄王即位三年，不出号令，日夜为乐，下令曰：“有敢谏者死无赦！”伍举入谏：“有鸟在於阜，三年不蜚不鸣，是何鸟也？”庄王曰：“三年不蜚，蜚将冲天；三年不鸣，鸣将惊人。举退矣，吾知之矣。”过了数月，淫乐更甚。大夫苏从入谏。王曰：“若不闻令乎？”对曰：“杀身以明君，臣之愿也。”於是乃罢淫乐，听政，任伍举（伍子胥（伍员）之父）、苏从以政，国人很高兴。

八月楚国发生大饥荒，戎人攻打它的西南部，庸国人率领各部蛮人背叛楚国。麇国人率领各部濮人聚集在选地，准备进攻楚国。这时候，申邑、息邑的北门不再开放。楚人、秦人、巴人灭庸。

师甸弑宋昭公：冬十一月甲寅，宋昭公准备在孟诸打猎，还没到，宋襄公夫人派遣师甸他杀了宋昭公，这是因为之前昭公对襄公夫人无礼。公子鲍是昭公的庶弟，礼待国人，宋饥，竭其粟而贷之，因此宋昭公死后过人立公子鲍，是为宋文公。

鲁文公十七年（四年，前610年），春，因为宋昭公被弑的原因，晋、卫、陈、郑联合起来讨伐宋国。后来晋灵公在黄父阅兵，与诸侯在扈相会，讨论和宋和谈。这时候晋灵公不肯与郑穆公相见，因为郑背叛晋国倒向楚国。

鲁文公十八年（五年，前609年），春鲁文公，秦康公罃\[yīng]相继去世。

荒唐的齐懿公：齐懿公在做公子的时候，与邴歜的父亲争夺田地失败，即位后，便把邴歜父亲的尸体挖出来并斩断脚，而让邴歜为自己驾车。夺了阎职之妻，让阎职做他的骖乘。五月，齐懿公到申池去游玩。邴歜与阎职在池中洗澡，邴歜用马鞭打阎职。阎职怒。邴歜说：“人家夺走了你的妻子你不发怒，打你一下又有什么？”阎职说：“与斩断他父亲的脚却不敢怨恨的人比怎么样？”二人合谋杀死了懿公，在宗庙中祭奠后离开齐国。

鲁宣公之立：文公妃子敬嬴生下宣公。敬嬴有宠而私下与襄仲勾结。宣公年长，敬嬴把他嘱托给襄仲，襄仲想立他为君，叔仲不同意。襄仲见到齐惠公，请求其帮助立宣公。齐惠公新即位而想亲近鲁便答应了。次年一月，襄仲杀死太子恶和公子视，立宣公为君。

季文子派驱逐太子仆：莒纪公生太子仆，又生季佗，后喜欢季佗而废了太子，同时做了许多不合于礼之事。太子仆杀死纪公，带着宝玉逃到鲁国，献给宣公。宣公命令给他一座城邑，季文子派遣司寇驱逐太子仆出境。宣公问他原因，季文子派太史克以《周礼》，《誓命》，《九刑》说理。

舜举十六相去四凶：

高阳氏才子“八恺”：苍舒、隤敳、梼戭、大临、尨降、庭坚、仲容、叔达

高辛氏才子“八元”：伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季狸

世济其美，不陨其名，以至于尧，尧不能举。舜臣尧，举八恺，使主后土，昔帝鸿氏有不才子‘浑敦’。少皞氏有不才子‘穷奇’，颛顼氏有不才子‘梼杌’\[áo wù]。世济其凶，尧不能去。缙云氏有不才子‘饕餮’\[tāo tiè],舜臣尧，流四凶族浑敦、穷奇、梼杌、饕餮，投诸四裔。是以尧崩而天下同心戴舜以为天子，因其举十六相，去四凶也。故《虞书》数舜之功，曰:> ‘慎徽五典，五典克从’，无违教也。曰‘纳于百揆，百揆时序’，无废事也。曰‘宾于四门，四门穆穆’，无凶人也。舜有大功二十而为天子。> 宋武公的族人领着昭公的儿子，作乱。十二月，宋文公杀死同母弟须及昭公的儿子，攻打躯干其他公族以安定国内。

鲁宣公元年（六年，前608年），宋人之弑昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋。又会诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还。郑穆公受盟于楚，可能因为这时候晋国内比较乱。陈共公之卒，楚人没有礼待，因此陈灵公受盟于晋。

秋，楚子侵陈，遂侵宋。晋赵盾帅师救陈、宋。会于棐林，以伐郑也。楚蒍贾救郑，遇于北林。囚晋解扬，晋人乃还。晋欲求成于秦，赵穿曰：“我侵崇，秦急崇，必救之。吾以求成焉。”冬，赵穿侵崇，秦弗与成。晋人伐郑，以报北林之役。于是，晋侯侈，赵宣子为政，骤谏而不入，故不竞于楚。

围宋之战：鲁宣公二年（七年，前607年），春，郑公子归生接受楚国命令攻打宋国。于是，宋国华元、乐吕二人带兵抵御。二月十日，双方在大棘地方开战，结果宋军大败。华元杀羊犒赏士兵，他的车夫羊斟没有吃到。等到再开战，羊斟驱车进入郑军，所以宋军失败。郑国杀死了乐吕并囚禁了华元。后来，宋国人用兵车一百辆、毛色有文采的马四百匹，从郑国赎回华元。结果才送去了一半，华元就逃回来了。华元站在城门外，跟守门人介绍了自己的身份，然后才进城。

秦国军队攻打晋国，以报复晋军侵入崇地的那次战役，因此而包围焦地。夏天，晋国、宋国、卫国、陈国一同攻打郑国。

赵穿弑晋灵公：晋灵公做事不合为君之道，赵盾屡次进谏，晋灵公讨厌赵盾想杀他。九月，灵公设宴招待赵盾，埋伏甲士，准备杀死他。赵盾车右提弥察觉，快步进入说：“臣子侍奉君主饮宴，酒过三杯就算失礼了。”说完就扶着赵盾走出宫殿。灵公唆使猛狗扑向赵盾，提弥明与狗搏斗并将狗打死后，受伤死去。

九月，赵穿在桃园杀死晋灵公，并迎回赵盾。赵盾恢复官位，派赵穿到迎回晋襄公的弟弟公子黑臀继位，是为晋成公。

十月，周朝天子周匡王去世。

赵盾饭灵辄：以前赵盾在首山打猎，见到灵辄饿坏，问其原因。灵辄说：曰：“不食三日矣。”赵盾给他吃的，外出三年没见母亲，因离家近，他留下一半给老母。后来赵盾与给了其一些肉。灵辄做了晋灵公侍卫，调转矛头抵御晋灵公甲士，使赵盾免于难。对曰：“翳桑之饿人也。”问其名居，遂自亡也。赵盾派赵穿去周迎接公子黑臀而立他为国君。壬申，到武宫去朝祭。

良史董孤：后大史书曰：“赵盾弑其君。”以示于朝。宣子曰：“不然。”对曰：“子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？”宣子曰：“乌呼，‘我之怀矣，自诒伊戚’，其我之谓矣！”孔子曰：“董孤，古之良史也，书法不隐。赵宣子，古之良大夫也，为法受恶。惜也，越竟乃免。”孔子也为赵宣子叹息，其为良大夫，如果当时逃出国境就能免于恶名。

楚庄王问鼎：鲁宣公三年（八年，前606年），春，楚庄王攻打陆浑戎，到达洛水边，在周王的疆界检阅军队。周定王派王孙满去慰问。楚庄王问鼎的大小与轻重。王孙满说： “在德不在鼎。昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神、奸。故民入川泽山林，不逢不若。螭魅罔两，莫能逢之，用能协于上下以承天休。桀有昏德，鼎迁于商，载祀六百。商纣暴虐，鼎迁于周。德之休明，虽小，重也。其奸回昏乱，虽大，轻也。天祚明德，有所厎止。成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。周德虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也。”

郑公子归生弑其君夷：鲁宣公四年（九年，前605年），春，楚人献鼋\[yuán]于郑灵公。公子宋与子家将见。子公之食指动，以示子家，曰：“他日我如此，必尝异味。”及入，宰夫将解鼋，相视而笑。公问之，子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也。子公怒，染指于鼎，尝之而出。灵公怒，欲杀子公。子公与子家谋先。子家骂曰：“畜老，犹惮杀之，而况君乎？”子公反在灵公面前谮\[zèn]子家，子家惧而从之。夏，弑灵公。

冬，因为郑国没有顺服，楚庄王攻打郑国。

鲁宣公五年（十年，前604年），楚庄王攻打郑国，陈国与楚讲和。晋荀林父救援郑国，攻打陈国。

鲁宣公六年（十一年，前603年），楚国人攻打郑国，与郑订立和约后回国。

鲁宣公七年（十二年，前602年），可能楚郑和约，晋国攻打郑，后郑国与晋国讲和。冬，诸侯在黑壤会盟，以策划对付与晋不和睦的国家。晋成公即位时，宣公没有去朝见，晋国人因此在会上拘留了他。诸侯在黄父结盟，宣公没有参加，向晋国送礼才得以释放回国。

鲁宣八年（十三年，前601年），春，白狄与晋国讲和。夏，会同晋国攻打秦国。

陈灵公之祸起：鲁宣公九年（十四年，前600年），陈灵公与孔宁、仪行父和夏姬私通，三人都把夏姬的内衣穿在里面在朝上互相戏谑。洩冶劝谏陈灵公，灵公却告知孔宁与仪行父，二人杀死洩冶。

楚庄王攻打郑国，晋郤缺救郑，郑襄公在柳棼打败楚国军队。郑国人都很高兴，只有子良担忧说：“是国之灾也，吾死无日矣。”> 崔杼逃卫：鲁宣公十年（十五年，前599年），夏，崔杼得惠公宠爱，齐惠公卒。高氏、国氏他赶走，崔杼逃卫。

夏征舒弑陈灵公：陈灵公与孔宁、仪行父饮酒于夏氏。三个人开玩笑说夏征舒是其他人的儿子。夏征舒很愤怒，陈灵公出去后，夏征舒就从马厩射射杀了陈灵公。孔宁、仪行父也逃到楚。

郑国与楚国讲和，诸侯伐郑，取成而还。冬楚庄王攻郑。晋士会援郑，逐楚师于颍北。诸侯之师戍郑。郑子家卒。郑人讨幽公之乱，斫子家之棺而逐其族。改葬幽公，谥之曰灵。

鲁宣公十一年（十六年，前598年），十一年春，楚庄王攻打郑国，到达栎地。子良说：“晋、楚不务德而兵争，与其来者可也。晋、楚无信，我焉得有信。”于是跟从楚国。夏，楚国在辰陵主盟，因陈、郑顺服。

晋郤成子谋求与狄人各部落和好，狄人各部落痛恨赤狄对他们的奴役，便顺服晋国。秋，在欑函相会。

夺蹊田之牛：冬，楚庄王因陈夏氏作乱，攻打陈国，进入陈国，杀死夏徵舒。把陈国设为楚国的一个县。诸侯和县公都向楚庄王祝贺，唯独申叔时不祝贺寡人，庄王责怪他，申叔时说：

“夏徵舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰：‘牵牛以蹊人之田〔2〕，而夺之牛。’牵牛以蹊者，信有罪矣；而夺之牛，罚已重矣。诸侯之从也，曰讨有罪也。今县陈，贪其富也。以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？”

庄王觉得申叔时说得很好，庄王于是重新封立陈国，每一乡带了一个人回楚国，住在一起，称为夏州。

夏姬的结局：夏姬号称“杀三夫一君一子，亡一国两卿”。自然夏姬在楚庄王灭陈后为庄王所获，后庄王欲纳夏姬，申公巫臣巫臣说她是不祥之人，楚庄王听罢，就放弃了，将这个女人赐给了贵族连尹襄老，后来连尹襄老很快也就死了。楚共王即位后，巫臣借出使齐国之机，取道郑国，把带给齐国的国礼，作了聘礼，带上夏姬私奔到晋。

厉地一役，郑襄公逃回国，从此楚国就对郑没有真正控制过。郑国已经在辰陵接受盟约，又请求奉事晋国。

鲁宣公十二年（十七年，前597年），春，楚庄王伐郑，郑襄公肉袒牵羊投降，庄王做左右建议不同，而庄王曰：“其君能下人，必能信用其民矣，庸可几乎？”退三十里而允许和谈。

晋楚邲之战：夏六月，晋荀林父将中军，士会将上军，赵朔将下军救郑。刚到黄河边，闻郑既及楚平，荀林父打算回兵，而士会，先縠展开了激烈的争论。最后还是决定渡过黄河，但是晋国内部卿大夫勾心斗角，各自为战，又顾忌秦军背后偷袭。邲之战最终晋国惨败，楚国大胜，从而一洗城濮之战之耻辱，奠定了楚庄王之霸业。我们后人自然知道是因为从晋文公开始，晋国开启扩兵，建立上、中、下三军，每军设一将一佐，称为“六卿”，后六卿逐渐变强，甚至超过公室，这也是为什么郤克想以自家之兵讨伐齐国以血耻。后来六卿相互争斗，为后来三家分晋埋下隐患，邲之战之败也是由此而起。导致此战之败导致失去霸权。左传中对这场战争描写得极为详细，值得细品。（邲\[bì]古地名，在今河南荥阳东北）

鲁宣公十三年（十八年，前596年），秋，先縠召赤狄攻晋，到达清地。> 冬，晋人追究邲地战败的原因和清地战役的罪责，归罪于先縠把他杀了，并灭了他的族人。君子曰：“恶之来也，己则取之”。

鲁宣公十四年（十九年，前595年），为了邲战的缘故，晋景公攻打郑国。

鞭长莫及：鲁宣公十五年（二十年，前594年），春，公孙归父会楚子于宋。宋人使乐婴齐告急于晋。晋侯欲救，伯宗曰：“不可。古人有言曰：‘虽鞭之长，不及马腹。’天方授楚，未可与争。虽晋之强，能违天乎？”乃止。使解扬如宋，让宋国人不要降楚，结果被楚人抓住，让他喊话宋国人投降，结果他却大喊让宋人不投降。后来楚庄王觉得他是忠臣就放了他。围宋五月，城中食尽，易子而食，析骨而炊。宋华元出告以情。庄王曰：“君子哉！”遂罢兵去。五月楚军后退三十里，与宋讲和，华元作为人质。

秦晋辅氏之战：七月，秦桓公攻打晋国，驻扎辅氏。壬午，晋景公在稷地演习，强占狄人土地，立黎侯后回返。到达洛地，魏颗在辅氏打败秦军，秦国力士俘虏杜回。

晋侯使赵同献狄俘于周，不敬。刘康公曰：“不及十年，原叔必有大咎，天夺之魄矣。”，赵氏孤儿案之始。

鲁宣公十六年（二十一年，前593年），春，晋士会帅师灭赤狄甲氏及留吁、铎辰。三月，献狄俘。晋侯请于王，戊申，以黻（\[fú]古代礼服半青半黑的花纹，同“韨”（fú））冕命士会将中军，且为大傅。于是晋国之盗逃奔。羊舌职曰：“吾闻之，禹称善人，不善人远，此之谓也。”

鲁宣公十七年（二十二年，前592年），春，晋景公派遣郤克召请齐顷公参加盟会。齐顷公让妇人藏在帷幕后偷看，哄笑。郤克发怒，誓报此耻，欲以自家之并伐齐。夏，断道相会，商议讨伐不顺从晋国的国家。在卷楚结盟，晋国拒绝齐国人参加，并拘晏子支晏弱，后晏弱逃回齐国。

晋士会告老退休，郤克执政。

鲁宣公十八年（二十三年，前591年），春，晋景公、卫太子臧攻打齐，到达阳穀。齐顷公与晋景公在缯地会盟，让公子彊作为人质。

夏，宣公的使者去楚国请求出兵，打算攻打齐国。楚庄王去世，其子熊审即位，是为楚共王。楚军不再出发。不久鲁国借助晋国军队，楚国和鲁国因此发生蜀地之战。

十月壬戌，鲁宣公卒。

楚庄王可谓雄才大略，不错即位之初却有荒淫之为，不知是否韬光养晦？而后一鸣惊人，问鼎于周，多次向北方进军，尤其是邲之战更是奠定春秋霸主地位。庄王时期是楚国巅峰，对于中华民族南北融合贡献甚大，可惜庄王之后楚国后继无人，霸道日渐衰落。

## （八）齐晋争霸吴国崛起赵氏孤儿

鲁成公元年（前590年）春，晋侯使瑕嘉调节了戎人和周定王之间的矛盾，单襄公去晋拜谢。刘康公想偷袭戎人。叔服子要曰：“背盟而欺大国，此必败。背盟不祥，欺大国不义，神人弗助，将何以胜？”不听，。三月癸未，在徐吾氏败绩于茅戎。

夏，闻齐国准备邀楚军来犯鲁国，鲁在赤棘与晋结盟。

鲁成公二年（前589年），春，齐侯伐鲁。夏四月丙戌，卫孙良夫率师援鲁，与齐师战于新筑，卫军大败。新筑仲叔于奚救了孙良夫。 后来，卫人赏之以邑，没有接受。请求得到诸侯所有之曲县、繁缨以朝见，卫穆公却同意。孔子评论此事曰：“不如多与之邑。唯器与名，不可以假人。名以出信，信以守器，器以藏礼，礼以行义，义以生利，利以平民，政之大节也。若以假人，与人政也。”

孙良夫回新筑，不入，便去晋乞师。鲁臧宣叔亦如晋乞师。他们通过郤克求兵。晋侯许之七百乘，以郤克将中军，士燮佐上军，栾书将下 军，韩厥为司马，以救鲁、卫。在莘地追上齐军。

逢丑父舍身就齐顷公： 六月壬申，至于靡笄之下。齐顷公请战，癸酉，军队在鞌地摆开阵势。后逢丑父与齐顷公，马挂在树上走不了，当时因为有蛇，逢丑父与齐顷公换了位置，后被韩厥赶上。逢丑父便找借口把齐顷公支走，因此齐顷公免于被俘。郤克准备杀逢丑父，逢丑父呼曰：“自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮乎！”郤克觉得逢丑父以死免其君，戮之不祥，因此就把他放了。

晋齐之战：齐顷公免于被俘，为寻找逢丑父，三进三出敌军，狄人，卫人都不伤他，后齐顷公就回国了。晋军追赶齐军，从丘舆进入齐国，攻打马陉。后齐顷公求和，晋国要求齐国把亩畦埂全都改成东西向（为了晋国行军方便），并且以顷公母亲萧同叔子作为人质（因为晋国派郤克出使齐国，齐顷公让其母坐在帷幕中观看（七）中已讲过），齐国自然不同意，只愿赔偿土地，宝器，否则就背水一战。经过鲁魏斡旋，晋人答应和谈。

《左传》中此年交代申功巫臣与夏姬之事，比较向西，之前写过就略过。

七月，晋军与齐国佐在爰娄结盟，齐归还鲁国汶水以北以及卫国的土地。

冬，楚师侵卫，不久侵鲁，军队到达蜀地。楚侵及阳桥，孟孙请往，赂之以执斫、执针、织纴，皆 百人。公衡为质，以请盟，楚人许平。

十一月，这些国家因害怕晋国而偷偷与楚结盟。鲁成公，楚公子婴齐、蔡侯、许男、秦右大夫说、宋华元、陈公孙宁、 卫孙良夫、郑公子去疾及齐国大夫盟于蜀。

楚军到达宋国，公衡逃了回来，因畏惧楚人众多，晋国避开楚国。

鲁成公三年（前588年），春，诸侯攻打郑国，郑公子偃率军抵御，在鄤地埋伏军队，在丘舆打败了诸侯军队。

晋国人把公子穀臣与连尹襄老尸体还给楚国，楚国释放了邲之战中被俘虏的知罃。

十二月甲戌，晋组建六军。韩厥、赵括、巩朔、韩穿、荀骓、赵旃任卿，犒赏鞌地之战之功。

鲁成公四年（前587年），夏，鲁成公入晋，晋景公待成公不恭敬，成公从晋国回国，想要向楚国请求和好而背叛晋国，季文子说：曰：‘非我族类，其心必异。’楚虽大，非吾族也，其肯字我乎？”成公乃止。

郑公孙申率军队划定所占许地疆界，许人在展陂打败他。郑悼公攻打许国，占领鉏任、泠敦的田地。晋栾书率领中军，荀首辅佐他，士燮辅佐上军，去救援许国，攻打郑国，占领了氾地、祭地，楚子反率兵救援郑国。

晋赵婴与赵庄姬私通(赵氏孤儿赵武的母亲，晋成公的姐姐)。

鲁成公五年（前586年），春，赵同、赵括把赵婴放逐到齐国。

冬，郑国顺服晋国，晋景公、齐顷公、宋共公、卫定公、郑悼公、曹宣公、邾定公、杞桓公在虫牢结盟。

十一月己酉，周定王去世。

晋迁新田：鲁成公六年（前585年），晋国人商议把都城从原来的绛邑迁走。各位大夫争相辩论，韩厥建议：“新田，土厚水深，居之不疾，有汾、浍以流其恶，且民从教，十世之利也。夫山、泽、林、盬，国之宝也。国饶，则民骄佚。近宝，公室乃贫，不可谓乐。”景公听后很满意，依从了韩厥。夏四月丁丑，晋国都迁到新田。

六月，因为郑国顺服晋国，楚共王攻打郑国。晋栾书救援郑国，与楚军在绕角相遇。楚军撤退，晋军便侵袭蔡国。楚公子申、公子成率领申、息二县的军队救援蔡国，在桑隧抵御晋军。赵同、赵括想出战，向栾书请令，荀首、士燮、韩厥劝阻栾书不要出战：“败楚之二县，何荣之有焉？若不能败，为辱已甚”，于是就回国去了。

鲁成公七年（前584年），秋，楚共王重攻打郑国，军队驻扎氾地。诸侯救郑。郑共仲、侯羽围楚军，擒楚郧公钟仪，献之晋国。八月，于马陵结盟。

楚国围宋之战，后子重请求取得申、吕二邑，楚庄王答应。申公巫建议不能给，到了楚共王即位之后，子重、子反杀死了巫臣族人子阎、子荡与清尹弗忌及襄老之子黑要，瓜分其财产。

吴王寿梦兴吴：巫臣出使吴国，吴王寿梦很赏识他。于是巫臣使吴晋通好，给吴国，留下一些战车。送给吴国射手和善驾车之人，教吴国人作战，教他们列阵战法，让们背叛楚国。把儿子狐庸留在吴，让他在吴国任职。吴国开始攻打楚，巢、徐。子重奉命救援。马陵会盟之时，吴国攻入州来，子重从郑国前往救援。子重、子反一年中七次往返奔驰。吴国全开始强大，和中原各国往来。

鲁成公八年（前583年），春，晋景公派韩穿通知鲁国归还关汶水以北田地给齐国。季文子为韩穿设宴饯行，季文子说：“’信以行义，义以成命，小国所望而怀也。《诗》曰：‘女也不爽，士贰其行。士也罔极，二三其德’，一与一夺，二三孰甚焉！士之二三，犹丧妃耦，而况霸主？霸主将德是以，而二三之，其何以长有诸侯乎？《诗》曰：‘犹之未远，是用大简。’”。

晋栾书听从荀首、士燮、韩厥的意见侵蔡国，又袭楚国，擒申骊。楚军回，晋国袭沈国，擒获沈国君。子曰：“从善如流，宜哉！《诗》曰：‘恺悌君子，遐不作人。’”，郑成公会合晋军，过许，攻许东门，大获。

赵氏孤儿：晋赵庄姬因赵婴被放逐，在景公前诬陷赵同，赵括，栾氏、郤氏为其作证。六月，晋国讨伐赵同、赵括。赵武跟着庄姬住在宫中，免于被杀。景公将赵氏田地赐与祁奚。韩厥在晋景公面前为赵氏求情，景公于是立赵武为继承人，归还赵氏田地。（《史记》《赵世家第十三》则是因大夫屠岸贾趁赵盾（赵同，赵括之父）外出进行诬陷，致赵盾，赵朔及其族人被杀尽，而其中的赵氏孤儿又成了赵朔之子，其妻成公姊，后因程婴杀子替孤，与赵朔客公孙杵臼拼死救下。个人觉得所叙内容太过细节，内容过于夸张，大不可信，诸君自断其情。）。

## （九）令狐之战吕相绝秦鄢陵之战

鲁成公九年（前582年），春，因为鲁成公八年，晋让鲁归还汶阳之田的原因，诸侯对晋开始怀有二心，晋人害怕，晋景公、齐顷公、鲁成公、宋共公、卫定公、郑成公、曹宣公、莒渠丘公、杞桓公一起在蒲地会盟。

七月丙子，齐顷公去世，其子齐灵公继位。

因为郑国叛晋归楚，晋国人拘禁郑成公。晋栾书率领军队攻打郑国，郑国派使者讲和也被杀掉了。楚子重侵袭陈国以救援郑国。晋景公视察军府，见到郑国人所献的楚国俘虏钟仪。其讲话得体懂礼，因此被景公释放求和。十一月，楚子重自陈伐莒，围渠丘。渠丘城坏掉，众溃，奔莒。戊申，楚入渠丘。莒人囚楚公子平杀之。楚师围莒。莒城也坏掉了，庚申，莒溃。楚遂入郓，莒无备故。十二月，楚共王派公子辰入晋，回报晋国释放钟仪，签订和约。

鲁成公十年（前581年），春，晋国命卫定公的弟弟黑背袭击郑国。三月，公子班立公子繻为国君。四月，郑人杀死公子繻，立髡顽为君，即郑僖公。公子班逃往许国。晋景公生病，五月，晋立太子州蒲为君即晋厉公，会诸侯攻打郑国。郑子罕把郑襄公庙中的钟献给晋国，子然与诸侯在修泽结盟，子驷作为人质。

晋景公之死：景公梦恶鬼捶胸跳跃说：“你杀我子孙，我已经得到天帝允许我报仇！”鬼毁坏门而入。景公惧，逃进内室。鬼又毁内室门而入。景公醒，召巫人问卜。巫人所述与景公梦境一样，说：“君王吃不到新麦”景公病重，向秦国请求良医。秦桓公派医缓为他诊治。未到，景公梦见两小孩，一说：“他是个良医，逃到什么地方才不会被害？”，另一个说：“肓之上，膏之下，他不能把我们怎么样！”医缓到后诊断说：“病灶在肓之上，膏之下，艾灼不能治，针刺够不着，药力达不到，已没法治。”景公称赞并赠送他厚礼送他回国。六月，晋景公想吃麦饭，让人献上新麦烹煮。做好后召见巫人，让他看了新麦饭，把他杀了。景公刚要吃，肚子胀痛，便去上厕所，跌进厕坑死掉了。有个宦官梦见背着景公上天，被派去把景公从厕坑里背出，把他作为殉葬。

夺妻之恨：鲁成公十一年（前580年），声伯之母没行媒聘，穆姜曰：“吾不以妾为姒（嫂）。”生声伯而出之，嫁于齐管于奚。生二子女而寡，靠声伯赡养。声伯嫁其外妹于施孝叔。郤犫来聘，求妇于声伯。声伯夺施氏妇以与之。妇人曰：“鸟兽犹不失俪，子将若何？吾不能死亡。”遂跟郤犫走了，为郤氏生二子。后鲁成公十七年，因与栾书河晋厉公形成尖锐矛盾，郤氏被灭亡，晋人归之施氏，施氏迎诸河，沉其二子。妇人怒：“已不能庇其伉俪而亡之，又不能字人之孤而杀之，将何以终？”遂誓不为施氏之妻。

秋，晋郤至与周朝争夺鄇地的田地。

秦、晋两国在令狐相会，秦桓公不过黄河。

鲁成公十二年（前579年）春，周公出奔晋。

宋华元成功地使晋楚两国和好。五月，晋士燮会见楚公子罢、许偃，在宋西门之外结盟。由于晋、楚和好，诸侯在琐泽相会。狄人乘晋国与楚结盟的机会侵袭晋，却不加防备。秋，晋国人在交刚打败狄人。

吕相绝秦：鲁成公十三年（前578年），令狐之会，秦桓公不够真诚，刚会盟完就联合狄人攻打晋，因此四月戊午，晋厉公大怒晋厉公派吕相（晋大夫魏锜之子魏相，食邑在吕因此叫吕相）去与秦国绝交，具体的看一阅读《吕相绝秦》这篇先秦散文。

麻隧之战：五月丁亥，晋厉公亲统晋四军，晋栾书率领中军，荀庚为辅。士燮率上军，郤锜为辅。韩厥下军，荀罃为他。赵旃将新军，郤至为辅。郤毅驾御战车，栾鍼车右，晋军率领齐、宋、卫、鲁、郑、曹、邾、滕八国诸侯军队与秦军在麻隧交战，双方在麻隧展开激战，秦军大败。曹宣公死于此次战争。

鲁成公十四年（前577年），卫定公卒，卫献公即位。秦桓公卒，秦景公继位。

鲁成公十五年（前576年），六月，宋共公去世。

楚共王侵郑，达暴隧，于是侵袭卫国，到达首止。郑子罕袭楚，攻取新石。

八月，宋荡泽要削弱公室的力量，杀死公子肥。华元逃晋。后鱼石规劝，华元才回来。派遣华喜、公孙师率国人攻荡氏，杀了荡泽。

晋三郤陷害伯宗（晋景公六年以“鞭之长，不及马腹”谏止晋攻楚），诬陷他把他杀了，连带杀了栾弗忌。伯州犁逃楚。当初，伯宗每朝，其妻必戒之曰：“‘盗憎主人，民恶其上。’子好直言，必及于难。”

十一月，许灵公惧郑，请求迁楚。辛丑，楚公子申把迁许至叶。

鲁成公十六年（前575年），春，楚共王从武城派公子成以割汝水以南田地为条件与郑国讲和。郑叛晋，子驷前往武城与楚共王结盟。

鄢陵之战:四月，郑子罕攻打宋国，在汋陂被宋军打败。宋军至夫渠，不加防备。郑国设伏兵掩袭，在汋陵打败宋军，擒获将鉏、乐惧。卫献公因晋攻郑，到达鸣雁。郑闻晋来攻，向楚报告，楚共王发兵救郑。五月，晋军渡过黄河。甲午晦，晋及诸侯 与楚郑战于鄢陵，楚、郑大败。后又不断对楚，郑发起攻击。此次楚共王被射瞎一只眼，晋虽获得胜利，但是双方都消耗得很厉害，鄢陵之战因争夺而起，战后又多次伐郑，楚国也多次救郑。《左传》种对鄢陵之战描写得极为详细。

鲁成公十七年（前574年），晋联合诸侯多次伐郑，楚也救郑。

冬，齐灵公任崔杼为大夫，庆克为辅，率领军围卢邑。

晋厉公灭三郤：晋厉公奢侈，鄢陵之战后，欲尽去群大夫，而立其左右。厉公打猎，，后使大夫杀。郤至奉上猎获的野猪，寺人孟张夺之，郤至射而杀之。因此厉公怀恨在心，后胥童因为之前郤缺废其父胥克怀恨，挑拨离间。厉公便令人攻郤氏，杀三郤全族。并且胥童带领甲士在朝廷上劫持了栾书、中行偃，差点被长鱼矫胁杀，这便是散文《长鱼矫胁栾中行》左传中也比较详细。后来厉公派人到栾书、中行偃那儿致歉。后栾书和中行偃 拘杀胥童，鲁成公十八年栾书和中行偃将晋厉公杀死，只一车陪葬。

舒庸人因楚败，引吴人包围巢地，攻打驾地，包围厘、虺二地，倚仗吴国的保护不设防。楚公子橐率领军队袭灭亡舒庸。

鲁成公十八年（前573年），春，王正月庚申，晋栾书、中行偃使程滑弑厉公，葬于翼东门外，只一车陪葬。后晋人立晋悼公。

夏六月，郑侵宋，达曹门。会合楚共王攻打宋，占领朝郏。袭城郜，占领幽丘，一起攻打彭城，接回宋鱼石、向为人、鳞朱、向带、鱼府居住，留下三百辆战车戍守然后回国。

八月，鲁成公卒。

冬十一月，楚共王重救援彭城，攻宋。宋华元入晋告急。晋悼公率军从台谷出发以救宋，与楚军在靡角之谷遇，楚退回。

十二月，孟献子与诸侯虚朾相会，商议救援宋国。

## （十）晋国六卿的崛起

接上一回，鲁襄公元年（前572年），春己亥，晋率诸侯包围宋彭城。 五月，晋韩厥、荀偃帅诸侯伐郑，入郛，在洧上败其徒兵。秋，楚令尹辛救援郑国，侵袭宋吕、留二地。郑子然（驷歂chuán）侵宋，占领犬丘。

鲁襄公二年（前571年），春，郑侵宋。秋七月庚辰，郑成公卒。子罕当国，子驷为政，子国为司马。晋师侵郑，诸大夫欲从晋，子驷说：“官命未改”。

鲁襄公三年（前570年），春，楚公子婴齐率军攻吴，攻下鸠兹，打到衡山。祁奚举贤不避仇亲：祁奚告老，晋悼公问他谁可接替他。祁奚举荐他的仇人解狐，悼公准备任命解狐时，解狐去世了。悼公又问人选，祁奚说：“祁午”。羊舌职去世，悼公问：“谁可接替羊舌职？”祁奚说：“羊舌赤。”就这样，晋悼公任命祁午为中军尉，羊舌赤为辅。君子谓：“祁奚于是能举善矣。称其仇，不为谄。立其子，不为比。举其偏，不为党。《商书》曰：‘无偏无党，王道荡荡’其祁奚之谓矣！《诗》云：‘惟其有之，是以似之。’”。魏绛杀悼公之弟仆：晋悼公之弟扬干乱行于曲梁，魏绛戮其仆。晋侯怒，谓羊舌赤曰，必杀魏绛，对曰：“绛无贰志，事君不避难，有罪不逃刑，何辱命焉？”，魏绛至，给仆人留了一封信，准备伏剑自刎。士鲂、张老止之。悼公读其信后光脚而出，曰：“寡人之言，是爱亲我的兄弟。你杀其仆，是执行军法。寡人有弟，弗能教训，寡人之过也。子无重寡人之过。”因为陈国背叛楚国，楚司马公子何忌侵陈。许灵公亲楚，未参加鸡泽会盟。冬，晋知武子率军攻许。

魏绛说和戎五利：

鲁襄公四年（前569年），戎人要求晋国与各戎国和好。魏绛说出了和戎五利：“和戎有五利焉：戎狄荐居，贵货易土，土可贾焉，一也。边鄙不耸，民狎其野，穑人成功，二也。戎狄事晋，四邻振动，诸侯威怀，三也。以德绥戎，师徒不勤，甲兵不顿，四也。鉴于后羿，而用德度，远至迩安，五也。君其图之！”大致意思就是：一，戎狄逐水草居，重财轻土地，可以向他们买地。二，边境无警报，人民安居乐业。三，戎狄事晋，四边诸侯因以归服。四，以德服人，不劳师动众。五，鉴于后羿失国，而使用德法，远方来朝、近国安心。

鲁襄公五年（前568年）。

鲁襄公六年（前567年），秋，莒人灭鄫。十二月，齐灵公灭莱。

鲁襄公七年（前566年），楚令尹子囊围陈，诸侯在鄬地会盟商量救陈。

鲁襄公八年（前565年），春，公子们由于郑僖公被杀，谋除掉子驷。子驷抢先出动。夏四月庚辰，诬陷并杀死子狐、子熙、子侯、子丁等。孙击、孙恶逃卫。八月庚寅，郑子国、子耳侵蔡，获蔡司马公子燮。郑人皆喜，唯子产不顺，曰：“小国无文德，而有武功，祸莫大焉。”。

鲁襄公九年（前565年），秋，楚共王驻军武城为秦后援。秦景公袭晋，晋国饥荒，没能回击。冬十月，诸侯攻打郑国。十一月己亥，由于郑国顺服，诸侯一起在戏地结盟，但是郑没有真正顺服。十二月癸，诸侯继续攻郑。因此又和诸侯讲和。楚共王攻打郑国，郑又和楚讲和。

鲁襄公十年（前565年），六月，楚公子贞、郑公孙辄率领军队攻打宋国。晋荀罃攻秦，以报去年秦景公伐晋。秋，郑国背盟，晋率诸侯攻打郑国。郑发生叛乱，诸侯攻入，并戍守郑虎牢。楚公子贞率领军队救援郑国。

## （十一）士匄让贤季札让国郑子罕执政

鲁襄公十一年（前562年），春，季武子设三军。季武子、叔孙穆叔、孟献子分三军，由是三桓强于公室。郑骚扰宋国，晋悼公率诸侯攻郑，在亳城北会盟，郑人求和。楚令尹子囊请求秦国出兵。秦右大夫詹率军与楚共王、郑简公攻郑，晋悼公率诸侯在萧鱼会盟。九月晋赵武入郑都与郑简公订盟。冬十月丁亥，郑子展出城与晋悼公订盟。秦晋栎之战：秦庶长鲍、庶长武帅师伐晋救郑。鲍先入晋地，士鲂御之，晋觉得秦师少而没防备。壬午，武济自辅氏，与鲍交伐晋师。己丑，秦、晋战于栎，晋师败绩。

鲁襄公十二年（前561年），秋，吴王寿梦去世。楚公子贞率军侵宋。士匄让贤：

鲁襄公十三年（前560年），荀罃、士鲂卒。晋侯蒐于绵上以治兵，使士匄将中军，辞曰：“伯游长”荀偃将中军，士匄佐之。使韩起将上军，辞以赵武。又使栾黡，辞曰：“臣不如韩起。”使赵武将上军，韩起佐之。栾黡将下军，魏绛佐之。新军无帅，晋侯难其人，使其什吏，率其卒乘官属，以从于下军，礼也。晋国之民，是以大和，诸侯遂睦。君子曰：“让，礼之主也。范宣子让，其下皆让。一人刑善，百姓休和《书》曰：‘一人有庆，兆民赖之，其宁惟永。’世之治也，君子尚能而让其下，小人农力以事其上，是以上下有礼。及其乱也，君子称其功以加小人，小人伐其技以冯君子，是以上下无礼，乱虐并生，由争善也，谓之昏德。”楚共王生前遗命谥号为‘灵’或‘厉’，秋，楚共王去世。子囊与大夫们商议谥号‘共’，曰：”抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏，而知其过”。养由基奔命：吴侵楚，养由基奔赴前方，子庚以师继之。养叔曰：“吴乘我丧，谓我不能师也，必易我而不戒。子为三覆以待我，我请诱之。”子庚从之。战于庸浦，大败吴师，获吴公子堂。《诗》曰：“不吊昊天，乱靡有定。”

鲁襄公十四年（前559年），春，吴国败于楚，诸侯在向地会盟，替吴国策划对付楚国。季札让国：因吴有兄终弟继的传统，季札贤，诸樊即位前欲让位季札，不受。后诸樊去世前欲传位其弟季札，季札亦坚决不受，他离开了家室而去种田，诸樊才不勉强他。后吴主多次欲传为季札，均不受。被封在延陵，因此称为延陵季子，多次出使列国，是春秋时期一大贤人。晋悼公率诸侯攻秦，以报栎之战。秦伯问士鞅：“晋大夫其谁先亡？”对曰栾氏栾黡汰虐已甚。师旷对卫人出其君：孙文子因受卫献公无礼，后因小人挑拨，攻献公，献公逃齐。消息传到晋国，晋悼公问师旷：“卫人出其君，不亦甚乎？”对曰：“或者其君实甚。良君将赏善而刑淫，养民如子，盖之如天，容之如地。民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎？”秋，楚康王因庸浦之战，派子囊从棠地出兵攻吴，吴不出兵，楚军撤回。子囊还自伐吴，卒。将死，遗言谓子庚：“必城郢。”君子曰：“子囊忠。君薨不忘增其名，将死不忘卫社稷，可不谓忠乎？忠，民之望也。《诗》曰：‘行归于周，万民所望。’”晋侯问中行献子（荀偃）对卫国的策略，对曰：“不如因而定之。卫有君矣，伐之，未可以得志而勤诸侯。史佚有言：‘因重而抚之。’仲虺有言曰：‘亡者侮之，乱者取之，推亡固存，国之道也。’”。子罕不受玉：

鲁襄公十五年（前5558年），宋人或得玉，献诸子罕，弗受。子罕曰：“我以不贪为宝，尔以玉为宝，若以与我，皆丧宝也。不若人有其宝。”稽首而告曰：“小人怀璧，不可以越乡。纳此以请死也。”子罕置诸其里，使玉人雕琢之后卖掉，卖了变富有后让他回家乡去。冬十一月，晋悼公卒。

鲁襄公十六年（前5557年），春，晋平公即位。齐与诸侯不和，后侵鲁。

鲁襄公十七年（前556年）春，宋败陈。鲁襄公十八年（前555年），齐灵公攻鲁，十月，晋平公联合诸侯，包围齐国。楚军攻打郑国，驻扎在鱼陵。鲁襄公十九年（前554年），春，诸侯还自沂上，在督扬会盟。晋栾鲂率军攻齐，士匄侵袭齐国，到达穀地，闻齐灵公去世而退。齐灵公生病，崔杼秘密把公子光接回来。灵公病危，崔杼立光为太子。光杀死戎子，陈尸朝堂。季武子以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功。臧武仲谓季孙曰：“非礼也。夫铭，天子令德，诸侯言时计功，大夫称伐。”八月，齐崔杼毒杀高厚。郑子孔执政独断专行，国人对他不满，围攻杀死子孔并分了他的家产。十一月，齐与讲和，在大隧结盟。鲁襄公二十年（前553年），六月庚申，因为与齐河滩，晋平公与诸侯在澶渊会盟。

## （十二）晋栾氏之灭崔杼弑齐庄公子产不毁乡校

晋栾盈出奔楚：

鲁襄公二十一年（前552年），栾桓子娶于范宣子，生栾盈。范鞅以其亡也，怨栾氏。栾桓子卒，栾盈母栾祁与其家宰州宾通，几乎把栾家家财全都吞没。栾盈患之。祁惧其讨也，恕诸宣子曰：“盈将为乱，以范氏为死桓主而专政矣”范鞅为之征。宣子畏其多士也，信之。栾盈为下卿，宣子让他去外地筑城著而把栾盈驱逐。秋，栾盈出奔楚。宣子杀栾盈党羽众多，叔向也被囚禁。后祁奚向范宣子求情才被释放。栾盈经过周，周西边境人抢掠他的财物。后来他向周人申诉，周灵王命令司徒制止那些人，把抢来的东西还给栾盈，并派人把栾盈送出轘辕\[huán yuán]山。

鲁襄公二十二年（前551年），秋，栾盈从楚国来到齐国。冬，晋和诸侯在沙随会盟，商量宣令禁锢栾氏。栾盈之祸：

鲁襄公二十三年（前550年），春，晋将女儿嫁吴，齐庄公派析归父送陪嫁女子入晋，装上栾盈和他的门下士，栾盈进入曲沃，曲沃是栾氏封地。四月，栾盈率领曲沃甲士，依靠魏舒，进入绛都。栾鲂受伤。栾盈逃往曲沃，晋军包围曲沃。齐庄公于是攻打晋国，占朝歌，兵分两路，一路攻孟门，一路登上太行山。晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏族党。栾鲂出奔宋。

鲁襄公二十四年（前549年），夏，楚康王率水军攻吴，因为没有颁发赏罚令，无功而还。秋诸侯在夷仪会盟，准备攻齐，碰上洪水，取消进攻。冬，楚康王伐郑以救齐，门于东门，次于棘泽，诸侯还救郑。

崔杼弑齐庄公：

鲁襄公二十五年（前548年），崔杼娶棠姜（齐棠公的妻子，东郭偃的姐姐）。齐庄公与棠姜私通，频频出入崔家。庄公甚至把崔杼的帽子赐给别人。又因庄公乘乱攻打晋国，崔杼想要杀死庄公来取悦晋国，但没有机会。后庄公鞭打侍人贾举，贾举于是为崔杼窥察机会。后齐庄公在北城设飨招待莒公。崔杼推脱，乙亥，齐庄公去探望崔杼，乘机又与姜氏调笑。姜氏入内房与崔杼一起从侧门走出，侍人贾举挡住庄公的随从不让进，自己进去，关上了门。崔杼埋伏的甲士拥了出来，要杀庄公。庄公求饶，请求结盟，请求自己去太庙自杀，都不答应。庄公欲爬墙逃走，被人射一箭，正中大腿，后跌在墙内。众人于是把庄公杀了。晏子立于崔氏之门外，门启而入，枕尸股而哭，然后站起来，跳跃了三次后出去。人谓崔杼：“必杀之！”崔杼曰：“民之望也！舍之，得民。”，卢蒲癸奔晋。崔杼直接把齐庄公葬埋在城北。用四柄长柄羽扇，不戒严清道，送葬的车只七辆，不列甲兵。晋平公渡泮水，与诸侯在夷仪会盟，准备攻齐，以报复朝歌之战。齐人把罪责推在庄公身上，派隰鉏求和。晋平公同意与齐国讲和。秋七月，诸侯一起在重丘结盟。十二月，吴王诸樊攻打楚国，以报复楚水军攻吴那次战争。吴兵攻打巢邑城门。郑子产问政：晋程郑卒。子产问然明（鬷\[zōng]氏，名蔑，字然明）为政焉。对曰：“视民如子。见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也。”子产喜，以语子大叔，子大叔问政于子产。子产曰：“政如农功，日夜思之，思其始而成其终。朝夕而行之，行无越思，如农之有畔。其过鲜矣。”

鲁襄公二十六年（前547年）。

鲁襄公二十七年（前546年）卫宁喜专权擅政，卫献公心中不满。公孙无地、公孙臣商议攻打宁氏，二人皆战死。夏，公孙免馀再次攻打宁氏，杀死宁喜与右宰穀崔氏之乱：齐崔杼生了崔成与崔彊后妻子去世。又娶东郭姜，生崔明。东郭姜带着前夫儿子棠无咎嫁到崔家，棠无咎与东郭偃一起辅佐崔氏。崔杼因崔成有病，废崔成，立崔明。崔成请求住在崔邑，崔杼同意，而东郭偃与棠无咎不肯。崔成与崔彊大怒，准备杀死两人，暗通庆封。九月庚辰，崔成、崔彊在崔氏的朝堂上杀死了东郭偃与棠无咎。崔杼大怒走出，庆封派卢蒲嫳率领甲士去攻打崔氏，于是灭亡了崔氏，杀死了崔成与崔彊，掠取了崔家全部人口与财物。崔杼的妻子上吊自杀了。卢蒲嫳向崔杼复命，并且驾车送崔杼。到了崔家，因家产已被侵吞，崔杼也上吊自杀。崔明出奔路。庆封开始主持齐国国政。

庆封之祸：

鲁襄公二十八年（前545年），庆封耽于酒色．将国政交与其子庆舍，并移居大夫卢蒲嫳家。次年，遭田氏、鲍氏、栾氏、高氏联合反对，庆舍被杀，他只好奔鲁。齐人责备鲁国收留庆封，庆封又奔吴，聚族居于朱方。（后楚灵王伐吴，楚令屈申破朱方，杀庆封，并灭其族。）十二月甲寅，周灵王去世。乙未，楚康王卒

鲁襄公二十九年（前544年），春，襄公在楚国，楚国人让鲁襄公亲自为死者穿衣，襄公为此不满。四月楚郏敖即位。吴季札访问列国。在鲁国观周乐舞。秋九月，齐公孙虿、公孙灶把齐大夫高止放逐到北燕。（是齐国二守之一，姜姓国氏、高氏于齐国，辅吕氏（齐侯）守齐国，其族世为齐国上卿，轮流执政，由周天子直接授予，凡齐之政务，皆由二卿与吕氏共裁决。）

子产为政：

鲁襄公三十年（前543年），人谓子产应当站在理直的一边帮助强者，子产曰：“岂为我徒？国之祸难，谁知所敝？或主彊直，难乃不生。姑成吾所。”辛丑，子产敛伯有氏之死者而殡之，不及谋而遂行。子皮曰：“夫子礼于死者，况生者乎？”。子皮授子产政，辞曰：“国小而处在大国之间，族大宠多，不可为也。”子皮曰：“虎帅以听，谁敢犯子？子善相之，国无小，小能事大，国乃宽。”子产使都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍。大夫忠诚俭朴的，听从并亲近他；泰侈者，因而毙之。子产为政事一年，人们念诵说：“他拿走我的衣冠，重安排我的田地。孰杀子产，吾其与之！”到了三年，人们又念诵说：““我有子弟，子产诲之。我有田畴，子产殖之。子产而死，那能找到这么好的执政者？”

鲁襄公三十一年（前542年），鲁襄公朝楚时,很欣赏楚国宫殿，因而回国后在鲁国建造了一座楚国式的宫殿,即所谓“楚宫”。六月辛巳，襄公在楚宫中去世。太子姬野即位，即鲁昭公。子产不毁乡校：子产从政，择能而使之，是以鲜有败事。郑人游于乡校，以论执政，然明谓子产曰：“毁乡校，何如？”子产曰：“何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否。其所善者，吾则行之。其所恶者，吾则改之。是吾师也，若之何毁之？我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨。岂不遽止，然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不克救也。不如小决使道，不如吾闻而药之也。”仲尼闻是语曰：“以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。”子产坏晋馆垣：公薨之月，子产相郑伯如晋，晋侯以我丧故，未之见也。子产使尽坏其馆之垣，而纳车马焉。此篇亦为《古文观止》所录。

## （十三）晏子之事伍子胥奔吴

上接子围殺君：鲁昭公元年（前541年），十一月己酉，公子围回国都，进宫探视楚王，把楚王杀死，并杀死其两儿字。右尹子干逃晋，宫厩尹子晳逃郑，派人在郏地杀死太宰伯州犁。葬楚王葬于郏，称为郏敖（敖：楚人称未成君者）。子围即位，是为楚灵王。韩宣子观书于鲁：

鲁昭公二年（前540年），春，韩宣子至鲁，观书于大史氏，见《易》与《鲁春秋》，曰：“周礼尽在鲁矣。吾乃知周公之德，与周之所以王。”

晏子对叔向：

鲁昭公三年（前539年），丁未，晏子受礼，叔向从之宴，相与语。叔向曰：“齐其何如？”对曰，齐国已经十末世了，齐景公对民苛刻，用刑过重，因此导致齐国假腿畅销，而陈氏爱民，向民借粮，用大斗借出，还的时候用小斗还入，而且陈氏所卖物产价格低廉，因此深得齐人之心，因此齐将归陈氏！又反问叔向，晋国如何？叔向答曰，晋公室衰落，没有实权，实在被六卿瓜分。齐景公为晏子建新宅：起初，景公想为晏子重新建造住宅，晏子辞谢说：“靠近市场，了解物价，可以方便得到所需要，因此不想版搬家？”景公笑说：“你靠近市场，知道物品贵贱吗？”晏子答：“假肢昂贵，鞋子便宜。”因此景公醒悟而减少了刑罚。晏子一言而齐侯省刑，君子曰：“仁人之言，其利博哉。《诗》曰：‘君子如祉，乱庶遄已。’大概就是说的晏子了！”后晏子入晋，齐景公为其造新宅，。晏子拜谢景公，新居拆毁新居，给原来的邻居造房并让他们搬回来，曰：“谚曰：‘非宅是卜，唯邻是卜。’”。

鲁昭公四年（前538年），七月，楚灵王伐吴。使屈申围朱方，八月甲申，克之。执齐庆封而尽灭其族。九月，郑子产作丘赋。冬，吴伐楚，入棘、栎、麻，十为了报复朱方之战。鲁昭公五年（前537年），秋秦景公卒。冬十月，楚灵王率诸侯及东夷伐吴，以报棘、栎、麻之役。鲁昭公六年（前536年），三月，郑人铸刑书。十一月，齐景公联合晋平公，攻打北燕，是想把北燕简公送回北燕。

鲁昭公七年（前535年），春，楚灵王造好章华台，想与诸侯一起庆祝落成，结果只有鲁昭公等少数几个国家的国君来庆贺。秋八月，卫襄公卒。鲁昭公八年（前534年），九月，楚公子弃疾率军计以及宋军奉陈太子儿子吴围陈。冬十一月壬午，灭陈。

鲁昭公九年（前533年）。

鲁昭公十年（前532年），七月戊子，晋平公卒。晏子劝陈桓子把所得全部献给齐景公，于是桓子把所得全部献给景公，景公给其莒邑邻近的城邑，陈桓子辞谢。穆孟姬为他请求高唐，陈氏始强。《诗》云‘陈锡载周’，能施也，是以霸。冬十二月，宋平公卒。

鲁昭公十一年（前531年），四月，楚公子弃疾帅师围蔡，冬十一月丁酉，灭蔡。

鲁昭公十二年（前530年）。楚平王复陈、蔡：鲁昭公十三年（前529年），夏四月，，陈、蔡人拥楚公子比为楚王，回楚，在乾谿杀死楚灵王。公子弃疾杀死公子比，葬在訾地，即訾敖，即位，是为楚平王。楚平王恢复陈、蔡二国。因楚建章华宫，晋国虒\[sī]祁宫落成（鲁昭公八年）并邀请诸侯庆祝诸侯，诸侯回国后开始叛晋。鲁昭公十四年（前528年）。鲁昭公十五年（前527年）。

鲁昭公十六年（前526年），子产对韩宣子买玉环于郑人。秋八月，晋昭公卒。鲁昭公十七年（前525年），八月，晋荀吴帅师灭陆浑之戎。冬，楚吴战于长岸，大败吴师。缴获吴军馀皇船，吴公子光偷袭，夺回馀皇。

鲁昭公十八年（前524年），多国大火，郑子产不祭，未火，曰：“天道远，人道迩，非所及也”。后火灾发生时，子产令兵士登上城墙守卫。曰：“吾闻之，小国忘守则危，况有灾乎？国之不可小，有备故也。”。

鲁昭公十九年（前523年），秋，齐高发率军攻莒。起初，莒国有个女子，莒国国君杀死其夫，齐军到来，老妇人把绳子垂下城外，齐军因此登城。莒共公逃跑。

伍子胥奔吴：

鲁昭公二十年（前522年），费无极对楚平王进谗，楚太子建与逃宋。后出奔郑国，因与晋国合谋夺郑，被郑定公所杀。伍子胥携其子（后为楚白公胜）逃吴。传说伍子胥去吴极为玄幻，吾不取。

子产论刑：郑子产有疾，谓子大叔曰：“我死，子必为政。唯有德者能以宽服民，其次莫如猛。夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉。水懦弱，民狎而玩之，则多死焉。故宽难。”后子产去世后，大叔为政，不忍猛而宽。郑国多盗。大叔悔之，曰：“吾早从夫子，不及此。”孔子评价子产曰：“善哉！政宽则民慢，慢则纠之以猛。猛则民残，残则施之以宽。宽以济猛，猛以济宽，政是以和。《诗》曰：‘民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方。’施之以宽也。‘毋从诡随，以谨无良。式遏寇虐，惨不畏明。’纠之以猛也。‘柔远能迩，以定我王。’平之以和也。又曰：‘不竞不絿，不刚不柔。布政优优，百禄是遒。’和之至也。”及子产卒，仲尼闻之，出涕曰：“古之遗爱也！”

## （十四）鲁三桓之乱伍子胥三军疲楚

宋华氏之乱：鲁昭公二十一年（前521年），前年华亥、向宁逃亡到陈国，华登逃吴。华登、华多僚、华貙\[chū]都是华费遂之子，因华多僚诬华貙，华貙杀华多僚，劫持华费遂叛变。华登率领吴军救援华氏，齐乌枝鸣戍宋，齐、宋在鸿口击败吴军。厨人濮曰：“《军志》有之，先人有夺人之心，后人有待其衰。盍及其劳且未定也伐诸！”。乌枝鸣用其计大败吴军和华氏。来年，在楚平王保全下，宋国释放华氏等逃楚。

王子朝之乱：鲁昭公二十二年（前520年），四月乙丑，周景王崩。周景王生前喜欢王子朝，欲废太子猛立王子朝，后未及乃驾崩，周悼王立。因单穆公、刘献公当时反对废太子，而太子猛懦弱，王子朝后发动叛乱，驱逐单、刘。

周悼王当年十一月崩，周敬王立，派兵迎战，结果不堪一击，王子朝入王城，敬王逃狄泉。周王室两王并立，人称王子朝为西王，周敬王为东王。

鲁昭公二十三年（前519年），夏，吴人攻打楚州来。八月，楚太子建之母在郹\[jú]邑，暗自接应吴人，吴大败楚人而归。鲁昭公二十四年（前518年），六月壬申，王子朝攻瑕邑、杏邑，二邑溃败。冬，楚平王以水军侵袭吴边境。吴人紧跟着进攻楚国，楚边境没有防备，吴国灭巢及钟离而回。

鲁昭公二十五年（前517年），夏，因王子朝之乱，诸侯在黄父会梦，商议安定王室。

三桓之乱：秋鲁昭公在孟孙氏、叔孙氏支持下，讨伐季氏。季氏将被杀，叔孙氏、孟孙氏忽然倒戈，与季氏联合，赶走昭公，昭公逊位到了齐国，住在阳州。

鲁昭公二十六年（前516年），九月，楚平王去世，楚昭王立。齐侯与晏子坐于路寝（古代天子﹑诸侯的正厅），公叹：“美哉室，其谁有此乎？”晏子反问景公的意思，公曰：“吾以为在德。”对曰：“如君之言，其陈氏乎！“。鲁昭公二十七年（前515年），吴公子光派专诸刺杀吴王僚，夺取王位，改名阖闾。

鲁昭公二十八年（前514年），四月丙戌，郑定公卒。

鲁昭公二十九年（前513年），冬，晋铸刑鼎，著范宣子所做刑书。孔子评价晋铸刑鼎说：“晋其亡乎，失其度矣。而为刑鼎，民在鼎矣，何以尊贵？贵何业之守？贵贱无序，何以为国？”

鲁昭公三十年（前512年），六月庚辰，晋顷公卒。伍子胥三军疲楚：吴王阖庐问伍子胥用什么计策攻打楚国，对曰：“楚执政众而乖，莫适任患。若为三师以肄\[yì]焉，一师至，彼必皆出。彼出则归，彼归则出，楚必道敝。亟肄以罢之〔3〕，多方以误之，既罢而后以三军继之，必大克之。”阖庐从之。就是通过不断地骚扰楚军，敌退我进，敌进我退，不断骚扰，等到楚均昆劳，再三军齐进，一战而成。楚于开始困累。来年秋始用伍子胥之计。

鲁昭公三十一年（前511年）。

鲁昭公三十二年（前510年），夏，吴伐越。十二月，昭公卒。

## （十五）申包胥乞秦师阳虎之乱吴越之战

鲁定公元年（前509年）,六月戊辰，鲁定公即位。

鲁定公二年（前508年），桐国叛楚，吴王派舒鸠氏诱楚人，秋，楚囊瓦攻吴，驻军豫章。冬十月，吴对楚发动攻击，打败楚，包围并攻下巢地，擒楚公子繁。

鲁定公三年（前507年），楚子常向蔡昭侯索要玉和皮衣不成而拘蔡昭侯，后蔡昭侯回蔡后沉玉叛楚，请求晋国攻楚。子鱼（祝佗，非子鱼论战之宋襄公哥哥）不尚年：鲁定公四年（前506年），晋定公率诸侯在召陵会盟，准备攻楚国。晋人假羽旄于郑，郑人与之。晋于是失诸侯。将会，卫子行敬子言于灵公曰：「会同难，啧有烦言，莫之治也。其使祝佗从！」公曰：「善。」乃使子鱼。于是后边就有了那篇名散文《子鱼不尚年》，内容大致是说三叔（鲁公，卫康叔，唐叔虞）何以以年幼而分封为公。后人评价卫灵公昏晕而不亡国大概就是因为有子鱼子鱼这样的贤人在身边吧。夏，蔡灭沈，因此楚攻蔡，五子胥谋伐楚。

柏举之战：吴楚战于柏举，楚军混乱，吴大败楚，子常（囊瓦）逃郑。吴从楚师，到达清发，将击之。阖庐之弟夫概王曰：“困兽犹斗，况人乎？半济而后可击也。”从之。又败楚。楚军做饭，吴军追至，楚军逃，吴军吃楚军做的饭后继续追赶。在雍澨又打败楚军。五次战斗，一直攻到楚国郢都。申包胥乞秦师：初，伍子胥与申包胥是好友。伍子胥逃亡时谓申包胥曰：“我必复楚国。”申包胥曰：“勉之。子能复之，我必能兴之。”楚昭王逃随，申包胥如秦乞师，曰：“夷德无厌，若邻于君，疆埸之患也。逮吴之未定，君其取分焉。若楚之遂亡，君之土也。若以君灵抚之，世以事君。’”秦伯推辞，让申包胥先在宾馆安歇，说跟官员商量一下，对曰：“寡君越在草莽，未获所伏，下臣何敢即安？”，依于庭墙而哭，日夜不绝声，绝食七日。秦哀公为之赋《无衣》，秦师乃出。

鲁定公五年（前505年），申包胥和秦师赶来救援，秦子蒲、子虎帅车五百乘以救楚，使楚人先与吴人战，而自稷会之，大败夫概王于沂。秋七月，子期、子蒲灭唐。九月，夫概王回国自立为王，败于吴王阖庐，后逃楚，其后堂谿\[xī]氏。秦楚与吴多次大战，吴军大败，吴王于是回国。阳虎政变：九月，阳虎囚季桓子和公父文伯，并驱逐仲梁怀。后盟后释放。楚昭王进入郢都。要奖赏申包胥。”申包胥曰：“吾为君也，非为身也。君既定矣，又何求？”遂逃赏。由于之能：王之在随也，子西在脾泄建立国都为王舆服。后知道楚昭王所在，从王。昭王使由于修筑麇邑城墙，由于复命，子西问高厚，由于均不知。子西曰：“不能，如辞。城不知高厚，小大何知？”对曰：“固辞不能，子使余也。人各有能有不能。王遇盗于云中，余受其戈，其所犹在。”袒而视之背，曰：“此余所能也，脾泄之事，余亦弗能也。”

鲁定公六年（前504年），四月己丑，吴太子终累败楚水军，楚国大为惊恐。子期又在繁扬打了败仗，因此楚迁都到鄀地。秋，阳虎与定公及三桓在周社设盟，与国人在亳社设盟，

鲁定公七年（前503年），夏四月，单武公、刘桓公在穷谷打败尹氏。冬十一月戊午，单武公、刘桓公去庆氏那儿迎接周敬王。晋籍秦护送周敬王。己巳，敬王进入王城。

鲁定公八年（前502年），秋，晋士鞅侵袭郑，围虫牢，以报伊阙之战。乘机侵卫。阳虎谋杀三桓嫡子，改立其所好庶子以代之。季桓子逃脱。后三桓联合反攻阳虎。鲁定公九年（前501年），阳虎兵败，逃往齐国。齐人抓住了他，囚禁在齐国都城。他又一次逃走，逃到宋国，又逃晋，归顺赵氏。秋季，齐，卫发兵攻晋夷仪。冬，秦哀公卒。鲁定公十年（前500年），齐鲁和，孔子知礼。晋赵鞅围卫，报夷仪之战。

鲁定公十一年（前499年），春季，宋景公同母弟叛乱。冬，鲁郑讲和，鲁始叛晋费邑。

鲁定公十二年（前498年），夏公山不狃、叔孙辄率费邑人攻鲁定公和季氏，后孔子带人反击，打败他们，二人逃亡齐，于是毁掉了费邑。

鲁定公十三年（前497年），十一月，荀跞、韩不信、魏曼多（魏襄子）奉公以伐范氏、中行氏，弗克。二子将伐公，齐高强曰：「三折肱知为良医。弗听，遂伐公。国人助公，二子败，从而伐之。丁未，荀寅（中行文子）、士吉（范昭子）射奔朝歌。韩、魏为赵氏求情。十二月辛未，赵鞅入绛，盟于公宫。范氏、中行氏攻赵，知氏、韩氏、魏氏救之。吴越槜李之战：

鲁定公十四年（前496年），吴越槜李之战。吴王阖闾受伤身亡，吴王夫差继位。后夫差派人站门口，只要夫差进来，都一定要对夫差说：“夫差！你忘记越王杀了你父吗？”夫差恭谨地回答说：“不敢忘记！”。晋国人围朝歌，齐景公、鲁定公、卫灵公在脾地和上梁之间会盟，谋救援范氏、中行氏。十二月，晋国人在潞地打败范氏、中行氏的军队，俘虏了籍秦、高强。又在百泉打败了郑国和范氏的军队。周大夫儋翩联络王子朝余党发动叛乱，周敬王逃至姑莸。鲁定公十五年（前495年），春，邾隐公朝鲁，子贡观礼。夏，五月二十二日，鲁定公卒。郑罕达在老丘打败宋军。齐景公、卫灵公在蘧挐，谋救宋。

## （十六）勾践灭吴艾陵之战田陈代齐

上接读《左传》札记（十五）。吴越夫椒之战：鲁哀公元年（前494年），吴王夫差败越王勾践于夫椒，报檇李之战。攻入越。越只剩五千甲兵保会稽。使大夫文种因吴大宰嚭以求和，吴王夫差将许之。伍子胥谏曰不可，曰：「臣闻之树德莫如滋，去疾莫如尽。句践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳。与我同壤而世为仇雠，于是乎克而弗取，将又存之，违天而长寇仇，后虽悔之，不可食已。姬之衰也，日可俟也。介在蛮夷，而长寇仇，以是求伯，必不行矣。」夫差不采纳伍子胥的意见，三月，越与吴和，吴入越。八月，因吴入楚的时候陈国没投向吴国，吴国侵入陈国。吴王阖庐开始奢侈。鲁哀公二年（前493年），夏，卫灵公卒。

鲁哀公三年（前492年），十月，晋赵鞅围朝歌，荀寅奔邯郸。鲁哀公四年（前491年），七月，齐国陈乞、弦施、卫国的宁跪救范氏。九月，赵鞅围邯郸。冬季，十一月，邯郸投降。荀寅逃鲜虞，赵稷逃临地。鲁哀失积公五年（前490年），春，晋围柏人，荀寅、士吉射（范昭子）奔齐。夏，赵鞅伐因范氏的原因伐卫。鲁哀公六年（前489年），楚昭王不祭，秋七月庚寅，楚昭王卒。

鲁哀公七年（前488年），鲁伐邾。鲁哀公八年（前487年），吴攻鲁，吴求和，鲁、吴订立盟约。鲁哀公九年（前486年），夏，楚人攻陈，因陈投吴。冬季，吴王派人通知鲁出兵攻齐。

鲁哀公十年（前485年），齐人杀死齐悼公，吴徐承率领水军打算从海上攻齐。齐人打败了吴军，吴军退兵回国。冬季，楚国子期攻陈，吴国延州季子救陈，楚国退兵。艾陵之战：鲁哀公十一年（前484年），齐攻鲁，齐鲁军在郊外作战，鲁哀公会合吴王进攻齐国。艾陵作战。展如打败高无邳，国书打败胥门巢。吴王率领的部队救助胥门巢，大败齐军孔文子将攻大叔访于仲尼。仲尼曰：「胡簋之事，则尝学之矣。甲兵之事，未之闻也。」曰：「鸟则择木，木岂能择鸟？」季孙欲以田赋访诸仲尼。仲尼曰：「丘不识也。」三发，孔子不回答。而私于冉有：「君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄。？」季孙不听。

鲁哀公十二年（前483年）。

鲁哀公十三年（前482年），六月丙子，越王勾践兵分两路伐吴。冬，吴及越平。黄池之盟：秋七月辛丑，吴、晋盟争先。鲁哀公获麟：鲁哀公十四年（前481年），十有四年春，西狩获麟。相传 孔子 作《春秋》至此而辍笔，后来获麟便有绝笔之意。田陈代齐：田恒子弑杀齐简公，立齐平公，田陈氏实际上代齐。田陈代齐在于田氏广施恩德，深入齐人人心，而姜失失去民心。孔子谏哀公伐齐。

鲁哀公十五年（前480年），子路战死。夏，楚子西、子期伐吴，到达桐汭。晋伐郑。闰月，卫乱，父子争位，子路被蒯聩杀死。

鲁哀公十六年（前479年），四月己丑，孔丘卒。《春秋》止于此年。白公胜之乱：太子建之祸，其子胜被召回，封为白公胜。白公胜击败吴军，以献俘为名，发动叛乱，杀死子西子期，囚楚惠王，自立为楚王叶公率军勤王，白公胜兵败，自缢而死。

鲁哀公十七年（前478年），三月，越子伐吴。夏六月，赵鞅围卫。梳理了楚白公之乱，陈人恃机侵楚。七月己卯，楚公孙朝帅师灭陈。冬十月，晋复伐卫入郛（\[fú]，古代指城外面围着的大城）。鲁哀公十八年（前477年），巴人进攻楚国，包围鄾地。夏季，卫石圃赶走了卫出公，逃亡到齐国，后又回国。

鲁哀公十九年（前476年），春季，为迷惑吴国越人侵楚。周敬王崩。鲁哀公二十年（前475年），十一月，越军包围吴国。派使者劝吴王投降，王拜稽首曰：「寡人不佞，不能事越，以为大夫忧，拜命之辱。」

鲁哀公二十一年（前474年）。

鲁哀公二十二年（前473年），冬十一月丁卯，越人要把吴王送到甬东居，辞曰：「孤老矣，焉能事君？」乃自缢而四。越灭吴。

鲁哀公二十三年（前472年），夏六月，晋荀瑶伐齐，战于犁丘，齐大败。

鲁哀公二十四年（前471年），夏楚军进攻齐国，占领了穀地；宣叔带领晋军进攻齐国，占领了汶阳。

鲁哀公二十五年（前470年），五月二十五日，卫出公在藉圃修灵台，后侮辱褚师比，而致其判乱，卫出逃至宋，明年五月，叔孙舒带兵会越国的皋如、后庸、宋国乐茷送卫出公回国。

鲁哀公二十六年（前469年），

鲁哀公二十七年（前468年），晋荀瑶帅师伐郑，次于桐丘。鲁哀公欲除三桓，后失败奔越，投靠勾践。鲁哀公卒，鲁悼公继位。《左传》止于此年。鲁悼公元年（前467年）。鲁悼公十年（前458年），赵、知、韩、魏四家尽分范氏和中行氏之地，知氏得地最多。

周威烈王二十三（前403年），周威烈王命韩、赵、魏三家为诸侯。因此韩、赵、魏三国又被合称为“三晋”。三家分晋是春秋战国的分水岭，自此中国历史进入战国时代。周安王二十六年（前376年），韩、赵、魏废迁迁晋静公于端氏，将晋公室剩余土地全部瓜分。《左传》就算第一遍梳理完了一次了，后续将按照事件进行细读梳理。

## 关于《左传》占卜只变一爻

清代马骕注意到左传，古代占卜为何只变一爻。仔细观察确实是这样的，《左传》中的确只记录了一爻的变化之卦，从没有提到多爻的变化。

戴埴《鼠璞》《左氏筮《易》》篇中详细列举了这些记录：

如郑伯廖论公子曼为卿，自《丰》变为《离》；晋师救郑，自《师》变《临》；子展论楚子之死，自《复》变为《颐》；……凡此极多。

马骕认为这是《左传》之失诬，于却以未必。古代卜筮有两种，既卜和筮。

用龟甲为卜，筮草则为筮。卜则用龟甲吗，火烧一次则读出卦象即可，最后按还需要将占卜人，请词和结果等回写，就是我们现在所看到的甲骨文。因此甲骨占卜只需要一次既可，既读卦辞进行预测。这个从现在的甲骨文出土其实可以看出来，占卜一次也并非需要两片龟甲。

而用筮草，则需要两次，第一次生成一卦，这时候读卦辞。然后第二次，只需要找到第一个爻变既可，看后根据这第一爻变读取爻辞推测卦辞的变化。 但是《左传》中的确只记录了一爻的变化之卦,所以第一个爻变发生后便不再继续了。如果继续筮则会出现多爻变化，左传中没有此类。并且没有出现爻变或许只看卦词既可就不要读爻辞了。

因为古代的卜筮方法只为少数人所掌握，所以具体方法已经不传了，所以具体的操作都是后人猜测，具体清空也很难证实了。以上只是本人的猜测，如有错误，还望不吝指正。

## 晋文公请隧

左传中有篇晋文公请隧，其事虽小，却意义重大。

所谓隧，乃是隧礼，当时天子的墓道以木板顶，既通道，称为隧。诸侯墓无隧，这种被称为羡。

重耳请隧就是发生在晋文公平定周室子带之乱，《左传》原文：《左传·僖公二十五年》:戊午，晋侯朝王，王飨醴，命之宥。请隧，弗许，曰：「王章也。未有代德而有二王，亦叔父之所恶也。」与之阳樊、温、原、欑茅之田。晋于是始启南阳。

大概意思是说，平定王子带之乱后，文公朝见周襄王，襄王还没有提出奖励，文公便提出要死后请以隧礼入葬。襄王自然是懂礼的，总之说叔父不能带头破坏礼数，就没有答应，但送了几块地方给晋国。襄王虽维护了礼制却丧失了许多的土地。

在左传中《左传·成公·成公二年》，新筑人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免。既，卫人赏之以邑，辞。请曲县、繁缨以朝，许之。仲尼闻之曰：“惜也，不如多与之邑。唯器与名，不可以假人，君之所司也。名以出信，信以守器。”“器以藏礼，礼以行义，义以生利，利以平民，政之大节也。若以假人，与人政也。政亡，则国家从之，弗可止也已。

按照孔子的观点，显然周襄王的做法是对的。但是周朝就是因为不断的把土地分封出去，结果到了东周的时候，王室居然沦落为小诸侯国，只成为名义上的天下，和保守着礼制的尊主，但是这又有什么用呢?可见夫子的观点在那个时代很难行得通，也解释了孔子周游列国而不遇。

## 春秋中的臣弑君

司马迁说弑君三十六

一、卫公子州吁弑卫桓公完

二、鲁公子翚弑鲁隐公息姑

三、宋华督弑宋殇公与夷

四、晋曲沃武公称弑晋哀侯光

五、晋曲沃武公称弑晋小子侯小子

六、郑高渠弥弑郑昭公忽

七、齐公孙无知弑齐襄公诸儿

八、宋南宫长万弑宋闵公捷

九、郑傅瑕弑郑子仪

十、鲁圉人荦弑鲁子般

十一、鲁卜齮弑鲁闵公启方

十二、晋里克弑晋子奚齐、晋子卓子

十三、齐人弑齐子无亏

十四、晋公子重耳弑晋怀公圉

十五、楚太子商臣弑楚成王頵

十六、齐公子商人弑齐子舍十七、宋甸帅某弑宋昭公杵臼

十八、齐邴蜀、阎职弑齐懿公商人

十九、鲁公子遂弑鲁子恶

二十、莒太子仆弑莒纪公庶其

二十一、晋赵穿弑晋灵公夷皋

二十二、郑公子归生弑郑灵公夷

二十三、陈夏征舒弑陈灵公平国

二十四、郑人弑郑子繻

二十五、曹公子负刍弑曹嗣君曹宣公太子

二十六、晋程滑弑晋厉公州蒲

二十七、郑公子騑弑郑僖公髡顽

二十八、齐崔杼弑齐庄公光

二十九、卫宁喜弑卫殇公剽

三十、吴阍弑吴王余祭

三十一、蔡太子般弑蔡景侯固

三十二、莒公子展舆弑莒犁比公密州

三十三、楚公子围弑楚郏敖麇

三十四、许太子止弑许悼公买

三十五、吴鱄设诸弑吴王僚

三十六、薛人弑薛子比

三十七、蔡人弑蔡昭侯申

三十八、齐朱毛弑齐子荼

三十九、齐人弑齐悼公阳生

四十、齐陈恒弑齐简公壬

四十一、卫己氏弑卫庄公蒯聩

## 春秋被灭的诸侯国

司马迁说亡国五十二

灭于楚国的诸侯国

桐国(灭于楚)、轸国（灭于楚）、鱿国（灭于楚）、鱼国（灭于楚）、胡国（灭于楚）、鄾国（灭于楚）、夔国（灭于楚）、应国（灭于楚）、顿国（灭于楚）、巢国(灭于楚)、柏国（灭于楚）、赖国（灭于楚）、谷国（灭于楚）、凡国（灭于楚）、鄀国（灭于楚）、蓼国（灭于楚）、随国（灭于楚）、黄国（灭于楚）、唐国（灭于楚）、绞国（灭于楚）、罗国（灭于楚）、江国（灭于楚）、息国（灭于楚）、蒋国（灭于楚）、郧国（灭于楚）、舒国（灭于楚）、萧国（灭于楚）、杞国（灭于楚）、郧国（灭于楚）、邓国（灭于楚）、申国（灭于楚）、许国（灭于楚）、吕国（灭于楚）、莒国（灭于楚）、邾国（灭于楚）、蔡国（灭于楚）、弦国（灭于楚）

灭于鲁国的诸侯国

鄟国（灭于鲁）、极国(灭于鲁)、邿国（灭于鲁）、缙国(灭于鲁)、鄅国（灭于鲁）、

灭于杞国的诸侯国

淳于国（灭于杞）

灭于周的诸侯国

毛国（灭于周）、邶国（灭于周）、彭国（灭于周）、谢国（灭于周）、

灭于郑国的诸侯国

祭国（灭于郑）、郐国（灭于郑）、邘国（灭于郑）、戴国（灭于郑）、虢国（灭于郑）

灭于晋国的诸侯国

贾国（灭于晋）、荀国（灭于晋）、郇国（灭于晋）、黎国（灭于晋）、雍国（灭于晋）、焦国（灭于晋）、杨国（灭于晋）、耿国（灭于晋）、肥国（灭于晋）、郤国（灭于晋）、霍国（灭于晋）、苪国（灭于晋）、虞国（灭于晋）、

灭于秦国的诸侯国

萓国(灭于秦)、滑国（灭于秦）、梁国（灭于秦）、

灭于齐国的诸侯国

介国（灭于齐）、费国（灭于齐）、郕国（灭于齐）、项国（灭于齐）、鄣国（灭于齐）、祝国（灭于齐）、谭国（灭于齐）、纪国（灭于齐）、莱国（灭于齐）、遂国（灭于齐）、

灭于宋国的诸侯国

郜国（灭于宋）、宿国（灭于宋）、葛国（灭于宋）、曹国（灭于宋）

灭于吴国的诸侯国

钟吾国（灭于吴）、徐国（灭于吴）

灭于越国的诸侯国

炎国（灭于越）、媵国（灭于越）

灭于莒国的诸侯国

向国（灭于莒）、鄫国（灭于莒）

灭于卫国的诸侯国

共国（灭于卫）、刑国（灭于卫）

灭于邹国的诸侯国

茅国（灭于邹）

灭于虞国的诸侯国

冀国（灭于虞）

灭于狄国的诸侯国

苏国（灭于狄）

灭于巴国的诸侯国

权国（灭于巴）

灭于蔡国的诸侯国

沈国（灭于蔡）

灭于诸侯联军的诸侯国

雍国（灭于楚、秦、巴联军）

## 春秋笔法
