---
layout: post
title: 游记
description: 行走在城市间所见所闻
date: 2024-03-06 20:03:37
updatedate: 2024-03-07 20:03:37
---

- [自叙](#自叙)
- [咸阳](#咸阳)
- [商洛](#商洛)
- [渭南](#渭南)
- [商洛](#商洛-1)
- [汉中](#汉中)
- [安康](#安康)
- [成都](#成都)
- [无锡](#无锡)
- [深圳](#深圳)
- [北京](#北京)
- [南京](#南京)
- [兰州](#兰州)
- [重庆](#重庆)
- [伊宁](#伊宁)


## 自叙

我国地大物博，穷尽一生尚不能游览多少国土，但有所览则记之。

## 咸阳

陕西

咸阳

袁家村

昭陵

咸阳湖

共2023天 /启程2015.4.19

待整理

秦都站

咸阳湖二期沙滩

给渭河修个支流

咸阳袁家村17号农家乐

咸阳

添加拍摄时间 8张/未识别到拍摄时间无法归类到行程中

2015.4.19

秦都站

咸阳湖二期沙滩 陕西省咸阳市秦都区

1865DAY

2020.5.26

给渭河修个支流

2022DAY

2020.10.30

咸阳袁家村17号农家乐 陕西省咸阳市礼泉县烟霞镇袁家村关中印象体验地17号

2023DAY

2020.10.31

兴平马嵬驿

昭陵

## 商洛

262张 /所有人可见

访客55

评论2

赞2

## 渭南

几次出差路过华山

华山

渭南

登华山记（未完）

## 商洛

共2天 /启程2015.8.22

牛背梁国家森林公园

柞水溶洞-国家地质公园

牛背梁国家森林公园 陕西省商洛市柞水县营盘镇

2DAY

2015.8.23

柞水溶洞-国家地质公园 陕西省商洛市柞水县石瓮镇102省道东40米

商洛

柞水溶洞

牛背梁

## 汉中

## 安康

## 成都

四川

成都

成都行记

杜甫草堂公园

78张 /所有人可见 /成都 春熙路 天府广场 杜甫草堂等

成都

共1天 /启程2009.8.6

成都

共

1个景点

成都 春熙路 天府广场 杜甫草堂等

1DAY

2009.8.6

成都

## 无锡

无锡

零八年大学毕业的时候找了家单位，但是要求先得参加他们的培训。之后第一次来到了真正意义上的江南水乡。对无锡有了深刻的印象。

那时候是坐火车过去的，当时有个其他学校的伙计跟我一起过去的。行李提前托运过去了，还有一大包东西，坐上火车，经过艰苦的跋涉，终于到了无锡。火车站也是十分漂亮，那时候感觉西北的城市确实不如人家南方城市漂亮。无锡的街道虽然不像西安那样方正平直，但是却干净整洁，别有一番美。但是我所有去的地方却属于郊外，看够了无锡的美景，最后到了无锡的开发区，不过这个开发区来说就跟市里差的有些远了。

首先就是无锡的天气，相当炎热，而且特别潮湿。那时候每次去培训都要路过大运河。为了省钱大多数时候都是来回走路。几公里的路程走上一程就全身是汗。不过勒并快乐者，每天都充满着自信。每天经过大运河的桥都要站在桥上看看南来北往的船只。

那时候餐馆培训就是在无锡软件园。培训跟上班一样，不过需要自己掏学费。无锡软件园的饭菜也是不错的。周边的环境也很好，就是比较偏远。每天来回走路，大概武功里把，总要经过那座大运河桥，看着南来北往的货船在大运河上漂荡，嗒嗒嗒的响声感觉十分悦耳。

无锡之所以称为水乡，确实有很多小河流。也不知道那些水干净不干净，每次经过总能看到一伙人在河道里游泳。

还有一次我跟一个伙计回来，半路有个摩托车司机问我们要不要坐车，好像语音不通吧，我们听成了一块钱，然后就左上，回来后师傅给我们要10块钱。我们就说不是一块钱吗，搞了半天园来是听错了，后来给了两块起就跑了。无锡的方言听起来确实很难听懂，经常遇到这种语言不通的事情。

经常一有时间就去边上的镇子上玩。我也喜欢吃甜食，而无锡一代所有饭菜也是以甜食为主，因此能吃得惯，去镇上购物都得买点无锡地方的甜点吃，现在对这些小吃的还有些印象。

在无锡的时候经常盼望着早日离开，正式去赚钱，但是后来离开之后却无比怀念这段岁月。在这里也皆是了一帮志同道合的兄弟，不知道你们现在都过得好吗？

在无锡只呆了一个多月吧。，也学到了很多东西。所以无锡在我的生命中虽然只占了短短一个多月的时间，但是印象确实很深刻。那时候除了在软件园吃饭还经常在边上买盒饭吃，就是给工地供应的那种，味道非常好，价格也很便宜。当然了所住的公寓也有饭菜，不贵，但是口感不行。

## 深圳

广东

深圳

莲花山公园

大梅沙

红树林海滨生态公园

市区

南山公园

深圳大学

西冲沙滩

初次到深圳，南方气候，在公交车上沿海而过

租房子中的经历，房子中蟑螂问题

广东南方的饮食问题

无聊之事

遇骗子

第二次深圳出差

住宿

南山

西冲 堵车 深圳大学

共2484天 /启程2008.9.30

莲花山公园

大梅沙

红树林海滨生态公园

市区

南山公园

深圳大学

西冲沙滩

共

7个景点

点击添加描述

1DAY

2008.9.30

莲花山公园 广东省深圳市福田区莲花路与新洲路交叉口东侧

大梅沙

137DAY

2009.2.13

红树林海滨生态公园 广东省深圳市福田区滨海大道南侧

2478DAY

2015.7.13

市区

2483DAY

2015.7.18

南山公园

2484DAY

2015.7.19

深圳大学

西冲沙滩 广东省深圳市龙岗区大鹏半岛南澳南(近葵涌)

## 北京

北京

天安门故宫

故宫博物院

景山公园

北海公园 老胡同

颐和园

圆明园

水立方鸟巢

人民大会堂

国家博物馆

王府井商业街

八达岭长城

天坛公园

北京动物园

军事革命博物馆

中华世纪坛

紫竹院公园东门

什刹海

紫竹院

奥体公园

清华大学

北京大学

圆明园

人民大学

国子监

雍和宫

地坛

共362天 /启程2013.5.4

天安门故宫

故宫博物院

景山公园

北海公园 老胡同

老胡同

颐和园

圆明园

水立方鸟巢

人民大会堂

国家博物馆

王府井商业街

八达岭长城

天坛公园

北京动物园

军事革命博物馆

中华世纪坛

西安城北客运站

紫竹院公园东门

王府井

什刹海

紫竹院

紫竹院

紫竹院公园翠池

紫竹院

紫竹院

紫竹院

北京舞蹈学院

紫竹院

紫竹院

知春里

奥体公园

清华大学

北京大学

圆明园

紫竹院

人民大学

国子监

雍和宫

国子监孔庙

安定门

地坛

地铁2号线安定门站

路过黄河

共

45个景点

北京杂拍\~

1DAY

2013.5.4

天安门故宫

2DAY

2013.5.5

故宫博物院

景山公园

北海公园 老胡同

老胡同

3DAY

2013.5.6

颐和园

圆明园

水立方鸟巢

4DAY

2013.5.7

人民大会堂

国家博物馆

王府井商业街 北京市东城区王府井大街于帽儿胡同交汇处

5DAY

2013.5.8

八达岭长城 北京市延庆区八达岭镇

天坛公园 北京市东城区天坛东路甲1号

6DAY

2013.5.9

北京动物园

7DAY

2013.5.10

军事革命博物馆

中华世纪坛 北京市海淀区复兴门路甲9号

342DAY

2014.4.10

西安城北客运站 陕西省西安市未央区北二环路西段9号

G88次高铁

343DAY

2014.4.11

紫竹院公园东门 北京市海淀区中关村南大街

344DAY

2014.4.12

王府井 北京市东城区王府井

345DAY

2014.4.13

什刹海 新街口

后海 九门小吃 恭王府 老北京酸奶

346DAY

2014.4.14

紫竹院

正是牡丹盛开时\~

347DAY

2014.4.15

紫竹院

紫竹院 赏牡丹

348DAY

2014.4.16

紫竹院公园翠池 北京市海淀区紫竹院公园内

紫竹院抓鱼

349DAY

2014.4.17

紫竹院

春雨

350DAY

2014.4.18

紫竹院

鸽子鸳鸯

紫竹院

北京舞蹈学院 万寿寺路1

北京舞蹈学院

351DAY

2014.4.19

紫竹院

紫竹院的湖 不错

紫竹院

别人拍花 我拍人

352DAY

2014.4.20

知春里 北京市海淀区

知春里 北京地铁13号线

奥体公园 北京市朝阳区北辰东路15号

清华大学 北京市朝阳区北辰东路15号

北京大学

圆明园

北大清华中关村一日游

358DAY

2014.4.26

紫竹院

银杏

国家图书馆

359DAY

2014.4.27

人民大学

国子监

国子监 孔庙

雍和宫

国子监孔庙

国子监孔庙

安定门

四爷家

地坛

地坛公园门口

地铁2号线安定门站

地铁2号线安定门站

362DAY

2014.4.30

路过黄河

南京

江苏

## 南京

2011年四月份因为公差，我去南京出差了一个礼拜。这一个礼拜中出我们出了公事外，还游览了南京不少地方。

南京是一座伟大的城市有着许多具有历史意义的地方，值得我们细细品味，思索。

南京代表中华民族，遭受了日本帝国主义的屠杀，是每一个中国人都必须记住在骨髓里的。

我们住的地方在新模范马路，距离玄武湖很近。

中山陵

中山陵(2011.4.23)

来南京自然要拜谒一下国父中山先生的陵寝。中山先生一生鞠躬尽瘁，挽救国民于水火，号称“中国近代第一陵”。中山陵自然成了我到南京的第一个访问目的地。

中山陵在南京有名的钟山风景区。钟山风景区景点十分众多。忘记当时是坐那一路地铁或者公交过去的了。然后我们沿着山路一路向上。这是一片很大的山区，树木十分茂盛，绿树成荫，环境自然十分美好，让人感觉很是舒服。当时虽是春末，但是南京的天气还是有些炎热，但是钟山的密林中确是凉爽无比的。

景区的道路也是十分的多，而且不规则，很容易迷路。

这边当时记得有很多的茶园，居然见到了一些猴子，松鼠一类的野生动物。

在经过很长的漫步之后终于到了中山陵的门口。大门口是石砌的西洋式门楼，上面有四个大字“中山陵园”。因为是周六，所以当时的人很多，我们去的时候还不到十点，上面已经显示有6600多人入园了。看来大家对国父还是很尊敬的，来拜谒国父的人自然很多了。

中山陵自然对每一个中国人都是免费敞开大门的。进了园区大门，沿着一阵水泥路向上走，十来分钟后就到了陵寝的陵门。这种陵门是典型的隋唐式屋乌头门，上面石柱的雕塑很是逼真，有三个门洞，门洞顶上都是蓝色琉璃瓦。中间门洞上方有个大石匾，上有中山先生手书“博爱”二字，是中山一声的理想和总结。在这里拍照打卡的人自然是十分密集了。

穿过博爱牌坊往前走几十米便是中山陵的碑亭，一座中西结合，重檐歇山顶式，蓝色琉璃顶的、碑亭。中间门洞里边有一方巨大的花岗岩石碑，碑文是由参与护国运动，民国四大书法家之首谭延闿手书颜体“中国国民党葬总理孙先生于此 中华民国十八年六月一日”，金色颜体大字，遒劲有力。除此再无他字，与乾陵无字碑有同工之妙，国父一生非一篇碑文所能描述，自由大家评论。对其中的“中国国民党葬”网上颇有争议，个人认为国民党以“党葬“先总理，意在阐述其为中山先生之正统嫡系传承，其为国民政府正统执政党之意。有意思的是这个墓碑其实是有两块的，第一块在运输中落水，不得不从附件赶制了这块现在看到的碑刻。

站在碑亭后边就可以看到一路台阶向上，顶端蓝色琉璃顶的建筑十分耀目。那自然是中山先生的祭堂。从碑亭向上有339级台阶，代表当时有339名议员。沿着339级台阶一路向上，最顶层是一座三门洞蓝色琉璃顶的大殿，东西两侧四面还有汉阙式建筑。上面有”天下为公“四字大顶，是中山先生一生的理想。每个门洞上还有两个金色篆书大字，分别为”民族“,”民权“,”民生“，这便是中山先生所提出的”三民主义“。门洞正中间是巨大的花岗岩众生先生坐像，中山先生手持长卷威严端坐。站在中山先生的坐像前久久思考国父的一生，崇敬之意布满心头。

祭堂的周围是一个巨大的平台，站在边上可以俯瞰整个中山陵园，钟山的一大片绿色映入眼帘。而后方则是墓地，墓地区域是不开放的。微风拂面，想着中山先生可以再这里俯瞰他为之奋斗一生的中华大帝应该能够瞑目了。

如果站在高处俯瞰中山陵的话，则其是一座巨大的钟。

下山的时候还经过宋美龄别墅大门，古典式歇山顶大门，大红的柱子。门上有个大大的牌匾，上书“宋美龄别墅”。边上还有一些牌匾，写着这里就是”民国政府官邸“，又叫”美龄宫“。当时一来因为时间短促，而来还要门票就没有进去，只在门口看了看，拍了些。沿着玩玩的山路一路下山去了。

玄武湖南京城墙

大屠杀纪念馆

夫子庙秦淮河

总统府，太平天国府

雨花台

2011年四月份因为公差，我去南京出差了一个礼拜。这一个礼拜中出我们出了公事外，还游览了南京不少地方。

南京是一座伟大的城市有着许多具有历史意义的地方，值得我们细细品味，思索。

南京代表中华民族，遭受了日本帝国主义的屠杀，是每一个中国人都必须记住在骨髓里的。

我们住的地方在新模范马路，距离玄武湖很近。

中山陵(2011.4.23)

来南京自然要拜谒一下国父中山先生的陵寝。中山先生一生鞠躬尽瘁，挽救国民于水火，号称“中国近代第一陵”。中山陵自然成了我到南京的第一个访问目的地。

中山陵在南京有名的钟山风景区。钟山风景区景点十分众多。忘记当时是坐那一路地铁或者公交过去的了。然后我们沿着山路一路向上。这是一片很大的山区，树木十分茂盛，绿树成荫，环境自然十分美好，让人感觉很是舒服。当时虽是春末，但是南京的天气还是有些炎热，但是钟山的密林中确是凉爽无比的。

景区的道路也是十分的多，而且不规则，很容易迷路。

这边当时记得有很多的茶园，居然见到了一些猴子，松鼠一类的野生动物。

在经过很长的漫步之后终于到了中山陵的门口。大门口是石砌的西洋式门楼，上面有四个大字“中山陵园”。因为是周六，所以当时的人很多，我们去的时候还不到十点，上面已经显示有6600多人入园了。看来大家对国父还是很尊敬的，来拜谒国父的人自然很多了。

中山陵自然对每一个中国人都是免费敞开大门的。进了园区大门，沿着一阵水泥路向上走，十来分钟后就到了陵寝的陵门。这种陵门是典型的隋唐式屋乌头门，上面石柱的雕塑很是逼真，有三个门洞，门洞顶上都是蓝色琉璃瓦。中间门洞上方有个大石匾，上有中山先生手书“博爱”二字，是中山一声的理想和总结。在这里拍照打卡的人自然是十分密集了。

穿过博爱牌坊往前走几十米便是中山陵的碑亭，一座中西结合，重檐歇山顶式，蓝色琉璃顶的、碑亭。中间门洞里边有一方巨大的花岗岩石碑，碑文是由参与护国运动，民国四大书法家之首谭延闿手书颜体“中国国民党葬总理孙先生于此 中华民国十八年六月一日”，金色颜体大字，遒劲有力。除此再无他字，与乾陵无字碑有同工之妙，国父一生非一篇碑文所能描述，自由大家评论。对其中的“中国国民党葬”网上颇有争议，个人认为国民党以“党葬“先总理，意在阐述其为中山先生之正统嫡系传承，其为国民政府正统执政党之意。有意思的是这个墓碑其实是有两块的，第一块在运输中落水，不得不从附件赶制了这块现在看到的碑刻。

站在碑亭后边就可以看到一路台阶向上，顶端蓝色琉璃顶的建筑十分耀目。那自然是中山先生的祭堂。从碑亭向上有339级台阶，代表当时有339名议员。沿着339级台阶一路向上，最顶层是一座三门洞蓝色琉璃顶的大殿，东西两侧四面还有汉阙式建筑。上面有”天下为公“四字大顶，是中山先生一生的理想。每个门洞上还有两个金色篆书大字，分别为”民族“,”民权“,”民生“，这便是中山先生所提出的”三民主义“。门洞正中间是巨大的花岗岩众生先生坐像，中山先生手持长卷威严端坐。站在中山先生的坐像前久久思考国父的一生，崇敬之意布满心头。

祭堂的周围是一个巨大的平台，站在边上可以俯瞰整个中山陵园，钟山的一大片绿色映入眼帘。而后方则是墓地，墓地区域是不开放的。微风拂面，想着中山先生可以再这里俯瞰他为之奋斗一生的中华大帝应该能够瞑目了。

如果站在高处俯瞰中山陵的话，则其是一座巨大的钟。

下山的时候还经过宋美龄别墅大门，古典式歇山顶大门，大红的柱子。门上有个大大的牌匾，上书“宋美龄别墅”。边上还有一些牌匾，写着这里就是”民国政府官邸“，又叫”美龄宫“。当时一来因为时间短促，而来还要门票就没有进去，只在门口看了看，拍了些。沿着玩玩的山路一路下山去了。

侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆

南京夫子庙

雨花台烈士纪念碑廊

南京总统府，太平天国天王府遗址

南京322张 /所有人可见 /总统府，太平天国

南京

共4天 /启程2011.4.21

新模范马路

中山陵

侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆

南京夫子庙

雨花台烈士纪念碑廊

南京总统府

共

6个景点

总统府，太平天国

1DAY

2011.4.21

新模范马路

3DAY

侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆

300000

南京夫子庙 江苏省南京市秦淮区贡院西街53号

4DAY

2011.4.24

雨花台烈士纪念碑廊

南京总统府 江苏省南京市玄武区长江路292号

## 兰州

那是一次偶然的机会，大概在2017年夏天，我因公事独自一人出差到兰州失市区。

火车沿着陇海铁路一直驶向兰州，在关中地区南边的秦岭还是很清脆的，过了宝鸡，尤其是过了天水开始，两边逐渐变成了土黄的土山。明显感觉景色变得荒凉。当然时不时也会出现一些非常青绿的菜地或者瓜地。

兰州黄河，黄河穿兰州城而过，黄河母亲雕塑，水车，这是我第一次近距离站在黄河边上。浩荡是第一感觉，黄河孕育了中华文明，是华夏民族的母亲河。在黄河边上大大小也布局了很多的景观带河公园。

*2021-07-25 17:43*

兰州白塔山公园在黄河第一桥之称的中山桥之北，依山而建，山势不高一小会便可上到山顶。是远眺兰州市区，黄河，中山桥的很不错的地点。山顶凉风习习，也是夏日纳凉的好去处。

*2021-07-25 17:39*

兰州黄河边羊皮筏子，黄河第一桥中山桥景观。站在浩荡的黄河边，身心舒畅。
兰州的黄河边有座黄河母亲的雕像很有名

兰州

兰州行记

黄河印象

中山桥

白塔山

五台阁兰山

共5天 /启程2017.7.3

陇海铁路

兰州市区

兰州市区

黄河母亲

中山桥 白塔山公园

市区

五泉山公园

兰州站 陇海铁路沿线

共

8个景点

兰州

1DAY

2017.7.3

陇海铁路

去兰州的路上

2DAY

2017.7.4

兰州市区

3DAY

2017.7.5

兰州市区

黄河母亲

中山桥 白塔山公园

黄河第一桥 白塔山公园

4DAY

2017.7.6

市区

五泉山公园 甘肃省兰州市城关区五泉南路

5DAY

2017.7.7

兰州站 陇海铁路沿线

## 重庆

去重庆也是在18年夏，公司外派到了重庆，大概在那呆了有两个月。

周末的时候去了好多地方，两个多月并没有吃过什么重庆特色，而是依然以米饭为主。当然这边的面也还是不错的，不知道为什么这边的人吃面就吃二两面，基本卖面的都是按两算。不过整体性价比也很好，里边是浓郁的牛油火锅味，当然，最让人又爱又恨的就是空心菜。这边基本什么饭里都能吃到空心菜。

重庆的天气也是比较湿热，因为南方，江河又比较多，再加上山地挤占了大部分的空间，所以更加显得湿热。这种气候自然是我们陕西人不太喜欢的。

重庆

重庆行记

解放碑

重庆轻轨

重庆高铁站

茶山竹海

瓷器口古镇

渣滓洞

香山别墅

朝天门码头

洪崖洞

永川中央公园

共19天 /启程2018.7.9

高铁上

茶山竹海

永川东站

磁器口古镇

渣滓洞旧址

香山别墅

朝天门码头

人民解放纪念碑

重庆轻轨

Ac世纪城

中央公园

洪崖洞

共

13个景点

点击添加描述

1DAY

2018.7.9

高铁上

高铁旅途

6DAY

2018.7.14

茶山竹海 北两公里

13DAY

2018.7.21

永川东站

磁器口古镇 兴龙大道

渣滓洞旧址 兴龙大道

香山别墅 兴龙大道

朝天门码头 兴龙大道

人民解放纪念碑 重庆市渝中区邹容路(重百大楼前)

重庆轻轨

15DAY

2018.7.23

Ac世纪城 经济开发区人民西路15号

18DAY

2018.7.26

中央公园 重庆市永川区人民东路

19DAY

2018.7.27

洪崖洞 重庆市渝中区嘉陵江滨江路南侧(洪崖洞民俗风貌区内)

## 伊宁

我是冬天去的伊宁，据说这里很美，当时我去了两个礼拜却没有机会。

这是我去过最东边的地方了，飞机在乌鲁木齐还经停了一下整个用了5个小时才从西安到达伊宁。

去的时候天已经很黑，我是冬天去的，已经有同事提前在那边驻扎了。晚上打车过去的，夜晚的伊宁到处是巡逻车，让人感觉反倒不安分，不过去了几天才发现，街道上到处是巡逻的，但是治安还是不错，没有什么不安全的事情发生。

当天晚上并没有感觉到什么，但是第二天已大早材感觉到寒冷，这边的气候比西安要冷得多。

最为严重的是时差，这里晚上两三点睡觉都是正常，因此两个月把我的生物钟都改变了。

这边的美食很多，早饭跟我们内地差不都，稀饭包子，中午就是各种面，尤其是盖面不错，这边的盖面是一碗菜，面可以随便要，价格比内地要贵，但是味道却不错。我们几个基本都是一次要好多碗面，老板都感觉恨惊奇。

伊宁的街头也十分繁华，不过可能是气候的原因，傍晚的时候街头的电线杆上落满了黑压压的乌鸦，让人感觉还是有带你凄凉。

这边的物价整体也并没有比内地高多少，买东西基本都是按照公斤称。
