---
layout: post
title: 行者
description: 一本小说稿
date: 2024-03-06 20:03:37
updatedate: 2024-03-07 20:03:37
---

自序

万事开头难，此书李四已酝酿很久，然却不知道从何处动笔，更不知道该起什么名字。久之，便觉得总得有个开头，哪怕开头不好，后边再行修改。

这些事情都是张三告诉我的，张三在家中排行第三，所以小名张三。他的大名我也不方便说了。

2019年的时候一场新冠病毒肆虐全球，打乱了不少人的生活，张三自然也受到了很大的影响，这就是张三这本书中所要讲述的。

当然张三所将的大致都是些真事，文学是生活的艺术化，张三为什么不能把张三的生活经历艺术话的分享出来呢？这就是张三写作的初衷。

结识

夏日的街头一群老头在下棋，无聊中我就凑过去看。。

他们聊着街边的一个拾荒者，这人文化好，书法好，读书也多，关键下棋也很厉害，这些老头无人能对得过。

我就跟他们聊起来，问老头们那人的下落，并说我认识那人。但是那人后来失踪了。

我是在骑行的时候，在秦岭的一个峪口，偶然认识张三的，张三身材比较胖，大概有170斤的样子吧。戴副眼镜，白白胖胖的很斯文。

张三当时正在吟诵一首诗，我没太听懂，但是感觉不像是古人的诗。虽然我背不出来几首诗，但是大多数的诗我还是听过的。

我么随便聊了一阵，感觉很是结缘。后来张三主动加了我即时通讯，说以后一起骑行。

张三并没有告诉我他的职业，但是明显感觉他是一个工程师，具体什么行业的，不太好所，我也不大好问。

本来想着认识的人加个即时通讯以后都很少聊天的，因为我上面好多好友都是这样，加了好友之后数年没有通信，最后又删除了。

张三却经常给我发消息，问我出去骑行不，还给我经常分享他出去遇到的景色。确实感觉他能作为一个很好的向导，后来我经常找他一起骑行，出去欣赏美景。

正文

张三6自农村出生，家庭条件也算适中。虽出自农村，然自小也没有受过什么苦。从小学到高中上学也都学习成绩很好，虽算不上拔尖，然也是优秀生。总之上学之路很顺利，轻松的考上省内乃至全国也颇有名气的大学。虽出自农村，但是实则从高中开始张三便在城里生活，当然高中是在张三们县城，一座规模不小的县城。大学便是在闻名遐迩的十三朝古都，长安文胜之地。大学毕业之后也算得上是一番丰顺，有工作，虽然缓过几次，不过还一直算稳定，收入不算高，再张三来看也算是充足。

当然，忘记说张三的职业了，张三上学学的是计算机，所以毕业后一直从事的计算机编程工作。人说程序员是万金油的行业了，当前时代自然也三十分火爆。最适合当老公了，两点一线收入高，其实张三并没觉得。再这么上了几年班之后自然是取妻生子，三十岁的时候已经儿女双全，房子车子都有，家庭也很和睦。然后就这么顺风顺水平平淡淡的生活了数年。

一场突如而来的疫情一下子打乱了人们的生活，那是在19年的冬天，突然有消息发现了数例类似非典（张三高中时代经历的，非典的死亡率极高，程序更加严重，然很快就被控制住了）症状的患者。全国人民一下子就紧张起来了，不久之后，武汉疫情爆发，很快肆虐全球。全国各地陆续封城封路，一时之间全国道路交通中断，民航铁路不通。

当然，一开始人们并不知道这场异常居然要持续三年之久。开始人们还希望疫情很快能够过去，结果很快武汉的状况变得严重。全国的医户人员纷纷援助武汉，病毒无情人有情，人定胜天。这个时期自然是经常的停课，封城。很快的武汉疫情得到有效控制，然后全国各地却陆续点状爆发。一下子大街上的人都戴上了口罩，而且是数年之久。这年的冬天甚至都亲情都逐渐被病毒隔离，春节也失去了该有的气氛。

这个时候西安时不时的也出现那么几例，然后隔离一片，许多人受之影响，许多店铺关门关店，许多工厂公司也受到了严重的影响，这时候失业的人变得多了起来。疫情初期的时候还只是机场，车站等要求核算检测，逐渐的核算检测越来越多，更甚者在后边的很长时期内天天做核算检测，这个张三会在后边讲到。

张三从事的软件业受影响并不大，张三这份工作现在想来也是不错的，在软件行业加班比较多，而张三所在的公司基本可以做到按时准点上下班。

疫情开始之后也只是有时候严重了就居家办公几天，居家办公有居家的好处，可以晚点起，当然也有不少弊端，那就是容易把私事公事混乱。

前因

张三之前已经换过不少工作了，总之每一份工作都有每一份工作的不如意。据他说，他不喜欢讲究，基本每份工作都是在合同到期之后就不再续约了。

张三换了不少工作，也认识了形形色色的人。

在这个行业里也是充满勾心斗角。

当然不是说所有人都是那么邪恶，其实大部分人都还是不错的。有那么一些小人充斥其中自然也很正常不过。

辞职

张三家庭很幸福，工作的最初几年就结婚，买房买了车子。很快又有了分别又了一对乖巧的儿女。这样的条件又有谁不羡慕呢。

对于许多人来说这样的生活自然是很好，不过张三生性就不甘于平庸。他除了工作之外，还喜欢艺术，比如书法，绘画。还喜欢各种户外运动。

这场疫情，让许多人开始思考自己的当下和未来。时不时的就北隔离起来，居家办公。这样的境遇与那些蝼蚁又有何区别。张三市场再想这个问题。但无奈自己并没有那么强的能力，所以只能想着。

张三喜欢读书，儒家的各种经史，《春秋》《左传》《资质通鉴》《史记》《三国志》，还有四大名著，都是他所喜欢的。这些书他都读过了。他的爱好就是这么广泛。让时常读到历史中的英雄，才子就不禁赞叹，想着自己有朝一日也能成为那样的人。

这十几年中，他反反复复还了好几份工作。当然了，每一份工作中他都是认真的，他在工作中也没有跟谁明着生气，生活中总有些磕磕绊绊，但就是有不如意就决定换个工作。

其实最后这份工作也是挺不错的，收入也高，也很稳定，可以说十分安逸。总之在这公司中做了两年多之后，他就决定不像做了，碰巧疫情来了，整个社会都变得焦躁起来。

在经过几天的思考之后，张三瞒着家人和朋友，毅然从这家公司离职了。当然了，老板是挽留了好几次的，但是这时候又有谁能拦得住一头犟牛？

在带了一个月徒弟后，徒弟已经能够接收的时候他正式就办完了一切手续。

最后一次走出公司得那一刻，他感觉无比得轻松。

休闲

最后一次走出公司得那一刻，他感觉无比得轻松。

张三觉得自己得实力还是很不错得，因此他并没有急于找工作。

因为是瞒着家里人，所以他每天照样朝九晚五得出行，让家里人以为他还在正常上班。

他喜欢户外运动，于是天气好得时候不论春夏秋冬，他就出去转。西安周边得名山大川，古迹遗址他都转了个遍。

当然也有天气不好得时候，他偶然就去了一次省图书馆，他发现图书馆真得是个好地方，里边得书籍可就多了。他特别喜欢书，不适合出行的时候他就去图书馆读书，经史，地方志，中外名著他都很喜欢。

寻找

当然在最先的一个月他完全没有考虑找工作，中间有几家单位打电话，他都以太远或者不合适拒绝了。

然后一个多月之后，他才想到了，需要找找工作了，于是开始修改简历。但是张三依然觉得自己的实力，根本就不需要主动投递简历、他只需刷新下简历，就好了。

事实也确实是这样的，在最初的两三个月里给他打电话的公司确实很多，张三也因此有了些傲慢，一是确实有些实力，二是手上有些积蓄，不用急于工作。

所以开始的很多不错的工作他都给拒绝了，在后来电话越来越少了。

创作

张三逐渐开始一边旅行，一边读书，一边找工作。

张三也喜欢摄影拍照，他开始大量的拍照，走到哪里拍到哪里。积攒了客观的照片。

他偶然就在社交平台上发布这些照片，结果吸引了不少人围观。他发现社交平台自媒体确实是个很好的平台。

慢慢地，他又开始写一些旅游类的文章，还有许多历史评论相关的文章。在某些平台上很是受欢迎。

但是这些平台上受欢迎是一回事，但是却没有什么收入呀。

他这期间也不断的在思考

收藏

中间他发现古玩收藏可能比较有前途吧。他也不断从网络平台收购相关文玩，古玩之类的的进行贩卖。

张三收藏的东西非常多，非常丰富，古董之类也有，不过不多。各种石器是他的最爱。

张三也爱好书画，尤其是对书法情有独钟，所以他特别喜欢收藏砚台。古今名品，只要他看到了，就会买下来。仔细把玩一阵后，好好的收藏在床底下。他老婆都不知道他们床底下早已经塞满了石器砚台之类。

张三也爱好读书，尤其是经史百家，所以他把不少的钱也投入到买书中去了。

收藏品确实买了很多，但是当然受疫情影响，这些东西都不贵，但是同样的受疫情影响，大家的口袋收的越来越紧，大家都不愿意花钱了。

一大堆收藏品就放在家中，家人对这项爱好也不是很支持。

孩子们还经常把他的收藏品翻出来玩，有时候还要损坏一些。

当然家中也经常闹矛盾，老婆嫌他的东西占地太多。父母也嫌弃。

作诗

这期间张三有了充足的时间去游玩，图书馆不开馆的时候他就去周边游玩。当然他喜欢骑着自行车出去，无拘无束，可以骑的很远，可以说想去哪里就去哪里。

这期间他见证了很多美妙的景色，这也算是这段经历中不错的收获。

偶尔看到美景，张三也会写上那么几句诗，他的诗我也看过，还算工整，但韵律却颇有不通，用他自己的话说，这叫“张三乱弹”。

新操旧业

逐渐得受影响，经济形势变坏，工作很难找了。

在这段时间，积累的储蓄越来越少了。

张三也在考虑创造收入，他通过网络接收私活，做以前的老本行，接受一些私活。赚一些钱来补贴家用。

当然做私活并不在公司轻松，有时候很累，活很多，压得又紧。又可能好长一阵没有什么活干。

但是为了生活他必须得这样呀。

临时工

忽然的，在他失业一年的时候，有一家公司招收了他。

他本想着这份工作应该能长久的了，办公欢迎也挺好，当时谈的条件也非常不错。

开始的一个月确实是这样的，每天都能准时上下班，

后来公司搬到了新的办公环境，新调来了一个领导

这个领导并不懂技术，纯粹是个外行。反正胡乱指导，经常要求同事加班。

张三也会加班，不过加一阵就走了，所以很快的就跟领导有了矛盾。

在来了两个月多点的时候就被人事约谈了，工作也被转给新招来的同事。

自然，张三知道这意味着什么，他再次失业了，不过这样高强度加班工作并不适合他。总之走就对了，这份工作就成了一份临时工，干了两个月的临时工。

张三又开始了流浪的岁月，事实上张三就是一个流浪汉，他自己都是这么认为的。他每天准时出去流浪，又准时结束流浪回家。

天气好的时候他就骑着车子在周边，游玩。当然，张三喜欢摄影，他在流浪的几年中着实拍了不少照片和视频。

这些年网络上流行旅行博主，拍拍照，发发视频就可以赚钱，根本不用上班。因此，张三其实也是存在侥幸，他也想利用这些，获取大量流量，能通过这些方式赚点钱。

当然事与愿违，他确实在某平台上积累了一些粉丝，但是那点可怜的流量根本就没有任何收入。

归其原因，缺少营销手段，并且他的视频都是原片，并不出彩，也不能吸引大量的访问量。未此，一直访问量惨淡。

当然张三也一直在多方面考虑，他觉得现在是知识经济时代，知识是可以换钱的。比如他爱好历史，就经常写一些历史方面的文章。

当然这些努力确实帮助不是很大。

当然这两个月的临时工生涯并非没有任何帮助， 至少他领到了两个月的工资。 也在一定程度上缓解了他经济拮据的局面，也认识了一些朋友，学习到了不少的其他领域的知识，毕竟“活到老，学到老”么。

老家的打击

张三自大学毕业后就离开老家农村，定居在距离老家几百公里的城市。

但是他也经常回老家看看。老家有他最亲的亲戚和朋友。

他表哥是跟他关系最亲的，大他七岁。

二零二一年初冬的一条，老家传来了表哥出现意外的噩耗。他当时整个人都感觉快奔溃了。生活已经深深的给了他一些压力，他精疲力竭之际又遭受了这一通精神重重的打击。

要知道，前些年张三表姐的孩子也是因为意外就没了，那阵也给了他承重的打击。

张三表哥的丧事办的也很简单，最大程度上节省资金，多省点钱以供其孩子和父母使用。

继续旅行

再次失业后，他不得不继续流浪，假装上班。

但是这一次对他已经有了些压力。他开始思考，以后到底是要怎么做，现在这个行业到底还适合不适合自己了。

他不断得纠结，但是纠结也没用，这一次疫情影响得更加明显，许多公司也不再招人了，招人得也给不了多少工资。

他不断在网上刷新简历，有时候

账号封杀

为了获得流量，张三就经常在平台上发布一些评论，虽然确实有些真知灼见，为张三吸引了一些流量。

张三越来越活跃，言论越来越多，当然有时候难免说些过激之言。终于在某平台上被永久封杀了。

张三也意识到问题，他有从其他平台做起。当然之前的一切努力付诸流水，但是一些素材还在，他又其他平台做起。从新开始，这次他变得聪敏了，。只做旅行和历史相关，对其他的东西一概不做评论。

老百姓就是爱八卦，然后有时候就有些控制不住，一冲动就容易说错话。所以这次账号被封，张三也有些想得同，他觉得自己认真做自己的就行了，外边的事与他无关。

落魄

他不断在网上刷新简历，有时候

但是总是找不到和是的岗位，不是她看不上人家，就是人家看不他，就是这样一天一天，事件飞逝而过。

积累的一些继续也逐渐的消耗着。

给子女，妻子的也不能乱花钱了。

日子越來越清苦，剛開始的時候張三中午還能吃一頓飯，慢慢的偶爾買點饅頭什麼的，后来渐渐地中午都不吃饭了，早晚在家里吃的饱饱的。这样中午也不饿了。

也因此，张三从一个大胖子，变得苗条起来，之前穿不下的衣服也就能穿了。

除了吃，一切能省的都省了。

平常还要给父母一些开销，现在都不敢给了，钱真的是不经用。有出项，没有进项，不得不省到极致了。这都是日子把人逼的。

总之是在各方面不得不省，能花钱的地方就少花钱，不能花钱的地方绝对不花钱。

家庭

就是这样，几年之间，父母妻子也没有发现张三的异常，当然这也是张三期望的。

本来张三想着很快就能找到工作，就没给家里说，结果成了几年先不到工作了，真正不敢给家里人说了。

张三的妻子也是个贤惠的小家碧玉，在外面上班，虽然钱不多，但是经常给孩子们买好多好吃的零食。

当然了，有时候张三会觉得他老婆有点浪费，但好多时候他想着自己苦总不能让妻子孩子苦吧，他们买就买了。

张三也想着赚钱，可是吧，生活总好像在跟他作对，他就喜欢在网上接点活，赚点外快。在有工作的时候吧，他感觉外边的活好多，经常挑三拣四，这不愿意，那不情愿的。

生活就是跟书里永远不一样，在这阵失业的日子，他想找点活干，确是太难了。有时候几十块钱的活都干。

不孝得儿子，把家里仅有的一点钱都偷走，花光。经济一下陷入了困境。

失意

这一阵张三更加没法赚到钱了，连生计都没法了。他想到了轻生，在最初的日子他还想到再忍忍。

但是忍耐终归是有限度。

重生

他想到了父母在为他而难过。

妻子在为他而伤心流泪。

两个孩子伤心欲绝。

忽然张三打了个寒战，他惊醒了。

轻生这是一种懦夫的行为，生活打击他，他应该向生活挑战才对，而不是向生活低头才对呀。

游览

张三认识到，许多作家不都是生活囧困么？他也喜欢写作，为什么就不能从事文学创作，或许结果亦未可知。

他继续在各平台创作，并且开始酝酿创作。

同事平常时间他就去图书馆读书创作，图书馆闭关的时候他就骑上车子去周边采访，发现周边的风土人情。

要知道，西北的黄土地可是作家的摇篮，许多大作家都是生活在关中一代的农村。

穷光蛋

一个再大的湖泊，如果没有水流流入，总有干涸的一天。

张三现在也是这样子，口袋里的钱一天天变少，况且有房贷，还有各种其他零零碎碎的支持。

所以，钱终究是会花光的，在一次凑来凑去还掉了贷款之后，他的现金完全用完了。

目前还欠了各种贷款。下个月的贷款又将如何还清呢，张三没有了一点主意。

他每晚都在失眠，都在想着赚钱的法子，如果没有收入，那只能断供了，到时候恐怕房子都得变成银行的了。

他现在成了名副其实的穷光蛋了。

同时他也不得不大量投递简历，可是由于年纪太大，当然这是在他所在的这个行业，他的简历投递出去就没有了响应。或者偶尔有个电话，聊两句人家就水毫不客气的说：”等通知吧“，”等通知吧“这是很委婉的拒绝求职者的话了，张三自然深刻的知道这意味着什么。

当然他时常是有些气馁，但有时却又突然充满斗志，不就是一点钱的事情么，大不了借点高利贷，总有东山再起的时候。

有时是有点不甘心，但有时却是无可奈何。真的可以说到了山穷水尽了。

张三每天依然在家中装作没事一样，但其是他内心特别压抑。

现在他已经彻底不能胡乱花钱了，就是中午想吃个馒头都得思考再三。

就是这样，孩子，家庭的开销依然接踵而来，虽然都是一点一点的小钱，但是叠加起来确实让张三感觉到喘不过气来。

不过这依然不能影响他外出游玩，他也常常借景抒情，写几句诗，表达一下落寞无助。

败家子

这天张三想到，家里还有些金首饰，卖掉还能够缓解几个月吧。

但是一想到卖这些金首饰，感觉自己就是电视上的破烂户败家子。

又想到结婚后没给老婆买过什么首饰，还把结婚的假装给卖掉了。

当然这些东西他是犹豫了好长时间才决定卖的，那一阵突然孩子生病，以及一些其他的开销让他搓手不及，月供又逼近。

不得已他才下定了决心。

他把那些救命的家伙收拾好，包的严严实实的。

忍不住偷偷抹吧眼泪，他很少掉泪的。但谁能想到他能破落到如此呢？

于是他收拾了一下，从网上联系了几个回收贵金属的贩子，把这些金首饰回收。

这些贩子自然是要在其中捣鬼的，比如称八两不说，他会说你的首饰是正常磨损掉重，可是这些首饰自打买回来都没怎么戴过的。还会说你这金首饰成色不好，里边杂质太多，克克扣扣下来也没多少钱，比他预算的还要低一些子。

张三也害怕其中有些套路，当然他经过仔细地研究，对这其中地门道都进行了仔细地研究。

某一天，他在某网站联系好了一个收购黄金地，很快那人就到了约定地点。张三选择地是一处广场，因为害怕是不法分子，所以就提前找到一个有摄像头地位置进行交易。

那贩子是骑着电动车来地，车子后边有个很大地箱子，应该是装了一些工具吧。

他提前把两个没用地戒指，收起来，其他东西他还不想卖。

张三小心翼翼地掏出包起来装在兜里地黄金，贩子看看了几句对张三说：“你这黄金不够纯呀”。张三奇道：“胡扯，购买地时候可是在正规金店购买，还有票呢，万足金，不过票在老家而已，这都是自己地东西，又不是倒腾来地”。那贩子拿起来用那他乌黑地手掂了掂量，递回张三，张三生怕贩子捣鬼，看了下没啥。

那贩子回到他车子旁边，从里边取出火器，还有一个小碗，还有一些其他工具，然后对张三说：“这个我得烧一下，才能知道，不过提前称一下”，张三笑道：“我看网上说烧一下会减轻分量吧？”，贩子笑道：“怎么可能？”然后用了个小天平，张三提前了解了一下，这些贩子通常会在电子称上做手脚，先掏出身份证给让贩子称，这个称倒没什么问题，然后贩子又从张三手中要回首饰，扔在锅里，点起火器，烧了一下。那些金子在火里烧了一阵就越发明亮了。贩子给那两金戒指上浇了点水让他冷却，不一会儿，又拿回天平称。分量确实到没有烧，看来网上也有不真实地。

然后贩子就拿个计算器，算起来，算出了一个价，拿计算器给张三看。张三看了下，有用手机算了一算，感觉总价不对。就问贩子：“提前不是说好地480一克，你这价格价格不对啊？”，贩子阴暗地笑道：“我们行内规定要乘以百分之90地折损。”张三回驳道：“这提前也没说啊，早说要折损我就不卖你了，这么搞真影响人心情”，贩子却说：“我们一直这样”。张三要回首饰就就走。那贩子看张三态度坚决就说：“要不给你加点吧，现在大盘也就480，怎么可能是这价收”，老张停住脚步，扭头道：“但哪有你们这折损90%的，这有点坑人啊”。

最后讨价还价

他有时候悔恨自己当初为什么要上学，走出农村，到这城里是非之地来呢？

随便学习下，毕业当个农民，种种地，老婆孩子热炕头的日子，安安稳稳度过一辈子多好。

他经常骑车去周边农村，所以看到那些农民特别羡慕，虽然他是农村出来的，但是他真的已经没法再回到他出生的那个村子了。

没钱连人都不是了

真的，人穷的时候哪怕你志长也没用。

人家都会觉得你不是东西，真的，社会就是这样。

连父母也觉得张三不是东西，当然是因为张三好长时间没给父母钱了，父母自然会唠叨下，当然是暗地里。

结果有一次训了女儿后，女儿就出口回了一句:”你妈也说你不是好东西呢”。

这句话自然让张三体会到了什么，他心里清清楚楚的,但是一句话也没说，吃饭时他一句话也没说，吃了点饭就回房间躺下了。一直到睡觉的整个晚上，他都没说一句话。

当然这样类似的话之前从儿子口中也是流出来过了，每一次都对张三有触动，唯独这次特别深。

张三也这么觉得着，现在他可能真的不是个东西了。

缺钱了

但是那点钱也不够用，不知道不觉换完一个月的贷款就又没钱了。

现在真正的是缺钱了，每天想着如何来钱。

但是通常事与愿违，来钱容易的时候钱就跟长了翅膀一般往你兜里走，可是该你倒霉的时候，你在极度苦难的时候发现来一毛钱都更加困难。

张三现在就是这样，真的，眼中，脑袋中整天是钱，想办法弄钱。

缺钱的时候发现日子也过得超级快，每一时，每一天都不知不觉的就过去了。

他现在开始怀疑曾经上班的日子，每天不用为了钱的事情而操心。

那样朝九晚五的日子是多么舒服。

马上要过年了，然而现在是一分钱没有，该怎么办呢？

车子又坏了

那一天图书馆闭馆，他又骑车出去。这次他骑行的比较远，是西安北边的一个县城，再渭河北边。这一路景色很美，这条线路他以前也没有骑行过，很少往北边走。但是这一路景色确实美，也有可能是没有来过的原因吧。他一路都很兴奋。他是沿着沣河边一直北上，在沣渭口边上的上林桥向北穿过渭河。北边的工厂很多，倒有点让他不爽，他沿着渭河北岸又向东骑行，这一路骑行的人很多。后来又去了咸阳宫遗址，边上还新建了一个博物馆，这些景致都很让他高兴。他一路连馒头都没舍得买，都没有感觉倒饥饿。在咸阳宫边上有一道坡，他推着车往上走，结果边上上坡上有几只流浪狗，朝着他“汪汪”叫个不停，他意识倒着流浪狗看他陌生，因此朝他吼，他慢慢也不敢回头，推着车子使劲向坡上走去。还好这群狗没有追赶他。这处塬便是有东方帝王谷之称的咸阳塬，咸阳宫在边上，北边从东向西排列着众多的西汉帝王陵。站在塬边就可以看到这些帝王陵。高大的土丘十分壮观。

他路国一坐高大的坟丘，边上写着“赵王如意墓”，他登上赵王如意墓，尽览这“东方帝王谷”的气势，烦恼一散而尽。

……详细描述此段经理，以及长陵等

这一路景色不错，也见证了不少历史遗迹。然而意外总在毫无知觉之时。因为平常疏于对车子的保护，结果就在下一道坡的时候，车子速度较快，“砰”的一声爆响，车子就急剧的抖动起来，车子坏了，他赶紧下车检查，原来是刹车把轮毂磨损的太薄了，轮胎把轮毂一处给撑爆了。

这自然就没办法了，他只能推着车子慢慢往回走。这时连渭河都没过，距家还很远，他当然也不能去打车把车子拉回去。于是就慢慢推着车子往回走，一路饥饿又渴，回到家里的时候已经很晚了。

不晃荡了

张三这时候他决定不再出去晃荡了，他想安静下来认证读一些书。最主要的是那日的骑行导致他的自行车又报废了，修理起来需要不少钱不说，他考虑了一下，就把车子挂载网上卖掉了，然后就不得不进行步行出行，偶尔也坐坐公共交通工具。但是这样就导致他不能再出去周边，游玩了。当初有自行车的时候他一天出去来回可以跑个100-150公里，基本上西安周边他想去哪就去哪，路上只需要买上两块钱的馒头就行

没了自行车，不能原型，他就想着我现在得按下心里读书，找点事情做了。当然了，原来搞技术得，现在也得努力把以前的技术补一补，尽快找到工作了。

因为他想靠旅游博客赚钱的希望实在渺茫，因为他写的那些东西也没什么流量，根本就没有任何收益。

他越来越觉得这条路是走不通的。

他决定认证读书，从书中寻找一条生路，他想知道那些古今名人在遇到困境的时候是如何自我解救的。

他把更多的时间花费在了图书馆，每天去图书馆阅读大量的书籍。

这年的冬天也是特别冷，而图书馆也是一个很不错的地方，主要是在这里他可以享受到自己最喜欢的书。

历史，地理，文学等是他最喜欢的。书可以让他忘记烦恼，忘记忧愁。

书对每一个人都是公平的，尤其是热爱他的那些人们。他曾经也看书，但是看的十分粗糙，也不解其深意。

但是他现在发现，静下心，仔细读的时候跟之前总能看到不一样的东西。

图书馆里有各种形色的人，他空闲的时候就观察这些人。

又老的少的，男的女的，美的丑的。

各种人，他从他们脸上都能看到他们背后的故事。

这个冬天特别冷

这个冬天确实特别冷，

入冬以来一个月下了两场雪了。

而且似乎这个冬天雪特别多，每当雪后到处都是很美，这大概是北方之美吧，就算北方人也对雪景特别满足，更不用说那些南方人了。

彻底没钱了

终于，连那点败家的银子斗没有了，可是工作依然没有着落

收入依然没有，现在连储存的一些值钱的东西也卖完了。

真的可以说是走投无路。

心特别憔悴，每日斗很心累，为了生计。

减肥了

没钱的日子，每天舍不得吃，舍不得花钱。早晚在家里吃饱，然后中午几乎不吃，偶尔买上两块钱馒头。

可以说这几年他尝尽西安各处的馒头。

很快的就发现自己的体重迅速减少。之前最终的时候张三体重超过85公斤。

而如今很快不足70公斤了。整个人一下子感觉消瘦了不少。

用张三的花说：“别人花几万块钱减肥，我这明显是净赚了几万”。这种心理上的胜利自然让张三有些满足，不过这几万并不能用。

当然了，日后的苦日子还多着，张三的体重每日还会下降。

艰难的年

又是整整一年就晃荡过去了，这一年亦然几乎是没有收入。

然而年确实如约而至。

可是张三拿什么过年呢 ？实在没钱，都不好意思过年了。

孩子的衣服还是妻子买的。

年货也都是妻子买的

这一年里张三真的是不敢消费，偶尔给家里买点菜什么的都是平常赚的一点小钱。

不过那些都救不了这艰难的饥荒，加上每个月的房贷定期而至。

这样的盛世居然还能出现饥荒，真实太难了。

失踪之谜

失踪了，

家里人也找不到

流浪街头

流浪街头

如何生存，学习

jinzi

后续怎么弄

这天

题目

这天

题目

这天

题目

这天

题目

这天

题目

这天

题目

这天

啃老

啃老 有两口子让娃上名校

租房费用高，老人退休工资也垫上了。

老人80了还要看孙子

题目

这天

题目

这天

题目

这天

题目

这天

题目

这天

备注

主要矛盾是什么?需要梳理出来

红楼梦中其实有一种手法是把一个人分散到多个角色中去写，

补充国内普遍喜欢铁饭碗的你

关于科技企业喜好年轻人

[飛上九天攬日](http://blog.devgis.com/) © 2022-2024
