---
layout: post
title: 西府八十年代生活
description: 西府八十年代生活，主要是一些杂事，不包括学校生活
date: 1985-04-25 05:01:01
---

## 钩枣子

> 小时候，村子北边的坡上有很多的野生酸枣树，当然也有一些大些的枣子，我们叫木枣。

> 每年夏天的时候枣子还没红我们就开始自治各种钩子去坡上钩枣子。

> 钩子其实是比较简单的，也就是找跟长的竹竿，竹竿那时候也比较少，或者找根桐木杆就可以。然后用粗点的铁丝弯曲成一端钩子形状，然后把另一端折成直角在杆子上打个小孔穿进去，然后用西铁丝多缠绕几圈固定好，就可以出发去钩枣子了。

> 崖上并不是平的，并且长满了各种小的带刺灌木，需要从中穿越，绕到崖边。应为好吃的枣子大多都长在崖边。

> 找到合适的就拿钩子去先钩住枣枝，然后稍微用力转动杆子，枣枝就折断并挂在钩子上了。这时候，只要拉回来取消交给边上的小朋友摘下枣子装在带子里就可以了。对于有些不好钩的，但是下面人能过去的我们就直接使劲敲打枣枝让枣子掉落下去。然后直接过去捡起来就可以了。

> 最后打完枣子就找个平地大家把摘到的枣子聚拢起来，然后你一颗我一颗的分其枣子，然后吃着枣子，扛着杆子就回去了。说实在的我们那边的枣子味道也很一般，而且枣子还没成熟的时候基本上就被打完了，可能只是喜欢打枣子这项活动吧，好吃不好吃，吃得多少已经不重要了，这个过程给人无限乐趣。

> 当然钩枣子也是有些危险的，因为崖边荒草比较多，所以经常有蛇出没。还有一我按照电视上说的，自制了一把“飞狐爪”，就是古代刺客上用的那种四面有钩的钩子，带根长长的绳子。我就是制作了这样一把工具，然后扔出去，还真挂住枣树了，但是因为那个枝条有点大，枣树有韧性，结果一不留神，绳子被枣树闪了以下，然后把我也直接拉过去掉到悬崖边了，不过运气好的是我挂在树杈上了。边上的小伙伴看到后赶紧把我拉回来了，虽然没有掉下去，但是周边全市枣树，我的身上，脸上全被枣树的刺挂伤了。这件事情到到现在还记忆犹新。

> 现在每次回去看到那些枣树也都长的很大了，现在的小朋友似乎也对钩枣子没有多大兴趣，连那些崖都没人往上爬了，我们当年爬过的那些小路已经淹没在荒草荆棘丛中。

## 

## 过年榨油条等

## 小朋友喜欢攀比，大家不让炫耀，买个东西还要给同学吹牛，去过那也要吹以下

## 挖弹头

## 上学 北京帆布书包 故事 可能得分篇

## 传家宝竹车车

## 小车恰恰

## 三轮小车

## 下象棋 军旗 动物棋

## 听广播  拆广播看原理

## 看电视 ，需要转天线

## 学校组织看电影

## 小人连环画

## 各种零食所带的拼装集卡玩具

## 正着坐拉土车

## 游泳

## 学习骑自行车

## 捉鱼抓鳖螃蟹

## 煤炉记

## 学校拉蜂窝煤

## 义务植树

## 理发

## 半坡的麻花汤

## 大渠，万米隧洞

## 做坏事，偷别人家水果

## 上树，树上看秦岭玩耍。

## 种花故事，偷邻居家树 种丝瓜 葫芦等 无花果

## 养鸟 掏鸟窝

## 钻地道 制火把

## 村里停水借水故事

## 停电烧煤油灯故事

## 抓蝴蝶 蜜蜂 螳螂

## 瘊子尿（中华尖角蝗） 蜘蛛尿 导致瘊子

## 门口外乘凉故事

## 种瓜记

> 九十年代如果只是种粮食的话收入就很一般了，塬下面村子的好多人都靠种菜致富，因为他们那是沙地，含水层非常浅，种菜甚至都不用浇地。我们家在塬上，那块属于渭北旱塬，土地比较干旱，没有塬下面人沙地种菜的优势。所以塬上人就只能老老实实种粮食，秋种小麦，夏种玉米。

> 后来有人发现谷雨的时候在小麦地套种上西瓜，不影响小麦种植，等到麦子收割之后西瓜开始疯长，只是往年种玉米的季节就不能种玉米了。但是一亩西瓜的收入却比一亩玉米的收入要高很多，并且大家都爱吃西瓜，种上几亩西瓜就可以实现西瓜自由了，如果再给家里挖上几孔地窖存储西瓜，一家子人能把西瓜从夏天吃都中秋节。因为我们这边地比较干旱，种的西瓜竟然特别的甜，上市后很受欢迎，一旦本地瓜上市，外地瓜很少能在这边卖得动。

> 在我刚上小学的时候，父亲就不知道从哪里学习了种植西瓜的技术，在村子里很早就开始种植西瓜。每年给家里种上二三亩西瓜，所以我很早就对种植西瓜这些事情有印象。慢慢的村子里跟风种瓜的人也就很多了，每年村委光种西瓜一项的特产税都能收入不少。当然了，那时候并不是所有人都能把西瓜种好的，也有些人一年下来卖不了钱，只够留着给家里人吃的。比如我四爸（四叔，我们管父亲的亲弟弟叫爸，各个叫伯（bei））刚开始种西瓜，那阵就不太会种西瓜，西瓜长得小，果肉也不够甜，一年到头只能自己留着吃一些。我父亲那是村里的种瓜能收，每年的西瓜都能收获很多，不夸张地说我从小学到高中的学费生活费都是靠种西瓜卖西瓜赚来的。

> 种西瓜其实也不是难事，缺的就是精心照料。每年清明节前后，从聚垄，下种，覆膜，出苗，开口都是很费功夫的。这样的活我以前也经常干，从小学的时候就开始跟着家里人干活，这些都是每个农村孩子必修的功课。该浇水浇水，该施肥施肥，因地制宜，不能误了农时，重要的是西瓜每年都得换地，三年不能同垄。庄稼就是这样，你下了功夫，庄稼自然就给你同样的回报。

> 但是有时候也有意外，小时候经常在瓜熟的季节遇到冰雹，这时候地里的西瓜可就遭殃了眼瞅着就可以上市卖了，冰雹会把瓜蔓打的不成样子，小点的西瓜受点轻伤还能卖。大点的冰雹可以把西瓜打成马蜂窝，这样的西瓜自然就只能去喂猪了。

> 每年到了西瓜快成熟的时候，瓜地里就搭满了各式各样的瓜棚。瓜棚虽说是看瓜，其实家家都有瓜，也没人偷，就是防着各种小动物，比如说野兔也很喜欢偷吃西瓜，大大的西瓜咬出一个一个大洞，露出红红的瓜瓤实在是可惜。这些瓜棚常见的就是那种几根木头撑起来的三角形的，还有些用钢筋做的美观圆顶式的。父亲年轻时学过一些木匠手艺，据说跟我目前当年结婚的时候家里没钱，我母亲应试自学木匠手艺，做出了一套家具把我母亲娶过了门。所以父亲后来自己做了一套榫卯结构的瓜棚，这个瓜棚很简单，有时候那个季节父亲在外边打工，我跟母亲把配件用架子车拉到地头，然后我在母亲的帮助下都可以组合起来。十分稳固结实，也很美观。之后好多农村人都学着做出了这种容易组装的瓜棚。

> 这个时候小伙伴们每天就在瓜地里玩，小时候玩的各种小玩意都可以在这里玩。瓜棚完全成为了小伙伴们的基地，这时候基本上是暑假了，小伙伴们每天就住在地里，晚上由父亲住在地里看瓜。到了中午父亲或母亲会给我送饭，那时候贪玩，白天小伙伴们都喜欢去附近的水渠里游泳，有时候我父亲给我送饭，瓜棚里找不到人我父亲就提着棍子到渠边找我们，通常都是我跟我几个堂弟和表哥一块，他们也怕我父亲，远远看到父亲就赶紧抱起衣服来不及穿就往瓜地跑去，有时候来不及就会屁股上挨上几棍子。总之童年在瓜地的日子乐趣无限。

> 到了西瓜批量成熟的时候就可以卖瓜了。当然了挑瓜这个技术我很早就学会了。当然我刚开始的时候并不会挑瓜，记得有一次我看到我父亲有指头在西瓜上随手弹了弹就画上一个大大的"十"字,然后说熟了。我暗记在心，然后偷偷地找了几个瓜都给上面画上了十字，我想这样的话这几个就应该熟了吧，这当然是不可能的，后来被我父亲发现把我笑话了一顿。后来我就不断的跟着大人学习挑选瓜，慢慢的也学会了挑瓜。

> 有些时候父亲做工来不及回家就由我上地里挑瓜。然后把西瓜装在架子车上，拉到下边虢镇城里，或者有时候也去周边的村子。我不太喜欢去村子卖瓜，因为还得我吆喝，我不大喜欢吆喝，有时候我跟我堂弟他们一块去卖瓜，就让他们帮我喊。所以更喜欢去虢镇城里卖瓜，找个路边方便的地方，下些瓜摆在地上，你便坐在自带的凳子上欣赏城市的车水马龙，看着各式各样的时髦的城里人的打扮，有时候我觉得这些城里人穿的像场戏的。

> 这时候我们只需要坐着静待买主来挑瓜就行，显然有些人不是真买主，只随口问个价，在西瓜上随意的拍拍就扭头走了，有些好说话的直接说，师傅你给挑个就行，父亲就在车里瞅瞅，找个拿在手上，放到耳边拍拍，然后给顾客说：“这个好着，杀瓤的，我这是塬上旱地瓜，甜滴很”，虽然说的套次，但是我们塬上瓜确实好卖，回头客也多。当然了，在城里卖瓜就有许多烦人的事情，比如说城管还得过来收税，一次好像得5块左右。另外有些城里人很是矫情，买个瓜还得让人给抱家里去，这就比较烦人了，但是为了尽快地卖掉瓜，还不得不给这些城里的老爷小姐们送家里去。还有些人买个瓜不但单价上砍价，结果也还得给抹掉零头。

> 当然在城里卖瓜最高兴的自然是会得到一些奖励，还可以逛逛城里，买点想要的东西，有时候收钱的时候还偷偷藏一两块私房钱。当然了更喜欢吃城里的各种小吃美食菜夹馍，肉夹馍，油酥饼等，当然了最令人印象深的是水煎包和干拌扯面，那个味道让人回味无穷，这些年回宝鸡了经常去虢镇吃饭，但是却找不到当时的那种感觉了。

> 当然了，瓜并不是每次都卖得完的，卖不完的瓜还得拉回去。我们在塬上来回得经过一个很大的坡，我们当地人叫乾坡（官名田家坡）。下坡还好说，那种架子车下坡的时候，使劲用肩膀扛起车辕即可，就可以很平稳地下坡。上坡就得借助牲口了，在坡口有专门的人牵着骡子或者黄牛给这些拉着架子车上坡的人挂坡。有了牲口就好轻松了，一个骡子挂着近10个架子车可以轻松地上坡。这时候一辆车子套一辆，后车的驾辕人坐在前车的车厢即可。这样的队伍以前在乾坡上很常见，十分壮观，但是现在却找不到这样的图片了，后来骡子被那种三轮农用车替代了。这样的场景现在已经完全消失。

> 当然了有时候也会在瓜地边上的大路边支个摊，摆上几个瓜卖，有时候也能卖掉不少，但是这样的卖瓜方式并不能占据主导。为了多卖些钱，有时候还得去外地卖瓜，还记得有次我父亲借了个拖拉机，让我舅跟着去外地卖了几天，但是后来听说除去花销也没多卖多少。

> 每年除了卖掉的瓜之外，还得给舅舅，姑姑，姨妈他们家送些，记得有一次我带着我堂弟骑着自行车给我外婆送了两袋瓜，结果走在路上一不留神连车带人翻到小沟里去了，当时我堂弟这坏东西不帮我忙，还站边上笑，唉这都是童年的尴尬事。

>到了最后天气快变冷的时候就得把瓜全部摘回来家里了，有些不能吃的就切开喂猪喂鸡。刚摘回来的瓜带上点瓜蔓，大些的挑出来，整整齐齐的摆在房子里，慢慢的卖掉一些或者留着自己家里慢慢吃，有时候给地窖里边存储一些，可以迟到过年。一般到这个时候那些村干部们就该上门收特产税了，父亲会给那些干部切个瓜让吃饱了，然后恭谨地上税，完了走的时候还得给那些干部一人端上一个瓜，最后笑脸相送，还好现在国家政策好了，农业税早已取消，现在也没听过什么特产税了。

> 就这样一趟趟地拉着架子车往返在虢镇和家之间，靠着心情和汗水，塬上人把自己的子女培育成人，送到大城市。后来慢慢地赚钱的门路多了，尤其是周边工厂多了起来，大家就种瓜少了。

> 这样的记忆只能存在于记忆中了，但就是靠着卖瓜，家里很早就盖上了砖瓦房，父亲就骑上了摩托车，甚至我都是靠着种瓜上完了高中考上了大学。

## 卖瓜记

## 放风筝

## 学骑三轮车 卖西瓜

## 种苹果记 卖苹果记

## 挖弹头记

## 看戏

## 看电影

## 看各种故事大王 故事会 有个同学的几张

## 磁带机 听英语 找磁带

## 进城记

## 逛公园记

## 挖宝记， 村上有户人家挖到宝物被奖励

## 涝池记

## 平地记

## 捡破烂卖零花钱记

## 外地杂技团表演换粮食

## 抽烟买烟记

