---
layout: post
title: 家族史
description: 本家族的历史
date: 1985-01-01 01:01:01
---

## 旧事

> 据《水经注》所载陈仓是上古伏羲炎帝黄帝所都之地，古地名陈，秦置陈仓县,唐时改为宝鸡县2003年共和国依古地名设为陈仓区。

> 渭河北边，陈仓北边由西向东排列着许许多多的塬。所谓塬就是顶上十分平整的小土山。对于这些塬不但在关中西部，整个关中地区渭河南北均整整齐齐排列着许许多多的塬，有些塬也叫原，其实都是一个意思。

> 这陈仓东北周塬便是周人发源之地，自然我不是要区追这段上古的历史。单表这周塬上有个叫李家堡的村子，就目前的县志来看明代以前这个堡子就是已经存在的。

> 这堡子中有一户人家，颇有些产业，地也甚大。这主人的姓名已经不可考了。他有两个儿子，四个女儿。起先，这日子过得还是很不错得。任他朝代更替，土匪横行乡里，祖辈倒是安乐的经营着这份产业，日子十分丰足。当然了，最主要得这家人属于比较慈善得那种，在十里八乡也是名声不错得财主。

> 共和国时期进行改制，于是这产业就成了集体的，这段历史，课本中也能讲到。这家人的日子就变得难了起来。后来进入六十年代的时候关中十分困难，这主人家日子自然是更加困难了，不得不把一个小女儿和一个孙女送给别人家。哪个年代子女养不起，送人的事情是很正常的，哪怕在我小时候也常有发生。天下哪有不爱自己孩子得父母呢，都是不得已得事情。俗话说：“人挪活，树挪死。”孩子给别人家还能养活，留在自己家里可能全家都得死。也因此，这主人夫妇自然心有愧疚，郁郁而终，不久这主人和夫人就相继一命呜呼了。

> 这主人家的二儿子早些年也读了些书，在城里有了份教书与人，武文弄墨的工作。因此书法很不错，也颇通些易术。十里八乡远近有名，家里有些红白事，看个风水日子，些个对联的就赵这老二。一时这老二家的日子也是颇为顺当。这老二读了些书，只生育了两儿两女。

> 这老大在家中光景好的时候也不思上进，也没有念书，就由纨绔子弟，沦为了地地道道的农民了。老两口也是地主老财得做派，一口气生育了四儿四女，共把个子女，六十年代困难时期把其中小女儿过继给了村子里得一户人家。后来困难时期度过，不过他们家儿女颇多，也能赚些个工分，所以老大家中日子就是过得有些清苦。老大家居住再村北的几孔窑洞中，后来日子好起来侯还盖了几间厦房，这老大的日子也是很滋润，整天一大早就坐在老屋的土墙边晒太阳，任凭什么大动静也不能影响到他的雅兴。不过这老夫人就没有享受到这清闲，在生完小儿子后没几年就去世了。

> 后来文化大革命中，老二被批有资本主义倾向，家境就次衰败，原来他们一家在城里，现在在城里也没了落脚之处。不过这老二也是颇为坚强，在哪个年代如果换做一般人受到这样的打击估计早都自杀了把。得亏有大哥得帮忙，把家中一孔窑洞给了老二，老二一家才有了落脚之处。老二家才度过了这些困难得日子。改革开放侯，这老二也平反了，又进入一所高中工作，日子就好了起来。但是老二家的子女就此又从城里进入了农村，回来了他们祖辈的土地上来。

> 兄弟两家因此相亲相爱的很，当然这可能就是血缘的关系把，在哪个年代兄弟同心，确实能断金。


## 小学


### 上学

> 六年岁那年，我也正式上学了，那个年代还没有幼儿园，我进入了学前班。每天北汽父亲买的绿皮帆布书包。这个书包很结实，上面忘记了是什么，好像是一个足球，一个城市的名字，具体那个城市有点记不清了。不过那个款式我现在还有印象，也不是很大，这个书包陪伴了我好几年。当然刚开始上学其实还是不大愿意，慢慢的就习惯了。每天被哥哥姐姐们带去学校。

> 对于上学是什么反正也是搞不清，总觉得就是一份差事。那个年代上学还分为上中下三晌。 早上六点半到九点半，中午十点到下午两点半，下午两点半再上到六点左右。周六也要上半天半，所以特别盼望周六，周六下午不用上课，周天也能休息。

### 小学校园

> 那时候学校格局基本都差不多，校门是大铁门，校园四周围墙边种满了高大的杨树，一道春季杨絮自然飞得到处都是了，一到那个时间我们就用火烧棉絮。。。。。。我们学校的北边是住得人家，西边是一条路，边上是一座废弃的戏楼。那时候每个村都有戏楼，我们村自然也有。戏楼的西边和南边是一个很大的涝池，我们学校的垃圾就会倒到这里边，慢慢的这个涝匙就被填满成平地了。南面是一片茂密的树林，是全镇少见的树林，特别茂盛，在靠近校门的地方建设了一个篮球场，我最早玩篮球就是在这里了，虽然那个球篮很简单。树林中间正对校门的也是一条路，一直通道南边很远的村委会和商业街。村子的东边是一座关帝庙，我们上课的时候就是伴着老太太们的念经声。那时候关帝庙还没有围墙，我们每次来返学校还得穿过关帝庙，因此自小从这里学到了一些关老爷的故事，和祭拜鬼神之事。

> 学校的校门是大铁门，每次开放还有时间，大部分时间校门是关着的，有时候也会打开，也是为什么后边我能顺利逃课了。进了校门是一条红砖整整齐齐铺成的大路。红砖路旁是两排整齐的冬青树，长得十分高大茂盛，每年都会有人进行修建，因此长得整整齐齐。中间有小路可以走到两边的教学楼前。教学楼是红砖人字大瓦房，红砖，黑瓦，在那个时代也算是很好了，可见百姓对教育的重视。教室东西向排列，一栋楼有两间教室，每间礁石都有4个大窗户，所以教室显得很明亮。教学楼靠路一边各有一个大的黑板，这些黑板就轮流让各个班级展览板报。这样的教学楼左右各两栋。大道正北边是一个圆形的大花坛。花坛中间种着各种花草，印象比较深的就是月季，盛开的时候特别香。花坛边上用水泥刷的十分平整，经常有学生作业没有写完就被罚趴在花坛上写字。当然我没有在这里写过字。 花坛的边上有一棵大松树，这个大松树到现在还，长得更加高大了。下面有一个建校碑。建校碑上大概写着教育重要，全村老百姓筹集善款多少建设了这座学校。建校碑正被面就是钢管制成的国旗杆，高大概十米的样子。每周一都会举行热烈的升旗仪式。平常五星红旗就迎风飘扬在旗杆之上。

> 国旗后边自然就是办公楼了，两层小洋楼，东边有台阶可以上到二层。虽然说是洋楼，但是楼层很低，十分简陋，楼梯的扶手还是转垒的。每层各有大大小小的五间房子。校长的办公室就在一层最东边，还有我们的上课铃就挂在校长门口。说是上课铃，其实就是一段铁轨，上下课时间就有人那个小锤敲打这断铁轨，发出悦耳的响声。

> 办公楼西边靠近围墙有一间小房子是厨房，平常老师们就在这里吃饭，北边有个小水池，我们以前就在这玩水。边上还有几个水泥乒乓球案子。后来因为教师不够用了，在教学楼和厨房中间又加盖了一间教室。下边就比较拥挤了。在办公楼后边是一大片操场。我们就在这操场玩，写字，打扫卫生，一直持续了七年。操场的西边有些简单的体育器材，单杠，双杠。西北角是一个垃圾坑，临时倒垃圾到这里边，后来就废弃了。

> 我们的学校虽然十分简陋，但我却在这里度过了愉快的七年。应该说整体上是愉快的，有时候被老师揍了自然就有些不愉快了。这是我人生的第一座学堂，后来生源不够了，学校慢慢就被废弃了，一度改成老年活动中心，后来又被买去搞农家乐，后来又废弃了。现在有时候回去我也会去我的学校转转，那几栋教学楼已经被拆掉，换成了漂亮大气的二层小楼。后边教学楼的铁栏杆已经生效，当铃铛的铁轨早已不知道去了那里。后边的操场已经长满了荒草。唯有那棵大松树依然挺拔。

### 钩枣子

> 小时候，村子北边的坡上有很多的野生酸枣树，当然也有一些大些的枣子，我们叫木枣。

> 每年夏天的时候枣子还没红我们就开始自治各种钩子去坡上钩枣子。

> 钩子其实是比较简单的，也就是找跟长的竹竿，竹竿那时候也比较少，或者找根桐木杆就可以。然后用粗点的铁丝弯曲成一端钩子形状，然后把另一端折成直角在杆子上打个小孔穿进去，然后用西铁丝多缠绕几圈固定好，就可以出发去钩枣子了。

> 崖上并不是平的，并且长满了各种小的带刺灌木，需要从中穿越，绕到崖边。应为好吃的枣子大多都长在崖边。

> 找到合适的就拿钩子去先钩住枣枝，然后稍微用力转动杆子，枣枝就折断并挂在钩子上了。这时候，只要拉回来取消交给边上的小朋友摘下枣子装在带子里就可以了。对于有些不好钩的，但是下面人能过去的我们就直接使劲敲打枣枝让枣子掉落下去。然后直接过去捡起来就可以了。

> 最后打完枣子就找个平地大家把摘到的枣子聚拢起来，然后你一颗我一颗的分其枣子，然后吃着枣子，扛着杆子就回去了。说实在的我们那边的枣子味道也很一般，而且枣子还没成熟的时候基本上就被打完了，可能只是喜欢打枣子这项活动吧，好吃不好吃，吃得多少已经不重要了，这个过程给人无限乐趣。

> 当然钩枣子也是有些危险的，因为崖边荒草比较多，所以经常有蛇出没。还有一我按照电视上说的，自制了一把“飞狐爪”，就是古代刺客上用的那种四面有钩的钩子，带根长长的绳子。我就是制作了这样一把工具，然后扔出去，还真挂住枣树了，但是因为那个枝条有点大，枣树有韧性，结果一不留神，绳子被枣树闪了以下，然后把我也直接拉过去掉到悬崖边了，不过运气好的是我挂在树杈上了。边上的小伙伴看到后赶紧把我拉回来了，虽然没有掉下去，但是周边全市枣树，我的身上，脸上全被枣树的刺挂伤了。这件事情到到现在还记忆犹新。

> 现在每次回去看到那些枣树也都长的很大了，现在的小朋友似乎也对钩枣子没有多大兴趣，连那些崖都没人往上爬了，我们当年爬过的那些小路已经淹没在荒草荆棘丛中。


### 逃学记

> 记得一个冬天的早晨，天气有些冷，关中西部渭北塬上那是极冷的，干冷，有时候刮着西北风就更冷了。那时候穿的母亲做的棉衣，棉裤，棉鞋，袖子上还有棉袖。教师是那种人字顶的，教室内部就是人字梁，屋檐四周并不能完全密封。因此教室动态你就特别冷，当然了我们穿的这些棉衣裤自然不能地域这寒冷了。然后有个同学就说咱们回家了，然后就跟着同学回家了，这个算是我人生第一次逃课了。后来回家后被父母训了一顿又给送回了学校，自然在学校也少不了惩罚。班主任很凶了，拿细竹竿给我们教训，一根抽了十下，生疼生疼的。自此以后再也不敢逃课了，直到大学以后。


### 校门口的树林

### 门口卖糖葫芦的

### 学校活动

> 那时候学校举行活动一般都是红毛衣，蓝裤子，有时候也是红色衬衫，系红岭巾。红领巾还是母亲用红布自己做的。

### 逃学记

> 那时候也不懂，冬天太冷了，我就跟一个小朋友相约回家。回家后被父母训斥了一顿，后来又被老师训了一顿，这大概是我此生第一次逃学了。

## 初中

### 小朋友喜欢攀比，大家不让炫耀，买个东西还要给同学吹牛，去过那也要吹以下
### 上学 北京帆布书包 故事 可能得分篇
### 下象棋 军旗 动物棋
### 学校组织看电影
### 小人连环画
### 学校拉蜂窝煤
### 义务植树
### 磁带机 听英语 找磁带
### 进城记
### 逛公园记
### 组织看电影
### 办黑板报
### 学校油印
### 给人抄作业收点好处
### 操作写作业记
### 作业做不完挨打记
### 捐资助学记
### 小学厕所记
### 穿军装记

## 高中


### 报道

> 经过中考的激烈角逐终于拿到了高中的录取通知书，我所在的这所高中是全区最好的，在市上也属于前列。拿到录取通知书的时候其实也没什么惊喜，毕竟以我的成绩考这个学校没什么难得，况且我们还属于学区内，录取分数线比许多镇的要低很多。

> 终于到了开学的日子，一大早吃完早饭，就在父亲的陪同下坐班车去报道。高中不同初中了，需要住校，目前已经提前准备好了上高中的被褥，装在洗得赶紧得化肥袋子里便。那时候用化肥袋装东西在我们那边也不奇怪，我所在得区经济也不算很发达，因此大家所用的东西基本都是五花八门。

> 下了班车，从车站往学校还要走一节，父亲扛着被褥，我背着一些其它东西，我们就往学校走去。看着城里的街道很是亲切，以前也经常可以上街道逛街，但是从现在开始的三年，我却要住在这城中了，因此有些激动。

> 到了学校就是缴费报道，然后安排宿舍，去宿舍铺好了床铺。宿舍不大，一件小房子，四个角四个架子床，可以住八个人。中间量变是两个小鬼子，每个人会有一个柜子，可以放些自己的隐私物品。这时候已经来了几个小伙伴，随便打了个招呼。就铺好了铺盖。

>  收拾完快中午了，我和父亲就去学校食堂吃了个饭。没准备好，也没有去学校的食堂，直接去外面的面馆吃。一碗扯面也就不到2块钱，味道很好。吃完午饭，父亲就回家了。

> 我独自一人走回学校，在学校的各处随便转了一圈，熟悉一下这学校的每一处。

### 学校的景观

> 其实我们当时高一，二年级的的时候还在老校区，所以这里我写的是虢镇中学的老校区。第一次进入校园还是在中考的时候，当时是在角落的一间教室。

> 学校的大门其实还是很古朴，感觉就像大号的农家大门。但是值得一提的就是门口的大字，顶上上绿色的“宝鸡县虢镇中学”这几个大字可是郭沫若先生亲笔题写。这学校跟宝鸡地区著名的宝鸡中学同出一源，宝鸡中学从这个题词中取了走“宝鸡中学”四字，后来宝鸡县撤县设区后，虢镇中学就把“宝鸡县”这三个字也去掉了。更值得骄傲的是门口右柱上还又一副著名书法家沈尹默先生题写的“宝鸡郭镇中学”牌匾，两位大师题写校名，在全国都很难得了。

> 进了大门，右手边有一个单独的院子，里边有两栋楼，这里便是家属区了。左手边是一片长长的三层小楼。是教师的办公楼。办公楼的北边便是教学楼，四层，呈直角形。中间便是宽大的院子，中间还有几棵大树，应该是法国梧桐吧，看起来有些年头了。

> 东侧是餐厅，非常大，也是非常旧，老年头了。后边我会详细介绍餐厅。

> 院子的南侧自然就是最大的建筑教学楼了。在这里上了两年学，教学楼是四层的。中间有一个过道可以通往南边。西边拐出来一截子，每层有两间教室。教学楼的正中间跟当时好多学校一样，是玻璃幕墙，上面镶嵌着四个大字,郭沫若先生手书的"虢镇中学"四个金色大字。

> 院子西侧有一个花坛，也不大，和教学楼西侧的角楼挨着。里边种着些芭蕉，樱花之类的树木花草。

> 从通往大门的大道继续往难走，在家属楼的南侧还有一座新盖的小楼，这里边便是我们的宿舍楼了。哎，时间长了我都忘记这座住了两年的宿舍楼有几层了。宿舍楼有两个门，分别是男女生宿舍的入口。

> 宿舍楼的后边不知道是什么小区了，在教学楼的后边是一座小楼，里边似乎只有几个小卖部，这是我们晚上加餐的主要场所了。里边的擀面皮味道还是很赞。

> 在教学楼后边还有一个圆形的厕所，设计也是很巧妙。然后在最南边还有一栋楼，当然了只有上边部分有我们的微机室，这个微机室也是我最早接触到电脑的地方。开启了我的电脑之路。 这栋楼底下部分应该是作为商铺租出去了，下面可能是临街的吧。

> 最东南角也就是食堂的正南边是水房，还有一个小食堂，本来是给教师用的，但是里边的杂酱面味道非常好，所以这里也是我们经常来吃饭的地方。我们把这个食堂叫小食堂。

> 整体来说老学校也不但，我就是在这里度过了两年愉快的生活，后来高三的时候搬到了东郊的新校区。这个校区在前几年的时候已经彻底拆除，改造成了现代化的商铺，如今回到虢镇的时候我还会经常在这个商场转转，回忆我高中前两年的生活。

### 日常生活记

> 早晚之后宿舍并不开放

> 打水。

> 吃饭

> 晚自习后加餐。

### 室友初印象

> 翟，刚开始也有另外一位同学，但是后来发现重点班人员不够的时候这位同学以成绩最高就候补了，在我们宿舍住了没几天就搬去其它宿舍了。有印象，但是并不是太深。

> 孙 ，渭河南边一代，后边河南就指渭河南边，非为难经常穿一件呢子西装，沉迷武侠小说。这家伙上课看，晚上在宿舍熬着夜也看。宿舍熄灯后点着蜡烛也会看。

> 曹，也是河南的，小伙子比较活跃。

> 强，贾村的，翟搬走后才搬过来的。

> 吕，跟我同镇的，上学来回骑自行车

> 毛，跟我同镇的

> 强同学。

> 孙刚

### 学校的食堂

>这个食堂看起来颇有一些历史，感觉是个很大的礼堂，非常空旷，地上已经厚厚的一层包浆，异常油亮。南侧就是一排桌子，上面是大盆之类的，显然就是卖饭的了。我们要了两份扯面，一份还不到一块钱。边上只有几张桌子，我和父亲就蹲在一边吃完了面，味道还是不错的。

### 高中面前 蹲在食堂大厅池

> 痴迷买书

#### 武侠小说谜

> 暗恋记
> 补课记


#### 做实验

> 自初中开始我就对化学有了浓厚的兴趣。那时我的床是砖块支起来的，下面空着，可以放好多东西，自然就成了我藏宝和放实验用品的。做实验的场地主要在小花坛，以及平房的楼顶。实验的瓶子基本上都是拣来的注射剂瓶子还有饮料瓶。

> 到高中的时候已经大大小小攒了二十来瓶化学品了。其中许多是我自制的，比如氢氧化钠，还有用硫制作的亚硫酸（其实很容易氧化成硫酸）。当然也有很多失败的。比如我想用秸秆面粉等发酵醋酸和酒精，但是均告以失败。

> 高中的时候知识宽了，对化学更有兴趣了，有次想着试下制作盐酸，原料是浓硫酸和食盐。浓硫酸不好来，最后发现城里有个化学品店可以买到，一个周末回家的时候用积攒的零花钱，那时候花了25块钱买了一大瓶浓硫酸。这种危险品自然不能明目张胆的带回去，我就装到书包里，一路上抱着，拿回了家。

> 现在想下都有很后怕，这多年是多么危险的操作阿，那家化工品点居然没有问就把一大瓶浓硫酸卖给一个中学生。

> 回到家我就在平房的楼顶一个人准备起来，用啤酒瓶制作了一套设备，先加入食盐，然后倒入浓硫酸，赶紧盖上该子，把管子连到另一个瓶子，准备静等结果。后果可向而知，那个盖子顶不住压力，直接爆开了，浓硫酸给我衣服上喷溅了不少，当然脸上脖子上也是，脸上脖子上火辣辣的，还好有眼镜，不然估计得失明。

> 爆炸之后赶紧往下跑，用清水洗臉，可想而知，还是变成了麻子脸。事后我也不敢给家里人说，在学校也之说是什么过敏了长痘痘了，父亲给我赶紧托人买了瓶药。

> 这件事之后我对化学有些畏惧，虽然后来也没有留下伤疤，但是我高考志愿的时候也没怎么考虑化学专业。


## 大学


### 初入大城市

### 军训

## 毕业后


### 二零零八年无锡印象

>  零八年大学毕业的时候找了家单位，但是要求先得参加他们的培训。之后第一次来到了真正意义上的江南水乡。对无锡有了深刻的印象。

>  首先就是无锡的天气，相当炎热，而且特别潮湿。那时候每次去培训都要路过大运河。为了省钱大多数时候都是来回走路。几公里的路程走上一程就全身是汗。不过勒并快乐者，每天都充满着自信。每天经过大运河的桥都要站在桥上看看南来北往的船只。

>  那时候餐馆培训就是在无锡软件园。培训跟上班一样，不过需要自己掏学费。无锡软件园的饭菜也是不错的。周边的环境也很好，就是比较偏远。

>  在无锡只呆了一个多月吧。，也学到了很多东西。所以无锡在我的生命中虽然只占了短短一个多月的时间，但是印象确实很深刻。那时候除了在软件园吃饭还经常在边上买盒饭吃，就是}跟工地供应的那种，味道非常好，价格也很便宜。当然了所住的公寓也有饭菜，不贵，但是口感不行。

>  经常一有时间就去边上的镇子上玩。我也喜欢吃甜食，而无锡一代所有饭菜也是以甜食为主，因此能吃得惯，去镇上购物都得买点无锡地方的甜点吃，现在对这些小吃的还有些印象。

>  在无锡的时候经常盼望着早日离开，正式去赚钱，但是后来离开之后却无比怀念这段岁月。在这里也皆是了一帮志同道合的兄弟，不知道你们现在都过得好吗？

>  如今常常还想起无锡的岁月，惟有手机中不是很清除的零八年的老照片。

## 备注

> 最后修改时间：2023-02-22 09:59 
