---
layout: post
title: 小学记
description: 小学时期学校生活
date: 1992-09-01 05:01:01
---


### 上学

> 六年岁那年，我也正式上学了，那个年代还没有幼儿园，我进入了学前班。每天北汽父亲买的绿皮帆布书包。这个书包很结实，上面忘记了是什么，好像是一个足球，一个城市的名字，具体那个城市有点记不清了。不过那个款式我现在还有印象，也不是很大，这个书包陪伴了我好几年。当然刚开始上学其实还是不大愿意，慢慢的就习惯了。每天被哥哥姐姐们带去学校。

> 对于上学是什么反正也是搞不清，总觉得就是一份差事。那个年代上学还分为上中下三晌。 早上六点半到九点半，中午十点到下午两点半，下午两点半再上到六点左右。周六也要上半天半，所以特别盼望周六，周六下午不用上课，周天也能休息。

### 小学校园

> 那时候学校格局基本都差不多，校门是大铁门，校园四周围墙边种满了高大的杨树，一道春季杨絮自然飞得到处都是了，一到那个时间我们就用火烧棉絮。。。。。。我们学校的北边是住得人家，西边是一条路，边上是一座废弃的戏楼。那时候每个村都有戏楼，我们村自然也有。戏楼的西边和南边是一个很大的涝池，我们学校的垃圾就会倒到这里边，慢慢的这个涝匙就被填满成平地了。南面是一片茂密的树林，是全镇少见的树林，特别茂盛，在靠近校门的地方建设了一个篮球场，我最早玩篮球就是在这里了，虽然那个球篮很简单。树林中间正对校门的也是一条路，一直通道南边很远的村委会和商业街。村子的东边是一座关帝庙，我们上课的时候就是伴着老太太们的念经声。那时候关帝庙还没有围墙，我们每次来返学校还得穿过关帝庙，因此自小从这里学到了一些关老爷的故事，和祭拜鬼神之事。

> 学校的校门是大铁门，每次开放还有时间，大部分时间校门是关着的，有时候也会打开，也是为什么后边我能顺利逃课了。进了校门是一条红砖整整齐齐铺成的大路。红砖路旁是两排整齐的冬青树，长得十分高大茂盛，每年都会有人进行修建，因此长得整整齐齐。中间有小路可以走到两边的教学楼前。教学楼是红砖人字大瓦房，红砖，黑瓦，在那个时代也算是很好了，可见百姓对教育的重视。教室东西向排列，一栋楼有两间教室，每间礁石都有4个大窗户，所以教室显得很明亮。教学楼靠路一边各有一个大的黑板，这些黑板就轮流让各个班级展览板报。这样的教学楼左右各两栋。大道正北边是一个圆形的大花坛。花坛中间种着各种花草，印象比较深的就是月季，盛开的时候特别香。花坛边上用水泥刷的十分平整，经常有学生作业没有写完就被罚趴在花坛上写字。当然我没有在这里写过字。 花坛的边上有一棵大松树，这个大松树到现在还，长得更加高大了。下面有一个建校碑。建校碑上大概写着教育重要，全村老百姓筹集善款多少建设了这座学校。建校碑正被面就是钢管制成的国旗杆，高大概十米的样子。每周一都会举行热烈的升旗仪式。平常五星红旗就迎风飘扬在旗杆之上。

> 国旗后边自然就是办公楼了，两层小洋楼，东边有台阶可以上到二层。虽然说是洋楼，但是楼层很低，十分简陋，楼梯的扶手还是转垒的。每层各有大大小小的五间房子。校长的办公室就在一层最东边，还有我们的上课铃就挂在校长门口。说是上课铃，其实就是一段铁轨，上下课时间就有人那个小锤敲打这断铁轨，发出悦耳的响声。

> 办公楼西边靠近围墙有一间小房子是厨房，平常老师们就在这里吃饭，北边有个小水池，我们以前就在这玩水。边上还有几个水泥乒乓球案子。后来因为教师不够用了，在教学楼和厨房中间又加盖了一间教室。下边就比较拥挤了。在办公楼后边是一大片操场。我们就在这操场玩，写字，打扫卫生，一直持续了七年。操场的西边有些简单的体育器材，单杠，双杠。西北角是一个垃圾坑，临时倒垃圾到这里边，后来就废弃了。

> 我们的学校虽然十分简陋，但我却在这里度过了愉快的七年。应该说整体上是愉快的，有时候被老师揍了自然就有些不愉快了。这是我人生的第一座学堂，后来生源不够了，学校慢慢就被废弃了，一度改成老年活动中心，后来又被买去搞农家乐，后来又废弃了。现在有时候回去我也会去我的学校转转，那几栋教学楼已经被拆掉，换成了漂亮大气的二层小楼。后边教学楼的铁栏杆已经生效，当铃铛的铁轨早已不知道去了那里。后边的操场已经长满了荒草。唯有那棵大松树依然挺拔。

### 逃学记

> 记得一个冬天的早晨，天气有些冷，关中西部渭北塬上那是极冷的，干冷，有时候刮着西北风就更冷了。那时候穿的母亲做的棉衣，棉裤，棉鞋，袖子上还有棉袖。教师是那种人字顶的，教室内部就是人字梁，屋檐四周并不能完全密封。因此教室动态你就特别冷，当然了我们穿的这些棉衣裤自然不能地域这寒冷了。然后有个同学就说咱们回家了，然后就跟着同学回家了，这个算是我人生第一次逃课了。后来回家后被父母训了一顿又给送回了学校，自然在学校也少不了惩罚。班主任很凶了，拿细竹竿给我们教训，一根抽了十下，生疼生疼的。自此以后再也不敢逃课了，直到大学以后。


### 校门口的树林

### 门口卖糖葫芦的

### 学校活动

> 那时候学校举行活动一般都是红毛衣，蓝裤子，有时候也是红色衬衫，系红岭巾。红领巾还是母亲用红布自己做的。

### 逃学记

> 那时候也不懂，冬天太冷了，我就跟一个小朋友相约回家。回家后被父母训斥了一顿，后来又被老师训了一顿，这大概是我此生第一次逃学了。
