---
layout: post
title: 宝鸡上学记
description: 宝鸡时期学校生活
date: 1992-09-01 05:01:01
---



## 小学

## 初中

> 小朋友喜欢攀比，大家不让炫耀，买个东西还要给同学吹牛，去过那也要吹以下
> 上学 北京帆布书包 故事 可能得分篇
> 下象棋 军旗 动物棋
> 学校组织看电影
> 小人连环画
> 学校拉蜂窝煤
> 义务植树
> 磁带机 听英语 找磁带
> 进城记
> 逛公园记
> 组织看电影
> 办黑板报
> 学校油印
> 给人抄作业收点好处
> 操作写作业记
> 作业做不完挨打记
> 捐资助学记
> 小学厕所记
> 穿军装记


## 高中 

### 报道

> 经过中考的激烈角逐终于拿到了高中的录取通知书，我所在的这所高中是全区最好的，在市上也属于前列。拿到录取通知书的时候其实也没什么惊喜，毕竟以我的成绩考这个学校没什么难得，况且我们还属于学区内，录取分数线比许多镇的要低很多。

> 终于到了开学的日子，在父亲的陪同下坐车去报道。高中不同初中了，需要住校，目前已经提前准备好了上高中的被褥，装在洗得赶紧得化肥袋子里便。那时候用化肥袋装东西在我们那边也不奇怪，我所在得区经济也不算很发达，因此大家所用的东西基本都是五花八门。

> 下了班车，从车站往学校还要走一节，父亲扛着被褥，我背着一些其它东西，我们就往学校走去。看着城里的街道很是亲切，以前也经常可以上街道逛街，但是从现在开始的三年，我却要住在这城中了，因此有些激动。

> 到了学校就是缴费报道，然后安排宿舍，去宿舍铺好了床铺。宿舍不大，一件小房子，四个角四个架子床，可以住八个人。中间量变是两个小鬼子，每个人会有一个柜子，可以放些自己的隐私物品。这时候已经来了几个小伙伴，随便打了个招呼。就铺好了铺盖。

>  收拾完快中午了，我和父亲就去学校食堂吃了个饭。没准备好，也没有去学校的食堂，直接去外面的面馆吃。一碗扯面也就不到2块钱，味道很好。吃完午饭，父亲就回家了。

> 我独自一人走回学校，在学校的各处随便转了一圈，熟悉一下这学校的每一处。

### 学校的景观

> 其实我们当时高一，二年级的的时候还在老校区，所以这里我写的是虢镇中学的老校区。

> 学校的大门其实还是很古朴，感觉就像大号的农家大门。但是值得一提的就是门口的大字，“宝鸡县虢镇中学”这几个大字可是郭沫若先生亲笔题写。这学校跟宝鸡地区著名的宝鸡中学同出一源，宝鸡中学从这个题词中取了走“宝鸡中学”四字，后来宝鸡县撤县设区后，虢镇中学就把“宝鸡县”这三个字也去掉了。

> 进了大门，右手边有一个单独的院子，里边有两栋楼，这里便是家属区了。左手边是一片长长的三层小楼。是教师的办公楼。办公楼的北边便是教学楼，四层，呈直角形。中间便是宽大的院子，中间还有几棵大树，应该是法国梧桐吧，看起来有些年头了。

> 东侧是餐厅，非常大，也是非常旧，老年头了。后边我会详细介绍餐厅。

> 院子的南侧自然就是最大的建筑教学楼了。在这里上了两年学，教学楼是四层的。中间有一个过道可以通往南边。西边拐出来一截子，每层有两间教室。教学楼的正中间跟当时好多学校一样，是玻璃幕墙，上面镶嵌着四个大字,郭沫若先生手书的"虢镇中学"四个金色大字。

> 院子西侧有一个花坛，也不大，和教学楼西侧的角楼挨着。里边种着些芭蕉，樱花之类的树木花草。

> 从通往大门的大道继续往难走，在家属楼的南侧还有一座新盖的小楼，这里边便是我们的宿舍楼了。哎，时间长了我都忘记这座住了两年的宿舍楼有几层了。宿舍楼有两个门，分别是男女生宿舍的入口。

> 宿舍楼的后边不知道是什么小区了，在教学楼的后边是一座小楼，里边似乎只有几个小卖部，这是我们晚上加餐的主要场所了。里边的擀面皮味道还是很赞。

> 在教学楼后边还有一个圆形的厕所，设计也是很巧妙。然后在最南边还有一栋楼，当然了只有上边部分有我们的微机室，这个微机室也是我最早接触到电脑的地方。开启了我的电脑之路。 这栋楼底下部分应该是作为商铺租出去了，下面可能是临街的吧。

> 最东南角也就是食堂的正南边是水房，还有一个小食堂，本来是给教师用的，但是里边的杂酱面味道非常好，所以这里也是我们经常来吃饭的地方。我们把这个食堂叫小食堂。

> 整体来说老学校也不但，我就是在这里度过了两年愉快的生活，后来高三的时候搬到了东郊的新校区。这个校区在前几年的时候已经彻底拆除，改造成了现代化的商铺，如今回到虢镇的时候我还会经常在这个商场转转，回忆我高中前两年的生活。

### 学校的食堂

>这个食堂看起来颇有一些历史，感觉是个很大的礼堂，非常空旷，地上已经厚厚的一层包浆，异常油亮。南侧就是一排桌子，上面是大盆之类的，显然就是卖饭的了。我们要了两份扯面，一份还不到一块钱。边上只有几张桌子，我和父亲就蹲在一边吃完了面，味道还是不错的。

### 高中面前 蹲在食堂大厅池

> 痴迷买书
> 暗恋记
> 补课记


