---
layout: post
title: 虢中上学记
description: 宝鸡虢镇中学上学的岁月
date: 2001-08-15 10:01:01
---

### 报道

> 经过中考的激烈角逐终于拿到了高中的录取通知书，我所在的这所高中是全区最好的，在市上也属于前列。拿到录取通知书的时候其实也没什么惊喜，毕竟以我的成绩考这个学校没什么难得，况且我们还属于学区内，录取分数线比许多镇的要低很多。

> 终于到了开学的日子，一大早吃完早饭，就在父亲的陪同下坐班车去报道。高中不同初中了，需要住校，目前已经提前准备好了上高中的被褥，装在洗得赶紧得化肥袋子里便。那时候用化肥袋装东西在我们那边也不奇怪，我所在得区经济也不算很发达，因此大家所用的东西基本都是五花八门。

> 下了班车，从车站往学校还要走一节，父亲扛着被褥，我背着一些其它东西，我们就往学校走去。看着城里的街道很是亲切，以前也经常可以上街道逛街，但是从现在开始的三年，我却要住在这城中了，因此有些激动。

> 到了学校就是缴费报道，然后安排宿舍，去宿舍铺好了床铺。宿舍不大，一件小房子，四个角四个架子床，可以住八个人。中间量变是两个小鬼子，每个人会有一个柜子，可以放些自己的隐私物品。这时候已经来了几个小伙伴，随便打了个招呼。就铺好了铺盖。

>  收拾完快中午了，我和父亲就去学校食堂吃了个饭。没准备好，也没有去学校的食堂，直接去外面的面馆吃。一碗扯面也就不到2块钱，味道很好。吃完午饭，父亲就回家了。

> 我独自一人走回学校，在学校的各处随便转了一圈，熟悉一下这学校的每一处。

### 学校的景观

> 其实我们当时高一，二年级的的时候还在老校区，所以这里我写的是虢镇中学的老校区。第一次进入校园还是在中考的时候，当时是在角落的一间教室。

> 学校的大门其实还是很古朴，感觉就像大号的农家大门。但是值得一提的就是门口的大字，顶上上绿色的“宝鸡县虢镇中学”这几个大字可是郭沫若先生亲笔题写。这学校跟宝鸡地区著名的宝鸡中学同出一源，宝鸡中学从这个题词中取了走“宝鸡中学”四字，后来宝鸡县撤县设区后，虢镇中学就把“宝鸡县”这三个字也去掉了。更值得骄傲的是门口右柱上还又一副著名书法家沈尹默先生题写的“宝鸡郭镇中学”牌匾，两位大师题写校名，在全国都很难得了。

> 进了大门，右手边有一个单独的院子，里边有两栋楼，这里便是家属区了。左手边是一片长长的三层小楼。是教师的办公楼。办公楼的北边便是教学楼，四层，呈直角形。中间便是宽大的院子，中间还有几棵大树，应该是法国梧桐吧，看起来有些年头了。

> 东侧是餐厅，非常大，也是非常旧，老年头了。后边我会详细介绍餐厅。

> 院子的南侧自然就是最大的建筑教学楼了。在这里上了两年学，教学楼是四层的。中间有一个过道可以通往南边。西边拐出来一截子，每层有两间教室。教学楼的正中间跟当时好多学校一样，是玻璃幕墙，上面镶嵌着四个大字,郭沫若先生手书的"虢镇中学"四个金色大字。

> 院子西侧有一个花坛，也不大，和教学楼西侧的角楼挨着。里边种着些芭蕉，樱花之类的树木花草。

> 从通往大门的大道继续往难走，在家属楼的南侧还有一座新盖的小楼，这里边便是我们的宿舍楼了。哎，时间长了我都忘记这座住了两年的宿舍楼有几层了。宿舍楼有两个门，分别是男女生宿舍的入口。

> 宿舍楼的后边不知道是什么小区了，在教学楼的后边是一座小楼，里边似乎只有几个小卖部，这是我们晚上加餐的主要场所了。里边的擀面皮味道还是很赞。

> 在教学楼后边还有一个圆形的厕所，设计也是很巧妙。然后在最南边还有一栋楼，当然了只有上边部分有我们的微机室，这个微机室也是我最早接触到电脑的地方。开启了我的电脑之路。 这栋楼底下部分应该是作为商铺租出去了，下面可能是临街的吧。

> 最东南角也就是食堂的正南边是水房，还有一个小食堂，本来是给教师用的，但是里边的杂酱面味道非常好，所以这里也是我们经常来吃饭的地方。我们把这个食堂叫小食堂。

> 整体来说老学校也不但，我就是在这里度过了两年愉快的生活，后来高三的时候搬到了东郊的新校区。这个校区在前几年的时候已经彻底拆除，改造成了现代化的商铺，如今回到虢镇的时候我还会经常在这个商场转转，回忆我高中前两年的生活。

### 日常生活记

> 早晚之后宿舍并不开放

> 打水。

> 吃饭

> 晚自习后加餐。

### 室友初印象

> 翟，刚开始也有另外一位同学，但是后来发现重点班人员不够的时候这位同学以成绩最高就候补了，在我们宿舍住了没几天就搬去其它宿舍了。有印象，但是并不是太深。

> 孙 ，渭河南边一代，后边河南就指渭河南边，非为难经常穿一件呢子西装，沉迷武侠小说。这家伙上课看，晚上在宿舍熬着夜也看。宿舍熄灯后点着蜡烛也会看。

> 曹，也是河南的，小伙子比较活跃。

> 强，贾村的，翟搬走后才搬过来的。

> 吕，跟我同镇的，上学来回骑自行车

> 毛，跟我同镇的

> 强同学。

> 孙刚

### 学校的食堂

>这个食堂看起来颇有一些历史，感觉是个很大的礼堂，非常空旷，地上已经厚厚的一层包浆，异常油亮。南侧就是一排桌子，上面是大盆之类的，显然就是卖饭的了。我们要了两份扯面，一份还不到一块钱。边上只有几张桌子，我和父亲就蹲在一边吃完了面，味道还是不错的。

### 高中面前 蹲在食堂大厅池

> 痴迷买书

#### 武侠小说谜

> 暗恋记
> 补课记


#### 做实验

> 自初中开始我就对化学有了浓厚的兴趣。那时我的床是砖块支起来的，下面空着，可以放好多东西，自然就成了我藏宝和放实验用品的。做实验的场地主要在小花坛，以及平房的楼顶。实验的瓶子基本上都是拣来的注射剂瓶子还有饮料瓶。

> 到高中的时候已经大大小小攒了二十来瓶化学品了。其中许多是我自制的，比如氢氧化钠，还有用硫制作的亚硫酸（其实很容易氧化成硫酸）。当然也有很多失败的。比如我想用秸秆面粉等发酵醋酸和酒精，但是均告以失败。

> 高中的时候知识宽了，对化学更有兴趣了，有次想着试下制作盐酸，原料是浓硫酸和食盐。浓硫酸不好来，最后发现城里有个化学品店可以买到，一个周末回家的时候用积攒的零花钱，那时候花了25块钱买了一大瓶浓硫酸。这种危险品自然不能明目张胆的带回去，我就装到书包里，一路上抱着，拿回了家。

> 现在想下都有很后怕，这多年是多么危险的操作阿，那家化工品点居然没有问就把一大瓶浓硫酸卖给一个中学生。

> 回到家我就在平房的楼顶一个人准备起来，用啤酒瓶制作了一套设备，先加入食盐，然后倒入浓硫酸，赶紧盖上该子，把管子连到另一个瓶子，准备静等结果。后果可向而知，那个盖子顶不住压力，直接爆开了，浓硫酸给我衣服上喷溅了不少，当然脸上脖子上也是，脸上脖子上火辣辣的，还好有眼镜，不然估计得失明。

> 爆炸之后赶紧往下跑，用清水洗臉，可想而知，还是变成了麻子脸。事后我也不敢给家里人说，在学校也之说是什么过敏了长痘痘了，父亲给我赶紧托人买了瓶药。

> 这件事之后我对化学有些畏惧，虽然后来也没有留下伤疤，但是我高考志愿的时候也没怎么考虑化学专业。



