---
layout: post
title: 宝鸡市陈仓区周原镇亚子村老地名简述
description: 宝鸡市陈仓区周原镇亚子村老地名简述
date: 2021-05-01 05:01:01
---
>  之前已经写过一篇亚子村的内容，有兴趣的可以查看：宝鸡陈仓区周原镇亚子村印象。内容比较简单一些，现做把一些本地以前的一些地名地理信息作了一些详细补充，欢迎大家继续补充指正。

>  窑上就是现在村北边和东北边，各有一排老窑洞，村子里的一二队人就是来自这里。这里有些路边还能看到堆满柴草的废弃窑洞。有些人家的窑洞下面住人，上边还要钻个小点的窑洞用来饲养鸽子。后来这些鸽子逐渐没人管理了，小时候我们经常爬到上面去抓鸽子。许多窑洞被圈入人家里，现在还在使用。现在好像这些鸽子都还在，也都逐渐野化了，但是坡顶长满了荒草，只有些城里的老工人上来农村打猎，铁珠子经常把村名的太阳能管打破。

>  底下一般说的都是三队人，跟一二队的窑上离得很近。这块地势上也很平，也没见过这块有什么窑洞。

>  南庄（南场）在村子东南角，砖厂附近，可能地势比较平，最早都是住的房子吧。

>  北庄（北场）应该是跟南场相对的吧，这块好像也应该没什么窑洞。现在基本就是四五队。

>  南窑在村子西南方向，接近有礼村，也有许多孔老窑，小时候经常路过，现在不知道还能看到这些老窑洞不。

>  老虎沟，在村子西边，现在应该还能看到，很大的个沟道，离高里很近了。村子东西南北的沟其实挺多的。

>  桑原（园）西北方向，冯家山灌溉渠南边，高里村边界上，现在已经成为农田，但是最早可不是，最早全市坟地，我曾爷爷就埋在这块。后来填平种地了。“桑原”估计应该是“丧原”的由来吧。村子其他坟地也基本上挑荒地，靠坡，靠塄的，距离也离居住区较远的，而这块却平整，近村子。其实村子有好多塄，就是那种小土塬，低则一两米，高则三四米，当地人叫塄，塄塄。>  关路沟（官路沟），此地很早之前是荒地，有许多大沟。这块已经跟杜赵村离得很近，有些甚至是两村的分界线，现在去找的话基本上在高压电线西边一点。。很常，目前这些沟已经被村里的垃圾填平。

>  村子中间是小学，学校里边最早是两排人字大房。之前村子里唱戏，活动啥的学校里到处都很繁忙。后来这些房子可能是危楼了就拆除，改成了现在的二层小楼。后边的操场位置是对的，草上的西南有是教师厨房。小学已经停办好长时间，先是改造成活动中心，后又办成“农家乐”，目前农家乐似乎也已停办了，学校好像就这么荒废了。

>  小学的西边是个戏台，非常气派，具体也不知道是什么年代盖的，依稀记得砖头底座，木柱子，土墙，边上有台子，可以站在边上玩，自我有印象就已经圈给一家人了，但是这家后来好像不住人了，就有人开始顺着边沿翻墙进去玩，我没进去过，具体里边的情况不太清除，但是外景还是很气派。

>  小学东边是庙，很早的时候庙就是一座房子，小学放学就从边上路过。盖庙是什么时间不太有映像，但是小学学前班的时候见过给里边塑像，用草先扎个骨架，再不断涂抹黄泥。后来因为离学校太近，又有封建迷信色彩就给改了个院墙，装了个门。后来里边还盖了个亭子，把石人搬进去供奉起来了。

>  庙的东边，也是一片树林和空地，后来有人投资办了个楼板厂。以后有些小朋友使坏，过去的时候踩人家没有干的楼板，就给人楼板留下脚印。后来这个厂子办了好多年，因为生意好的缘故就找了个其他地方，搬迁走了。

>  现在广场部分最早的时候跟目前完全不一致，四周的路基本是对的，北边一片之前很早就是树林，后来给学校修了篮球场。中间偏东有几间老醋坊，老板是个盲人，咱本村人，眼睛不好但是摸钱的本事非常好。醋坊全是土房子，之前一进去味道很酸很香，自酿粮食醋，之前各个村子都有这种酿醋的小作坊，目前基本消失殆尽了醋坊背面有还有东边 。

>  醋坊的北面，和东路（坡亚路）的西面，有好几棵很大的核桃树。十分大，不知道是谁家的，每到核桃快成熟的时候就跑去下面打核桃，似乎也没人管。后来醋坊北面的先地被砍掉了。路西的被养奶牛的占用了，后来不知道是修广场的时候还是很早之前就砍完了。之前经过奶牛场简直是臭气熏天。后来改造成广场了，也忘记那年的事情了。这两年国家拨付了几台农机，现在又已经改造成农机停车场了。

>  村子的坡比较多，东南西北西个大坡（东塬坡，西塬坡，南塬坡，北塬坡），通向周边村子。除此，西北窑上也有一个，主要是一二队人生产，边上有棵大皂角树，目前已经枯死，重新种植了一棵。西南边也有条可以走小路去有礼村。东南边有一条小路，可以去南王，但是边上坟地多，我们上学的时候都不怎么走这条路。这些坡跟村上的路一样最早都是土路，下雨天就全是泥了。初中应为去邻村上就要骑着自行车走这种泥路，下雨天身上全甩的泥。下雪天很棒，去坡上滑雪特别好玩。

>  东塬坡的下面是个砖厂，跟周边村子的砖厂比生意太差，最早是村子集体办的，后来不景气承包给了私人，也没办下去，后来设备也卖完了。那块地也被挖下去好多，形成了齐刷刷的一道塬，依稀记得以前砖厂经常挖出坟墓。如今这块地已经批给了西山过来的移民。

>  过去村子里边地道非常多。尤其是窑上，每家窑洞里都有地道，可以上到鸽子洞。窑上有一条长窑洞，穿了好几家人家里，后来盖房子堵住了。村东北杀羊的边上也有一条，这条窑洞保存的时间最长，我们小时候就自制火把在这个窑洞里玩，里边很长很平直，似乎还有许多动物骨头。中间小学后边也有好多地道，这块是盖房子的时候才发现的，后来也堵上了。其他地方的地道不是太清楚。

>  过去的村子里边有很多涝池，戏台南边就是一个很大的涝池。这个涝池最早的时候水很清，能洗衣服，冬天的时候水冻住了大家还在上面溜冰。后来小学的垃圾开始往里边倒，周围的人也倒，慢慢就填满了，目前已经成了人家的庄子。东北一二队也有个涝池，填得更多，小时候只记得在里边见人洗衣服。最南边，也就是南口虢亚路西边是一个池塘，本地话叫皮塘，之前也有人承包养鱼，有一阵还办了垂钓中心，现在已经废弃了很长时间，水都臭了，区上嫌影响区容，又拨款给边上砌了一堵墙。

>  能想起来的主要就这些了，有些记忆逐渐都忘记了，所以想写出来，希望后人能了解一下我们村子的过往，如有错误和疏漏，欢迎大家指正和补充，十分感谢！
