---
layout: post
title: 西府周原礼记-婚礼
description: 西府周原礼记-婚礼
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 周原作为周秦故里，在许多礼节上面继承了周礼，各种仪式特别讲究。周原的婚礼比较讲究，有感于婚礼逐渐缺失，进行整理，为以后婚礼提供借鉴。

> 除了自由恋爱之外，古今许多婚姻还是由媒人说定，如今也是。

> 双方感情到达一定成都就得考虑婚姻大事了，首先得到双方家中看望对方双亲，我们这叫“看屋子”。事实上就是拜见双方家长，两方家长一起做一起谈论一下婚姻的准备。包括嫁妆，彩礼的多少。这时候双方父母还得给未来儿媳姑爷准备见面红包，什么10001，1001之类的。见到对方的小孩也要发个见面的红包。

> 之后就是男方正式向女方提亲，交割彩礼，定亲。财力给女方之后不能全收，女方必须得退回一部分，多少由女方了。这时候除了彩礼外，三金这些也得购买好，交给女方。另外，烟酒之类的都得准备双份，后续好多方面送礼都得是双份，好事成双的意思。最重要的是南方提前找当地相师算好结婚，进门的日子，告诉女方。家族中重要的长辈前去是必须的。

> 这时候还得弄清楚双方的属相，结婚当天还得避免新娘进门的时候见到相克的属相的朋友。然后双方要把婚礼的时间通知给各自的亲戚朋友，并发给喜帖，邀请婚礼当天准时来参加婚礼。

> 结婚前三四天男女双方都得准备自己的东西比如婚礼的食物。这时候主人会通知族人以及周边的邻居携带工具前来帮忙。当然现在好多人家图所省事就直接在酒店待客，只需要在家里准备一些下面的材料和锅具就行。我不太喜欢这种方式，所以就不写了，因为一切都比较简单，都是酒店准备好的，主家只要到时候把人接过去就行。

> 按照传统的，主家会找专门的租户租赁大棚，桌椅，现在还有一些气门之类的。然后邻居亲朋好友会提前帮助把大棚搭好。现在好多还请了专业的司仪，他们会过来自己组装一套T台用于婚礼当天的仪式。

> 当然了，布置婚房也是必不可少的流程。各种贴纸，气球之类的，把新房打扮得漂漂亮亮的。

> 当然这几天开始，大家基本上就开始在主家吃饭了，基本一天三顿本地特色臊子面给亲朋近邻们管饱，甚至吃上一个礼拜，门口的水渠都被臊子面染红。附近的狗仔和猫儿这时候也就赚到了，收拾宴席的骨头餐羹都便宜了这些家伙。

> 一般结婚前两天就得待老客，男女各自有自己的规程。意思大概就是提前通知下村子人要结婚了，到时候要请大家帮忙。待老客菜比正式宴席菜要少些，当然有些人家里也会准备得比较多，这次宴席主要在晚上。

> 结婚前一天，女方收天祥，就是各亲戚族人给女方准备的嫁妆收集起来，第二天好方便出门的时候把南方拉走。当然女方举办一场宴席是必不可少的。通常在传统的婚礼中这一天南方是不用到女方家中的，如今改革的比较大，好多男主都会在这一天去女方家里，帮助待客，宴会上也要给女方亲戚敬酒。

> 结婚前天稍晚些时候，男方上坟祭祖，祭品烟酒，香纸钱。家中也要烧香，祭祖，祭灶，土地。然后有些地方还将就晚上找个光棍睡新床，不知道这个叫什么讲究。通常这天男女双方是不能见面的，但是这个规程现在已经变了。

> 婚礼当天一大早，全族人及亲戚朋友就得开始准备了。贴对联的，做菜，准备酒席的。放炮的，迎亲的都准备得妥妥当当。

> 亲戚提前到来，先会上礼，一般就是给钱，有些还会带些礼品。上完礼，有专人招呼客人进大棚里边，专人给端上去一碗碗臊子面。这个在我这叫喝汤，好多时候在正餐之前都有喝汤的说法。

> 然后就是新郎，族里长辈带领新婚车队出发迎接新娘，这时候得多带年轻小伙，因为接新媳妇不是个简单的活。而且迎亲车队，来回不走一条路，不能走回头路。一路放炮，到了村口，路口都得放炮， 村子村口见到碌碡和大石头还得压上红纸。当然这其中得有哥哥嫂子（表哥嫂堂哥嫂都可以）给带路，提个篮子，里边有准备好的礼品，其他像莲菜，烟酒，猪头肉这种也是提前准备好的，都是双份。

> 新郎到了新娘家首先得推门（挤门），女一切停方已经提前找人关好门，找人顶上。这时候南方就得撒红包，最终还得靠随从的小伙伴们出力，一道道门的往进挤。因为这个事不知道多少门被挤坏了。

> 最终进到新娘的闺房还得找鞋子，这时候就是伙伴们的事了，找不到鞋子新娘是不会上车的，找到鞋子后，新郎给新娘穿上才可以出发。然后女方伴娘团通常，还有一些其他刁难新郎以及伴郎团的小游戏。通常这时候丈母娘就会亲自给新姑爷下碗挂面，打个鸡蛋，表示满意。女方婚床上还得有高备份女性，比如女方母亲，奶奶镇着，姑爷要接走新娘，还得给个离娘的红包。然后就搬运嫁妆上车，安排娘家人上车。

> 然后新郎背起或者抱起新娘上到婚车上，新娘的车是头车，走在最前面。放炮后就开始出发，走跟来接亲时不一样的路。一路放炮去新郎家，现在基本上都会有摄像队伍跟随全程拍摄。这个过程都得有个新郎的兄嫂跟随。

> 婚车进村了就开始放炮欢迎，然后到门口就是叫新娘下车。我这块叫新娘下车是没有红包的。但通常女方有个亲近的小孩会被新娘抱着坐在头车，一般都是新娘的侄女侄子，叫“压车”（押车）。这时候先得给压车的小孩红包，把小孩哄下车，新娘才会下来。新娘下车后有新郎姐姐之类的会给新郎新娘搭上被面。

> 然后就开始进门，先得进新房。走在大门口还得过门槛，现在好多没有门槛的人随便找根棍子用红纸一包放进门里。两边还得两个草人，也用红背面包上。新娘走到门口就会开始撒五色粮食之类的，里边夹着些硬币还有其他彩色亮片。我们小时候人家结婚的时候就蹭过去拣硬币，现在好多把这个仪式放到婚礼仪式上了。

> 当然空档就得把新娘家属往酒席里边招呼了，并且把嫁妆卸下来。但是这些嫁妆中有箱子之类的带锁，钥匙由专门的新年亲属小孩带着，这可是个美差，拿着这些钥匙，可以讨个大红包的。

> 刚开始婚房没有门帘，新娘进门之后会女方拿来门帘会给挂上，这时候南方又得一个大红包。女方进门后先得洗脸，这个洗脸水也是有讲究，里边放着硬币，还有一根葱好像。新娘洗完脸，有男方的亲戚会给新娘倒洗脸水，完毕后新娘得给人一个红包。

> 之后就是摇核桃了，但是南方提前找了小孩压床，或者叫滚床，这事我以前也干果好多次，非常好玩。新娘得哄小孩下来，通常是给小孩发红包，小孩满意了才会下来。这时候就可以开始摇核桃，一般是由男方好友，家庭比较美满的同辈兄弟来操作。新郎新娘站在新床上，主持人边摇动装在红色盒子中的核桃再说上一套次，总之就是吉祥话，但是比较俏皮的那种。

> 这时候宴席也有条不紊的准备中，先安排亲戚朋友们坐下，后安排邻居们就座。婚礼以祖辈父辈自己的舅父为最尊，坐上席。过去上席是靠近席蓬口的地方，如今舞台在里边，靠舞台左手边最近的桌子就是上席。

> 然后就是正式结婚仪式，主持人宣读结婚证书，鸣炮示意。刚开始还得有双方的长辈发表一些感言和祝福，然后就是拜天地，父母，还有岳父母，表示对双方父母养育之恩的感谢。双方父母还得给新娘红包或者金首饰之类的见面礼。经常还要折腾一些喜公公，喜婆婆给他们脸上涂抹锅底灰。也有一些小的互动节目。

> 之后新郎新娘回去在屋子吃点东西，喝个交杯酒。就要准备去宴席上给亲戚朋友敬酒了，通常有长辈领着，因为好多双方亲戚不认识。

> 完了之后就是开始正式的宴席，亲戚朋友们开始吃喝，新郎新娘以及喜公公，喜婆婆给亲戚朋友们敬酒。这时候婚礼司仪们就开始尽情地表演。我们这边最后一道菜是一道汤，汤上之后一阵祥和的宴会后婚礼就算结束了，亲戚朋友们吃好后就开始离席。离席的时候就给有专人顺手发上”回盘“。演戏上要给女方家的小孩子们每人一个红包。

> 这时候当然也要送娘家人，娘家长辈也要给新郎家叮嘱几句，叫“交人”。大概就说这些，娃在家里娇惯了，犯了错误亲家要多担待之类。之后派车队把娘家人送回家。

> 婚礼完毕还有个隆重的谢媒仪式，通常得由男方舅舅和家族长老主持。就是置办一桌酒菜，由这些舅舅家族长老以及新郎新娘也要亲自为媒人敬酒表示感谢。之后为表达感谢还得附带一些礼品，比如烟酒必不可少，另外像猪头肉，皮鞋，红包也是必不可少的。

> 之后一切就算圆满了，安排帮忙的人开始吃饭。完了就拆篷，归还租借来的东西，收拾打扫婚礼产生的垃圾。

> 这边婚礼当天晚上就是闹洞房，其实就是闹新娘，跟新娘开玩笑。闹洞房我小时候经常参加，感觉比较低级趣味，少儿不宜，但是通常这些家伙们就是叫我们这些小孩们去闹洞房，及其无语。

> 后第二日，新郎要带着新娘给族人人点烟，认认门。门人还要再给新娘子准备个见面钱，通常不多。

> 同一天，新娘的母亲还得来看新娘，因为前一天新娘目前是不过来参加婚礼的。但是现在好多都已经把这项省掉了，结婚当前新娘全家就都过来了。

> 第三天就是回门了，新娘带新郎上新娘家。这时候也得给新娘族里伯伯，爸爸（爸爸的弟弟）们准备一些烟酒礼品。

> 至此，整个婚礼才算完美收官。

