---
layout: post
title: 西安电子商城随记
description: 西安电子商城随记
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 前阵子路过电子商城，就去那边随便转了转。因为好多年以前就在那周围住过，没事的时候就去电子商城广场或者楼上的书店去逛逛。当年那是相当繁华的，如今却显得破败不堪。

> 如今广场西边靠近太白南路的地方修建了一排运动场地，看着还是挺不错的。每个场地里似乎都有人在打篮球，也不知道是收费还是免费。

> 广场边上随意地停着一些车。这边应该是个停车场，但是没有划线。因此这些车子停得很随意。这里应该是靠边位置，里边还有大块的停车场，不知道这些人为什么不愿意往进开一些。

> 广场的地板砖似乎这些年都没有更换过，不过这些砖到现在也不觉得过时。唯独让岁月摧残得有些破烂。记得当年这片广场被改造成了停车场，导致这块一度没有人气。后来不得不把停车场设施拆除，又重建成广场。

> 西部电子市场的楼也没有什么变化。偶尔有个外卖小哥骑车路过，除此之外人很少，感觉有些荒凉。

> 隔壁的那栋烂尾楼仍然烂尾。这么多年了地价涨了这么多，居然仍然没有接手这栋楼吗？据说这栋楼盖得有些斜，我是没看到，况且人家比萨斜塔斜了几百年也朝阳开放，这个楼怎么就一直烂尾着？

> 电子市场西边原来是一排排贴膜小哥小妹，如今一个也看不到了，不知道为什么？难道现在人们都不给手机贴膜了吗？

> 广场西北角这栋小建筑也是当年一景，里边有家快餐店，生意非常好，为什么如今里边空置了？周末的时候有个大叔经常在边上摆摊卖字，如今也没碰到那个大叔，好欣赏下他书法长进了没。

> 边上的那个休息台似乎还在，只是不知道里边什么样了。北边还有一排简易房，不知道做什么用的？

> 广场中间有些小敦子，当年就在这里，如今依然在，只是破烂了很多。不知道这些是干什么用的，一直不太明白。遛娃的还是很多。

> 当年广场上打猴甩鞭的大爷今何在？那声音能响彻整个西安！每次上班路过，老远都可以听见那鞭子声，还有铁猴的旋转声。

> 唯有小水池边上的小游乐场变大了，还弄了一大圈钢管栅栏。可是那个大水池呢？还是感觉那个水池好看。

> 远处的步行街生意似乎也比较惨淡了，那两块醒目的大招牌也不曾更换过。以前人也不太多，如今显得更加惨淡了。

> 远远看去停车场东边的商铺似乎也关得差不多了！

> 那个大超市也没了吗？以前经常去逛超市，里边东西也比较实惠，家电，日用什么都能买到。不知道当年超市的大楼上如今经营着什么，还有那个电影院在不在？

> 超市门口的停车场依然是那么整齐地停着几排车子。之前是购物的比较多，不知道如今这些车子都是来做什么的？

> 走近一点，东边的商业楼更加破烂了，虽然招牌在，但是一楼的商铺大多都关门了。

> 停车场也是坑坑洼洼的，周边似乎也没有什么大的改观。

> 电子市场的大牌子依然没变，门口柱子上的广告牌换了一遍又一遍。楼上的书店似乎已经不存在，以前周末晚上最喜欢去三楼看书。经常见到个大叔席地而坐，认真地读书。当然了他们店常在楼底下摆个很大的书摊，站边上读一阵书也不错。还有那个新华社的大屏幕也搬走了，被一座核酸亭所替代。

> 那个四面体的雕塑和水池依然在，尤其是这个雕塑这么多年居然没有变旧。这个设计也是挺高大上，感觉到现在看起来还是很现代，虽然看不懂这内容。

> 电子市场的台子上有个妹子在吃煎饼果子，当年也经常见到漂亮妹子站在台子上吃东西。这些妹子依然是靓丽的风景线。曾经熙熙攘攘的人群不见了，台子两边停了不少电动车。

> 东边这个楼也没什么变化，底下的商铺也没怎么变化。不过这个楼现在看着还是很新。

> 这么多年，有些东西变了，而有些东西依然没变。电子商城就是那没变的一部分，依然静悄悄地耸立在那里。他们依然跟周边的环境很协调，没有一点落后的感觉。
