---
layout: post
title: 杂文合集 
description: 平常写作的一些杂文等汇总到这里
date: 2021-05-01 05:01:01
---

- [软件业存在之问题](#软件业存在之问题)
- [农民为什么不代表先进生产力](#农民为什么不代表先进生产力)
- [粗读山海经](#粗读山海经)
- [韩信受胯下之辱](#韩信受胯下之辱)
  - [参考文献](#参考文献)
- [读《史记》有感：秦最早来源于陈仓陇县](#读史记有感秦最早来源于陈仓陇县)
- [秦始皇姓氏小论](#秦始皇姓氏小论)
- [唐太宗李世民](#唐太宗李世民)
- [关中人说](#关中人说)
- [告天下父母书](#告天下父母书)
- [儿子现在的问题](#儿子现在的问题)
- [女儿现在的问题](#女儿现在的问题)
- [镐京之镐的读音辨](#镐京之镐的读音辨)
- [白起之死](#白起之死)
- [百姓之名论](#百姓之名论)
- [古代地方志中的地名类型简析](#古代地方志中的地名类型简析)
- [新冠感言](#新冠感言)
- [西安高新软件新城云轨天谷四路到科技路最新详情](#西安高新软件新城云轨天谷四路到科技路最新详情)
- [忆我的自行车](#忆我的自行车)
- [接娃记](#接娃记)
- [关中地区的塬成因简析](#关中地区的塬成因简析)
- [2022年冬天的第一场雪](#2022年冬天的第一场雪)
- [李氏家训](#李氏家训)
- [生活随记](#生活随记)
- [什么叫良史官](#什么叫良史官)
- [她](#她)
- [关中除西宝之外的原](#关中除西宝之外的原)
  - [乾县庄子塬](#乾县庄子塬)
  - [泾阳县西北塬](#泾阳县西北塬)
  - [渭南西塬](#渭南西塬)
  - [富平荆山塬](#富平荆山塬)
  - [蒲城县南塬](#蒲城县南塬)
  - [大荔镰山塬](#大荔镰山塬)
  - [华州高塘塬](#华州高塘塬)
  - [潼关南塬](#潼关南塬)
  - [其他搜集中](#其他搜集中)
- [忆幼时的杨柳笛声](#忆幼时的杨柳笛声)
- [杂记2023-03-15](#杂记2023-03-15)
- [芸芸众生](#芸芸众生)
  - [NO0,自序](#no0自序)
  - [NO1,年轻美妇](#no1年轻美妇)
  - [NO2,年轻女职员](#no2年轻女职员)
  - [NO3,年轻女学生](#no3年轻女学生)
  - [NO4,寸头职员](#no4寸头职员)
  - [NO6,青年小伙](#no6青年小伙)
  - [NO7,年轻少女](#no7年轻少女)
  - [NO8,微胖青年](#no8微胖青年)
  - [NO9,青年女邻居](#no9青年女邻居)
  - [NO10,坚定青年](#no10坚定青年)
  - [NO11,滑板车女生](#no11滑板车女生)
  - [NO12,青春少女](#no12青春少女)
  - [NO13,年轻保安](#no13年轻保安)
  - [NO14,年轻少妇](#no14年轻少妇)
  - [N015](#n015)
- [评论合集](#评论合集)
- [备注](#备注)


## 软件业存在之问题

> 软件业投入不低，但是核心的没有，企业更愿意投入收入快，来钱快的互联网行业。

> 国内高校的教材老旧，走向工作岗位发现根本没用，基本都得重头学习。

> 企业只愿意招收年轻人，能适应996等，过了35想作开发基本就废了。

> 年轻人对传统软件不关注，传统软件业面临后继无人，很多年轻人干几年编程便走向管理或者转行。

> 基于上述，软件管理人才水平层次低，外行领导内行。

> 软件管理人员整体素质太低。我之前在一家公司的时候有这么一个领导，开会给我们说，你们要不就不要提问题，要提就带上解决方案。这种都是什么人？如果有解决方案还会提问题？这不
是变相让大家都不要提问题，随着软件开发，问题积压的越来越多，最终会导致项目崩盘。这种管理人员在软件业太多了。

> 核心基础软件不足比如CAD，UG，Matlab，以及最基本的操作系统，所谓国产操作系统基本就是内行人说的改UI，基于国外现有发行版进行修改，对地层的linux kernel根本无人研究。，没人研发，更喜欢网站，收益快。

> 雷同系统太多，例如全国公积金系统有几千个，同质化太厉害，造成资源的大量浪费。

> 高房价，子女教育费，而IT行业人员薪资根国外不成正比，甚至软件从业人员的工资甚至如果建筑农民工。

> 国人对国产软件认识不足，更信赖和使用进口企业的软件，导致有些行业领先的软件也贴上了low的标记。

> 国家目前认识到基础软件不足，但是有企业存在骗国家资金问题，只有PPT，拿手拿钱买一些别人的东西忽悠，根本就没法用。

> 网上最近都在评论软件无用代码太多的问题，举例某软件的安装包从几百KB已经扩张到几百MB。事实上这个问题由来已久，各大操作系统都在不断升级，新的代码不断被引入，但是老的代码不一定被删除，所以导致系统月来越臃肿，软件业人员流动大，好多新手也不敢盲目移动软件中的无用代码，这些代码成为垃圾代码。好多软件动不动就给用户安装全家桶，大量免费软件靠广告收入生存，随意弹出广告信息，并且许多这种广告中穿插着色情信息，实在是太影响中国软件业的形象和未来。

## 农民为什么不代表先进生产力

> 以前中学时期课本上讲，农民不代表先进生产力。

> 近日想来这个说法似不正确。

> 树业又专攻，在农业方面农民就是先进生产力的代表，不论今日还是过去。有些人可能认为那些农业弄专家博士才事先进生产力。其实不然，那些理论的学者根本不属于农民，毛主席说，实践事检验真理的唯一标准，那么不经过检验的自然就不能代表真理，也就不能代表生产力。所以他们代表不了。另一类专家处于农村进行生产研究，哪怕他们学问，文化水平多高，他们还属于农民阶级。

> 农业作为天下的根本，谁也离不开，农业自古就是我国的重点产业。那些学者所谓农民不代表先进生产力其是结合历代农民起义失败总结出来的。农民起义失败并非是因为农民不代表先进生产力，而是因为其自身的缺陷。但不能因为有缺陷就不能说其不代表先进生产力。太过片面。

> 当然我也是农民出生，所以听到农民不代表先进生产力总有些不爽。

## 粗读山海经

> 其中四山经成书应该比较早，但是后人应该有所增订，海经应该是后人增补一直到后世不断润色。

> 其内容虽有神话部分，乃是古人没有科学知识，另外就是记录当地传说，而其所载传说也并非空穴来风，或因先祖事迹凭空夸大而来。或因科学知识尚无，有些自然生态环境成因不明，因为借以神力而传之。因而其中神话传说部分或无，或为真人夸大，但是夸大还是传说有待考古论证。

> 其中山河的位置整体与当今差不多，但因其中有些古名如今早已失佚,此书可谓古代地名考古提供鉴定。例如山海经西山之首为华山，而后叙次轩辕之丘，所以古代轩辕之丘必定在华山以西，因在陕甘一带，与史记所载之炎帝黄帝西来之说相关位置相合，而当今以轩辕之丘在河南显然是不符的，以及黄帝在河南之说显然是不符的。

> 山海经有人认为是世界地理，个人认为有夸大，以古人的科学技术，要环游世界绝非可能，全球地理知识也就是近几百年才得以完善，几千年的古籍是不可能超越发现新大陆时代。还因为荒外之地，与当今的海洋意义不同。

> 山海经不失为一部上古中国地理佳作，有待细读。


## 韩信受胯下之辱

> 淮阴人韩信，家里很贫穷，想投靠下乡南昌亭长讨点生计，亭长却不给她饭碗。信怒，就走了。没饭吃，在城下钓鱼，有漂母看到她饿得不行了，就给了她一些饭，韩信很高兴地说我以后必然会重谢你得。漂母大怒说：“大丈夫不能自食。吾哀王孙而进食，岂望报乎！”意思你大丈夫自己都没饭吃，我还能指望你来报答我吗？ 后来又有个淮阴少年当中羞辱韩信说：“能死，刺我。不能死，出我胯下！”韩信从容地从他胯下钻过。市上的人都嘲笑韩信。

> 后来韩信投靠项梁，项羽父子，项羽刚愎自用，因此韩信不为所用。后来又转投汉王，结果只做了个小官。偶然之间和萧何闲聊，萧何因此深知韩信是一个旷世奇才。但是后来还是没有被汉王重用，因此韩信就离开汉王，转投他处。萧何知道韩信跑了就大半夜去追，结果其它人看到萧何半夜出去追韩信还以为萧何也跑了，就上报了汉王，汉王大怒，感觉跟失去左右手一样。后两日，萧何回来去拜见汉王，汉王愤怒的大骂萧何，难道我汉要灭亡了吗，你为什么要逃走。萧何才说出他是出去追韩信，并且跟汉王说大王如果要统一天下，必得用韩信这样得人才，评价韩信：“诸将易得；如信，国士无双。”。

> 当然了这时候汉王肯定还不能完全信任韩信。于是就欲把韩信招来封为大奖。萧何劝汉王，大王封大将也太无礼，就跟呼小儿一般，这就是为什么韩信当初要跑呀。于是汉王择日，斋戒，设坛，具礼，拜韩信为大将。众人一看是韩信都很惊奇。

> 为大将后韩信拜谢汉王曰：“项王喑恶叱咤，千人皆废，此匹夫之勇耳。至人有功当封爵者，印刓敝忍不能予，此妇人之仁也。虽霸天下，不居关中而都彭城；逐义帝置江南，所过残灭；民不亲附，名虽为霸，实失天下心。今大王诚能反其道，任天下武勇，何所不诛？以天下城邑封功臣，何所不服？以义兵从思东归之士，何所不散？且三秦王将秦子弟数岁，所杀亡不可胜计；又欺其众降诸侯，及项王坑秦卒，惟此三人得脱。秦父兄怨之，痛入骨髓，而楚强以威王之。大王入关，秋毫无所害，除秦苛法。于诸侯之约，又当王关中，而失职入汉中，秦民无不恨者。今举而东，三秦可传檄而定也。”王听了韩信的话很是喜欢，自以为得到韩信太晚。

> 自韩信为将后，汉王确实如同开挂一般，很快就战胜项羽，统一了天下，建立大汉王朝。韩信为汉立功建业，高祖以韩信为楚王。韩信到了国，把以前给他吃食的漂母招过来，赏赐了她黄金千两。又给下乡南昌亭长赏赐百钱，说这个亭长是小人，没把好事做到底。又召那个五侮辱自己让钻其胯下者，封他为楚中尉。告诸将相曰：“此壮士也。方辱我时，我宁不能杀之邪？杀之无名，故忍而就於此。”

> 韩信的主要史迹均来自《史记》，班固《汉书》和司马光在《资治通鉴》中原样引用。 萧何月下追韩信或许是有的，后来韩信因萧何而亡也自是真，因此人言程也萧何败也萧何。但是漂母和淮阴少年辱韩信盖太史公编造。其一韩信为楚王时怎么可能暴漏他青年时受辱之事？与理不合。其二，有人侮辱他，不报复以自可以了，还给予侮辱自己的人钱财官爵奖励，实在是可笑之极，今人是不敢写出这样的段子的。所以大家怀疑史记也不无道理。

### 参考文献

> 《汉书》 东汉 班固

> 《史记》 西汉 司马迁 

> 《资治通鉴》 宋 司马光


## 读《史记》有感：秦最早来源于陈仓陇县

> 现今多以秦最早起源于甘肃，这其实是没有读懂史书，那么我在此详细给大家说说这是怎么回事，《史记》《秦本纪》是这么写的：

> 这段话怎么解释呢？说是非子传承了祖先伯益善于驯养鸟兽的本事，被戎人推荐为孝王养马，马养得又肥又壮特别好，于是孝王就想表彰下非子，想把非子指定为大骆的继承人。但是这个申侯之女嫁给大骆生下了公个子成，因而申侯自然要给孝王进谗言，让立自己外甥了。让立公子成，而不是非子继承大骆。后边就有一段孝王的话，我图中标红的地方。

> 这段话什么意思呢？其实很简单，就是孝王封疆裂土，单独封非子为附庸，而公子成继承大骆。那么分在哪？“ 今其後世亦为朕息马，朕其分土为附庸“，显然是分在周的一块土地，秦为附庸，为周室繁衍马匹。

> 当然这个犬丘有两个一个在现甘肃礼县，一个在咸阳西边近咸阳，具体是那个目前还存在争议，先不表此事。

> 那么非子的新封地在哪呢？这个地方就在如今宝鸡的陈仓区和陇县之间，如今有关山草原和大川一线相连，正是放马牧牛的好地方。

> 其二，为周王牧马，自然不会离京都太远，另其距离大骆部落也不会太近。陇县陈仓距西周都城镐京位置合适。

> 其三，《秦本纪》：“孝王召使主马于汧渭之间，马大蕃息”，显然非子为周王放马的地方在汧渭之间，而秦为附庸自然也就在汧渭（千渭）之间了，这里自然就是秦的第一个都城了。

> 那么为什么后来秦仲等前几任君主都葬在甘肃附近了？这得从后面看，《史记》《秦本纪》也是明确记载的：

> 在秦仲的时候诸侯判断，成这一脉被戎人杀光，这时候宣王封秦仲为大夫，诛杀西戎，没想到死在了西戎，也就是甘肃一带。后来其子庄公，破了西戎之后，于是宣王把非子和大骆的地盘都封给了秦庄公，并命名封为西垂大夫。

> 再后来的历史就很明确了，秦襄公派护送周平王东迁有功，始列诸侯，并且几乎整个关中都封给了秦（名义上），后来秦襄公又迁都回关中的汧邑，基本就是非子的始封地。

> 综上，秦最早就始于宝鸡陇县地区，中间只是一段时期在甘肃抗击戎人，最后又重回关中建都。值得注意的是，历史上好长一段时间，甘肃陇西地区也是归陕西省管理的。

## 秦始皇姓氏小论

> 秦始皇做为千古一帝，他的大大小小的事情都很受老百姓关注。他的姓也没有什么争议，伯益“佐舜调驯鸟兽，鸟兽多驯服，舜赐姓嬴氏”，到秦始皇这一辈自然还是嬴姓了。

> 对于他的氏，许多人以为是赵氏，其实这是不正确的，称始皇帝为赵政更是扯淡之谈。为什么呢？ 首先我们得先知道什么是姓，什么是氏 姓以别大宗，氏以别小宗。因此，姓天生有之，随父天生有之，氏，别人称之，以别姓氏，甚至会变，还可以一人多氏。

> 之后嬴氏日衰，至周穆王时期出了个造父，这个造父有一项本领就是御马，所以很得穆王赏识，后来就被穆王封在赵城。于是造父这义脉就成了赵氏，造父也就是战国七雄赵国的祖先，此话暂不提。

> 那么秦始皇和造父什么关系呢？这就得说他们共同的先祖蜚廉了。蜚廉生季胜和恶来，季胜传到后来就是造父。但是秦一脉是恶来之后为什么也姓赵？事实上，穆王在封造父的时候连恶来一脉都给封到赵城了，这个在西周时期也是符合法理的，可以认为是一种改祖行为，秦一脉被改到造父一脉。但是，到非子时，非子因为善于牧马（也算是跟造父同行了），给周孝王放马，孝王的马养得特别肥，孝王十分高兴，就把非子封到秦，所以后世就叫秦非子。

> 这就出现问题了，非子是赵氏还是秦氏？显然应该是秦氏，理由有二：

> 第一，非子乃小宗一脉，距造父已远，早已超五代 ，《礼记.大传》曰：大宗为百世不迁之宗，小宗为五世则迁之宗。

> 第二，非子有了封地，就是一方诸侯，开宗为祖，后人自然以非子为祖，嫡系自然成为秦国大宗，大宗无氏，比如周王以及各诸侯国的国君都是没有氏的。至始皇帝统一天下，始皇帝一脉自然是天下大宗，大宗无氏，始皇帝，更不可能称为赵在政了。

> 综上，称呼秦始皇为赵政显然是站不住脚的，是严重错误的，正确的称呼应该是赢政。

## 唐太宗李世民

> 太宗皇帝文武全才，任用长孙无忌，房玄龄，杜如晦，已李靖，李绩等名将，亲征平定武周、仁杲、建德、世充等，助高祖建立唐王朝。

> 任贤纳谏，观得失而改之，太宗数次欲修宫室，为魏徵所谏而止，与魏徵之君臣关系可谓千古佳话。

> 平定突厥，迁胡人于内，胡越为舞，胡人上尊号天可汗可谓文治武功。观前史，唯秦皇，汉武可与比肩。

> 偃武修文，恢复经济，人口快速恢复，赦死囚，数年之内作奸犯科之人大减，闹房十室九空。大唐一派贞观盛世。

> 惟于玄武门射杀兄弟，后又诛杀侄子，虽属无奈，可谓缺点。

> 晚年又两废太子承乾，可谓教子无方。

## 关中人说

> 2021-05-01 05:01:01

> 函谷关（东汉后为潼关搜所代），西大散关，南武关，北萧关，关中沃野千里，天府之国也。其实你要仔细考证的话，四关之中的说法是靠不住的，比如说大散关是汉以后才设置的，但是关中的说法是来自己战国时期，大概是以秦关为界，东方六国为关外，而秦为关中。当然了真实的关中来自那个关不好考证了，然则当今以四关之中而名则又成立，所以也不必纠结这个问题了。唐以前被历代帝王所重，中国历史强盛的周秦汉唐均已此为都。自唐以后逐渐废弃，但也是西部重镇。宋太祖，明太祖均有意移都长安。后民国在长安设立西京。解放长安一度为直辖市。

> 历史上关中地区在有些王朝的末世关中百姓惨遭屠杀，还有就是民国，解放后的饥荒时期，其他时期关中的形式整体上比其他地区要好些。历史上很长一段时间，关中人具有比其他地方人更多的优胜感，而近百年关中经济逐渐落后其他地区，导致了关中人的失落感，这也孕育了关中人独特的性格。

> 朴实本分，守着自己的一亩三分田。关中人宁愿饿死在自己地里也不愿流浪，以前关中也出现了几次大灾荒，饿死了不少人，但是很少人跑到外省去讨饭的，这点上我是深有体会。以前村子里经常有外省人来村子里乞讨卖艺，家里人就会给点粮食，给点镆什么的。

> 首先是关中人爱看热闹，身边发生点什么事，一群人就湊上去看。小时候村子里谁家两口子或两邻居吵架，周围的人就围着看，还给支招，结果吵着吵，吵架的人反倒很尴尬，就不了了之了。

> 关中人直接发生争执，很少动手的，哪怕装作动手，口上嗓门喊的老大，也只是希望边上的人拉，边上看热闹的也会会意。这大概是君子 动口不动手的传统吧。

> 关中人爱吹牛，宝鸡话叫爱卖排。历史上或者祖上要是有厉害的人都会吹上几辈子。以前家里出个大学生吹，买个大点家具也爱跟人吹。除了爱吹还爱听人夸自己，夸的越厉害越舒坦。

> 关中人守旧，这也导致许多对关中人的片面的看法，有些人说关中人懒，这其实就是守旧的片面看法。

> 关中人爱吃面，尤其是油泼面，辣子一定要放的多。尤其是众多的面食，臊子面，biangbiang面,牛羊肉泡等。

> 关中人爱说“站着累，坐着窝，圪蹴休息最受活。”爱蹲是关中一怪，这里面有传统，有习惯，更有落后贫穷的历史因素。

> 随着近几年在西安带动下关中的经济蓬勃发展。关中人实实在在的发生着变化。比如饮食这块，现在关中的饮食非常丰富，八大菜系都在关中城市分布广泛。

## 告天下父母书

> 2023-02-09 12:12 更新

> 子女不爱学习很大一部分程度上跟家长有关系。我认识这么很多对夫妇，为了子女教育卖房，跟着娃上学。为了孩子上好的学校动辄花上几十万的择校费。这种境界实在事达不到，并不是我不爱孩子，实是经济实力达不到。这种人自然是爱孩子的，我们这些不能向人家学习的只能多下功夫配孩子学习，教育正确的方法。当然更重要的是不能让孩子看到你整天无所事事或者一直玩手机。

> 可怜天下父母心，所谓母慈子孝。中国人百善以孝为先。天下父母不容易，含辛茹苦养大自己的孩子。子女更应该孝顺父母，这都是天经地以之事。

> 偶然之间，听见旁边一群老太太聊天，说自己孩子怎么不孝不孝，怎么娶了媳妇忘了娘，每个月也不给自己生活费，总之就是说自己孩子不好。

> 父母之言自然能理解，但是当今社会，尤其是生活在城里的年轻人压力实在是太大了。各种房贷，车贷，还有抚养子女，供养一家人，这些都是相当的不容易。有些老人确实不懂自己孩子的不容易，整天感觉子女不孝顺，其不知当今时代已经不是他们所处的那个时代了，各种贷款之类已经压得他透不过气来了。

> 好多孩子的父母，对于孩子也不太理解，对孩子要求的比较高，孩子事情做不好总是要训斥或者殴打。就是有人说的，自己不会飞，下个蛋整天让蛋去飞。把口头禅老是挂在嘴边：“你看人家xx家娃，学习就比你好，考试经常100分，xx家娃做事乖巧听家长话，xx家娃，画画钢琴都好，老是拿奖，家里奖状都没地方贴了“。

> 如果你有孩子的话，如果这个孩子上有老下有小的话，请给于他理解，理解他（她）的不容易。如果她是女儿，她有了新的家庭，得为她的新家庭付出更多。如果有个儿子，那么他承受着一家的压力。家里有小孩的，学习不好，画画不好，音乐不好，有时候还调皮捣蛋，也要理解他们，这是孩子的天性。

> 唉，不说了家里的小子这次考试连六十分都没考到，还把别人的玩具枪弄坏了，给人家赔了一百块钱，刚收拾了一顿，笤帚都给打断了，等我买把笤帚再回去收拾这臭小子。

## 儿子现在的问题

> 小毛病，这个偷偷进行，反正总是改不了，只能进行严格监督了。

> 对玩手机电脑，看游戏视频玩游戏比对学习更加有兴趣。

> 学习不用功，做作业不看题目，写字荒唐潦草。做作业的时候没有人监督就偷偷玩弄小玩具。这点颇像我，我小时候也比较荒唐，虽然现在有所改善但是依然有时候比较大意。

## 女儿现在的问题

> 小动作，翻筋斗

> 脾气比较大

> 爱玩手机

> 遇到困难的事情容易哭，而不是去想办法解决，不过目前已经稍微有些改善。

## 镐京之镐的读音辨

> 2021-05-01 05:01:01

> 诗经·大雅·文王有声》篇载：“考卜维王，宅是镐京”，镐在目前的汉字中出现两种读音[hào]和[gǎo]。目前镐的读音其实是有争议的。

> 目前主流观点认为镐京音该为[hào]。来自东汉《说文解字》：“镐，温器也。从金高声。”，但是说文中只说从金高声，这句话怎么理解？应该是读音为高。但是现在的《唐韵》乎老切《集韵》下老切，音晧。《释文》镐，胡老反。本又作鄗。这其实是不正确的，有以下证据：

> 其一，汉字六书：象形、指事、会意、形声、假借、转注。显然镐应该是形声，那么怎么会只借了高的半个音呢，这点上就从疑。严重怀疑[hào]这个音是在语言发展中出现误传，在许多方言中[hào]和[gǎo]这两个音极为相似。

> 其次，周人以农业为基础才逐渐聚邑为国。第一个都城周原，实则是名为周的原，周在说文中密也，意思种族繁盛的意思。第二个都城丰更不用说了，寓意丰收。显然前两者都是跟农业大有关联，第三个都城镐，如果读hào显然意思就是温酒器，这一点懂点州人历史的就知道了，周人以商人酗酒而灭国所以实行禁酒，《尚书》中有《酒诰》篇就是周人禁酒的证明。把都城命名为温酒器显然就解释不过去，而如果解释为[gǎo]一切就解释通了。在周原地区，宝鸡人有一种农具就叫镐，这是一种刨土开荒的工具，镐头，俗称“十字镐”，适合开荒地，读音正是[gǎo]，显然[gǎo]才是正确的读音。

> 周人以镐命正符合周人的精神，意味着开拓进取。显然这种解释以农业以基础的周人的精神，比较符合历史。综上所述镐，镐京的正确读音应该是gǎo京。本人认为，hào音该是误传，不正确的读法，应该予以纠正。

## 白起之死

> 白起之寺史书记载的很含糊

> 似乎是因为白起杀降卒四十余万引起公愤，这严重违背了中国古代的伦理道德。秦昭襄王不得不杀之以平民愤。


## 百姓之名论

> 国史繁浩，予读国史而对百姓之称呼繁多有感，特写此文以梳理，如有错误还望海涵指出。 称呼所谓贵贱，自古以来是老百姓的称呼，有文字记载以来百姓之称呼极多。

> 最早原始社会人民之间应该是通过特殊语言或者动作如触碰，手势等呼叫同伴。后来人类语言逐渐出现，这时候应该就出现了针对某人的特定代号，应该就是名的最早形式，但这时候应该尚不具备书写能力。以及早期文字出现应该是以名呼叫其人，后来逐渐以姓氏区别母族。（当世多认为历史上有母系氏族，予以为历史上从来未出现过母系氏族社会，古人从来也没有说过，而不知道为何现代考古学家划分出这么个社会时代。此后另当别论母系氏族社会不存在之问题，性是别母当为原始社会男女之间无固定婚姻关系，导致妇女生子后无法确定其父亲，因而用姓以表母系。）

> 有文字以来社会逐渐变为奴隶社会。这时候最底层的民众当为奴隶，但是奴隶一词出现的其实很晚，暂以奴隶以别贵族阶层。

> 周之后有了野人以区分城里的国人，三百野人救秦穆公所谓也。野人者以别国内之人，国人就是居住在城内，但是这层关系是以城郭出现之后。野人类似现在郊外人口，而国人类似当今的城里人。

> 百姓本义是有姓之人，所以最早实指贵族。毛传中就有：“百姓，百官族姓也。战国后期出现了有别于贵族，和奴隶，这时候逐渐的百姓就变成这部分人的代称，直到后来封建社会消灭奴隶主，这个中间阶层就沦为底层的平民阶层，所以百姓就有了平民的意思。

> 秦始皇并兼六国始命天下平民为黔首。秦自以为得水德，尚黑，黔就是黑的意思。

> 至后世逐渐变为庶人，庶民，平民。庶以别嫡，除了嫡系之外就是庶出，所以嫡系非常少，而庶出得非常多，慢慢地很多老百姓就成了庶民的意思。民本与臣同义，汉代儒生逐渐把民解为普通老百姓，后世就出现了平民这种以民称呼老百姓。

> 自科举肇始又以丁口，白丁区别普通人。白丁是因为当时老百姓没有功名，衣服不能有文饰。

> 当今共和国开国之后又称之为人民，群众，或者人民群众。群众以别党员，党内又称同志，意思是志向相同之人。

> 除此之外亦有赤子，布衣，民众，黎民，兆民，生民，小民。除此之外古籍百姓的称呼更多，不可胜数。历史总是向前的，汉语也在不断进化，许多字词在古今汉语中差距巨大，现在又有了网民，屌丝这样的称呼，也许过几年，几十年之后网民或者其他称呼即将替代这些老的称呼。不知道这些当代人谁又能知道呢？

## 古代地方志中的地名类型简析

> 省，最早为中央机构，如尚书省，中书省，门下省。元朝实行的行省为中央在地方的派出机构，后至今形成第一级行政单位，如陕西行省，解放后直接改为省。

> 府，唐朝到清设府和直隶州管辖县和和属州。相当于当今的地级市，如西安府，凤翔府。

> 州，最早为禹分就州后随着郡县制推广逐渐废弃，只在部分地名中保留。《尚书·禹贡》九州：冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、豫州、梁州、雍州。西汉有十三州,分别是冀州、幽州、并州、青州、徐州、兖州、豫州、扬州、交州、荆州、益州、朔方及凉州。

> 县，周礼：“天下地方千里，分为百县而系于国”，也就是说最早是诸侯国的下级代码，后世郡县制或者府县制之后为郡或者府的下级单位。如，岐山县，长安县，咸宁县。

> 镇，古代的镇跟今天的镇意义不大，古代镇就是一个特殊的地方。首先镇有固定的集和市。如虢镇，阳平镇。

> 集，市。日出而散曰集，日中为市，古代有着严重区别，现在基本上已经合并使用了。

> 乡，应该是县的下级单位，类似于如今的镇的概念。如今有乡有镇，反倒是乡似乎小了，基本上大部分的乡已经改为镇了。有些地方以乡辖里，如乾隆，民国《宝鸡县志》

> 里，乡的下级单位，如今已经这级基本上已经被取消。古代代该就是离的近的几个村子为一个里，应该是介于乡和村中间的一级单位。

> 原，分行政单位，是一个地理上的概念，大抵是地形较平的一块连续区域，有大有小。尤其是关中渭北渭南有很多原，如白鹿原，和尚原，周原。

> 廒， 西安有好多这种以廒“廒”命名的地方。,仓是总称,廒是贮粮库房,“仓廒”实为粮仓的统称，如“三桥廒”，“王寺廒”，大抵跟现在的乡一个意思，其下级也下辖了好多村子。比如民国《长安县志》中长安县有西乡，其下有廒六，分别为：三桥，王寺，田许，斗门，马王，冯集。不过这个廒如今也已改为镇。

> 村、庄、寨、堡、铺、营、楼、屯、店、集、桥，这些基本就相当于当今的村级单位，但是在古代意义略有不同。有意义的地名都可以用作村名，十分繁多，此处不一一列举。

> 以上仅是本人阅读地方志时的一些小归类，如有错误疏忽还望诸位多多指正。

## 新冠感言 

> 2022-12-22 09:30:00

> 自前阵子国家放开之后，咱也不可避免的感染了。我是自上周五出现症状，本周三已逐渐轻微。 当然了整个过程中我基本上是属于比较轻微的轻症了。

> 首先虽然前三天也有发烧，但是最高都没超过37.3度。但是依然整个人感觉有些不舒服，比如第一天先是腿困。然后轻微发烧。第二三天后开始嗓子不舒服，咳嗽。到现在依然咳嗽。

> 自我感染后家人也不断感染，父母有些咳嗽，但是症状也是非常轻。

> 我媳妇晚我两天，然后多次发烧超过39.2度。

> 我儿子晚我一天，也发烧了三天，之后基本没什么症状，基本38.5度的样子

> 我女儿发烧也很种，比我们其他的人都晚，刚开始还以为这家伙是无症状，后来还是出现症状了。

> 两个小孩除了发烧基本没啥症状了。大人就是发烧咳嗽，身体虚弱。

> 具体怎么感染，到现在还是不清楚，也没那个必要了。整体来说新冠目前已经比较轻症了。但是晚上说大部分无症状，在我家体现出来每个人都有症状。

> 有症状了自然还是要吃药，体温高了就降温药，其他药物感觉也没什么作用。但是后题长期会感觉身体疲惫，需要多休息。

> 春风终将吹走阴霾，病毒终将消失

## 西安高新软件新城云轨天谷四路到科技路最新详情

> 今天天气不错，蓝天白云，没事就顺着云水一路往北走，在天谷四路看到云轨站点施工火热，不由得拍摄了这组照片。不料后来发现镜头一角被贴纸遮挡了一点，所以有些画面有些模糊。

> 我是从天谷四路拍起的，南边那些站点没什么大的进展就没有拍。天谷四路站点已经初步成型，现场施工工人比较多。

> 再往北走一路上的柱子基本已经装好了大梁，比之前不戴帽的好看多了，这边周围也有好多工地，不知道十做什么的，沣惠渠也很美，建设好有这段肯定是最美的了。

> 有一段柱子似乎在沣惠渠之中了，不知道为什么这样设计，还是以后会改。

> 往北走有一段云水一路被卡成两截了。后来查了下地图里边应该是西安职业技术学院。中间还是这样的砖墙，看里边也十杂草，不知道是不是市政和西安职业技术学院还没有商量好补偿协议吧？

> 再往北走基本上也都是这样的柱子了，应该只需要铺上轨道了吧，感觉主要就是差个站点了，站点建设好后铺轨就完了，云轨的那种轨道比较简单，不似地铁轻轨那么复杂，应该这块工程量不太多了吧。

> 云轨施工现场发现很多如下图这种方方的小房子，没太看懂是做什么的，这里好像也没有站点。这块边上的房子盖的也很漂亮，还是玻璃幕墙，在住宅楼里算是很高级了吧。

> 过了西安职业技术学院这段，北边的路就修得比较好了，而且跟科技路已经打通了，这条路应该以后能成为软件新城的南北主干道吧。

> 不得不说，这边的路修得十分漂亮，但是在西三环好像没有设置立交，不知道为什么不能架设立交，东来西往不是更方便？好像好几段路已经修通了，但还是挡着不让通行，之前在里边开车都迷路了，绕了好多村子才通过。

> 高新的学校建设得也没得说，兵马未动，粮草先行，教育争先。路过的这所学校建设得十分漂亮，不知道是什么学校，总之高新的每一座新建学校似乎都是高端大气上档次，主要还是高新有钱，所以高新的新建学校都是高标准，现代化。

> 这边的小区也很漂亮，许多都是板房，价格估计不便宜，不过确实大气美观。单元居然用“block”，牛得很，名字也洋气，终归没看清楚这小区名字叫什么。

> 没多远就到了科技路，这边云轨斜着就并到科技路去了，然后一路向东到达终点站鱼化寨，和地铁三号线换乘。拐弯的弧度似乎有点小，可能快进站的时候云轨的速度就会慢很多了吧？再往北沣惠渠就进入雁塔区的管辖范围了，以后单独给大家分享下雁塔区沣惠渠边上的美景。

> 在科技路云轨应该是上跨西三环，但是感觉这个不是很高啊，以后不知道会不会影响西三环的车辆限高？不知道有没有懂得可以说说。

> 最后就是终点，雨花寨了，周边围挡的范围十分大，看起来规模不小，不知道以后怎么设计的，会不会也搞些商业综合体。话说对面的那个垃圾站有些臭，方圆一公里都能闻到，不知道以后会不会搞走？

> 雨花寨站里边工程车辆也不少，土包堆得特别高，看样子正在不停地施工吧。这些工程车辆明显在频繁地运转。不知道这么一大堆土山是做什么，还是以后会把土拉走。

> 时间过得很快，回头才发现今天的晚霞很美，就拍了一张鱼化寨站点和晚霞同框的照片，晚霞很美，波浪形的云朵也被映衬得很美，不知道云轨通车这块是怎么样的场景呢？总会比现在黑车来来往往，一片废墟美好几千几万倍吧。

> 高新云轨值得期待，不知道距离通车还有多久。

## 忆我的自行车

> 记得我学会骑自行车大概是在6岁左右，第一辆车，飞鸽二八大梁。那是爸爸的车子，母亲的嫁妆。这辆车子早已经卖了废品，只能从网上找到这么个图片。

> 关于学自行车，到现在我还记忆犹新。记得小时候每天站在门口，看到父亲下班回家，我就迎上去，斜跨在上面。但是以后一直没有没有学会，都得父亲扶着。

> 记得有一次，骑着骑着，感觉车子快了，回头一看，原来父亲已经放开手。自此我就学会了骑车。刚开始学会骑自行车的时候基本上就是这么个状态，一首扶梁，一首斜跨，记得大家管这叫“蹬三叉”。后来慢慢地可以坐在梁上，鸡鸡磨得都有些疼，却依然乐此不疲。

> 这辆车子给了我童年无数的乐趣。一有时间就约小伙伴出去骑车。想想那时候在农村的柏油马路上骑车，没有几辆车，路特别宽阔，飞快地骑着车子，非常惬意。记得有一次跟小伙伴们从村子的坡上往下冲，结果在半坡被石子绊倒，腿瘸了一个月。

> 第二辆车子是我上初中的时候买的，这是一台永久轻便自行车。这台车是找当时的偷车贼买的，农村人法律意识淡泊。于是有些偷车贼就把偷的车子推到农村，便宜卖给农民。通常买到车子暂时还不能骑出去，得先在家里藏一阵。后来派出所没办法了，还专门给前面这批车子上了牌，变得“合法了”。后来大家都富裕了，买这种车子的人就少了，偷车贼也就绝迹了。

> 这辆车子整整陪伴了我三年，无论风吹日晒，还是雷达雨淋。一天两个来回奔波于学校和家之间。记得以前村子里的路是土路，一下雨就变得泥泞。这辆车子带穿梭到泥泞的道路中。那时候我甚至学习了自己给自行车补胎，以及一些基本的修车技术。初中毕业后，这辆车子也就报废了，跟上面那辆“飞鸽二八大梁”一起卖了废品。。

> 从初中到大学，以至毕业后的几年，我再没怎么骑过车子，也没有再拥有过任何车子。

> 直到上班后的若干年，有个同事买了辆车子，跟我离得近商量一起买个车子。我就从网上二手市场淘到了这辆红色捷安特莫曼顿山地车。这辆车我是从东郊那边买过来的，我晚上去取车，后来从东郊一直骑回到了西郊。这个车子还是比较轻便的。

> 这辆车子我骑了有一两年，不但通勤上班，更在周末的时候骑车出去玩，秦岭，沣河边都是我骑车常去的地方。从此之后我都不怎么坐公交车了。

> 慢慢地感觉那铁架太重了，就换了第四辆，“美利达公爵六百”。这辆车是铝合金架子，整车非常轻，骑行起来特别省力。

> 这辆车也在代步的同时，也成了我健身的工具。从此之后。这辆车子非常稳定，从来没有坏过。一有时间我就骑着这辆车前往秦岭各个峪口玩。最多的一天用这车骑行了80公里，当然我是背上单反，随便转，拍照，欣赏美丽的风景，不是人家那种专业一路骑行的。

> 好景不长，再有一天下班去找我的车子的时候，车子不见了，连锁子都找不到了。唉，我的“公爵”被偷了。这时候我也有两个娃了，不怎么出去了，所以也没有再买自行车。上下班改骑共享单车了。

> 当然了共享单车也是很方便的。刚开始的时候什么“小黄”，“小红”，“小黄”百色争艳好不热闹。这些车子我都骑过，结果一家家的跑路了。后来我就选定了“小绿”。到现在一直骑着小绿。偶然也骑着小绿去郊游,甚至于我有一次骑着小绿从沿着沣河，渭河，浐河骑行了大半个西安。

> 自行车真是一项好的运动，那种出汗的感觉棒极了。有时出去看到那些骑山地车环游的，特别羡慕。有时候真想再重新买上一辆好点的山地车，可惜现在住在城里没地方安放。或许以后老了，回到老家了再购置吧，可那时候都老了，又能骑几年呢？

## 接娃记

> 终于有机会下午放学去接一次娃了，之前是我母亲接娃，就提前打电话说我今天接娃。来得比较早，暂时还没有那么多家长。之前路过其他学校的时候，每当小学放学的时候学校门口就挤满了家长们，好不热闹，感觉整条都要被堵实了。但是我娃所在的这所小学却没有那么拥堵。

> 这时候已经有一部分家长都会提前到达学校门口。这些家长们焦急地在门口等着孩子们列队而出。他们大部分是骑电动车的，走路坐公交的，也有开私家车的，也有骑着那种"老头乐"来接孙子的老人。

> 通常这时候有些课外补习班的小老板也不忘记过来打广告，也有那种托管班的小饭桌这时候也会过来拉客。他们把提前印好的传单散发给这些等娃的家长，夏天的时候也会发些扇子什么的，这些精明的老板们很会做生意。

> 不一会儿，门口的家长多了起来，他们有些三两成群地在那说话。有些骑在电动车上或者坐在小汽车里不停地滑动着手机屏幕。当然了现在玩手机打法时间正常不过了。我也经常在无聊的时候玩手机打发时间。

> 好不容易，孩子们列队而出，迈着健壮而整齐的步子，唱着少先队歌之类的歌曲，像小武士。他们由老师带着，前面有同学举着班级的牌子。然后老师发表一阵讲话，小武士们就跟老师告别，然后跑向自己的家长，有些也直接往家跑，这是因为有些孩子家长没来，或者从来不需要家长接，就自己回家。

> 有个小孩背着比他身子还重的书包跑向一个抱小孩的女人，这时候那女人口里嚷着：”哥哥来了！”，这是多么温馨的一幕啊。小朋友上去就给他的弟弟或者妹妹一个吻，然后拉起妈妈的手一起回家了。

> 我等了好长时间，结果没等待我儿子，明明刚才看到他们班的牌子的，怎么突然就找不到人了。这时候老妈打电话：“你接娃呢，娃都回来了，怎么你人还没回来？”。原来这臭小子偷偷的自己跑回家了。

> 看看周围，终于，家长，孩子都慢慢散去了。学校门口又变得空荡荡的，恢复了平静。我也慢慢往家走去。


## 关中地区的塬成因简析

> 在关中地区，以渭河为界分为渭南渭北地区。在渭北渭河都形成了诸多的塬。比较知名的如西安的白鹿原（塬），宝鸡的周原（塬）。其中周原更是周人的发源地。我最近在库峪河谷游览的时候终于明白了这些塬是怎么形成的。在库峪河上游河道已经被流水冲刷出了非常深的坑。甚至形成了垂直的切面。当然了，因此我有了种猜测，在很多年（几百万年以前或者更久）以前，关中地区本身就是一块很平的地方。当然了北高南低，最南端是秦岭，可能在某个时期水量比较多，原始慢慢的就形成了大大小小的湖泊。不断的冲刷出来基本跟现代类似的这种地貌。一直道后来的大禹治水时期，大禹对这些河流进行了导流，就形成了大大小小的河流。在渭河周边有些人自古就把渭河称为“禹”河，以关中平原的大小讲大禹治水还是讲得通的，如果一直说到浙江那就完全不可能了，因为在秦汉之后东部才逐渐纳入中原版途。相反自炎黄就发源于陕西中部关中周边，包括大禹父亲的封地“崇”在西安后为周文王所灭，这都是讲得通的。



## 2022年冬天的第一场雪

> 坐在窗户跟前看电脑，忽然发现外面天空中飘落着一些白色的小点。后来仔细一看竟然发现是纷纷扬扬飘落在空中的雪花。

> 这应该就是今年冬天的第一场雪花了。当然说的是市区，因为西安的秦岭山中很早之前就陆续开始下雪了。 雪花在北方并不少见，对于许多南方的朋友来说可能就比较稀罕了。但是这几年西安的雪花并不多。这场雪似乎也不是太大，但是下了一两个小时之后地面竟然也变白了。

> 雪花纷纷扬扬的飘落，这两天天气特别冷，微风吹起，雪花在空中打转，似乎不舍得直接掉落下去。外边院子中挤满了看雪的人，小孩子们还是最高兴的，在下面不知疲倦的打闹。当然了大人们也显得很兴奋，他们跟随着自己的孩子。

> 看着雪花，很容易想起小时候玩雪的时候，尤其是麦地里堆积了厚厚的雪花，我们就在雪地里开心的玩。小时候一直感觉雪花是很纯净的东西，于是大口的塞进嘴里，如同吃雪糕一般。以前的岁月就这样匆匆而去，令人空留回忆。

> 忙完的时候天色已黑，下去后也没有几个人玩。凌冽的寒风吹得人头耳如刀割一般。所以只在下面呆了一小阵就跑上来了。

> 第二天一大早想欣赏一下这雪景，结果今日却是个大晴天。不过院子中还有一些残雪，小区的人工湖里已经冻上了一层厚厚的冰。哎，今年的冬天一下子就变得寒冷了起来！

## 李氏家训

> 饮食清单，生活简朴，勿贪。

> 多读书，尤其史书，经典。儒家十三经，二十五史，资治通鉴需认真研读，吾家已有，当精读。除儒家外老庄亦需熟读。

> 自我克制，控制情绪。

> 不造假。

> 我论人之过。

> 善虽小而行之，恶虽小而不行。

> 注意形象，自我表率。

> 自我修养,为子女作表率。

> 己所不能不强求于子女。

> 子女有错，善教导之。

> 勤能补拙，勤为善之先。

> 行得正坐得端，走路站立需正，写字坐着需端正。与人真诚，不欺骗别人。


> 生活中遇到困难并不怕，及时寻求办法解决，遇到错误及时改正。

> 行事光明正大，见得了光。

## 生活随记

> 2023-03-03 记

> 最近家庭开销很大，颇感生活艰难。这或许就是圣人所说的让百姓日夜勤作，生死疲倦吧。

> 现在很是怀念农村的生活，人心淳朴，日出而作，日落而休。生活简单但是充实，老婆孩子热炕头，也不用操心太多的事情。农村的空气也好，不知为何现在都往城里挤。

> 城市里鸽子笼一般的生活不过是自己把自己圈到了这个大笼子。城市的花红酒绿，霓虹灯艳，那不过是一层虚伪的外表。其内心充满黑暗和肮脏。

> 城市的空气水都受到严重污染，已经看到好多水体污染，每天经过的路口距离污水厂近，那股气味实在太难闻了。上周末，未央宫边上地下污水管道坏掉了，污水瞒过整条街道，那气味是在太难闻了。最近空气中的灰尘也很大，如果不戴口罩在路边站一阵就会特别的难受。

> 城市的人口密集，病毒很容易迅速传播。最近不知道什么病毒，又传播的到处都是，老人孩子都生病了。每次生病也都是一笔不小的开销。

> 人们之间尔虞我诈，狡诈控制他人的被视为圣人，欺诈压迫他人的被当做成功人士。

> 城市里到处是监控，自由已经无处觅踪。网络上也没有什么隐私，也没有什么自由。自由没有，实名制带来的网络诈骗实在危害太大。

> 对于老百姓来说，平淡才是最好的日子，但是这不正是农村生活的样子吗？城市生活已经让越来越多的人厌倦和疲劳。

> 非“天地以万物为刍狗”，实乃成功者以不成功者为“刍狗”。 

## 什么叫良史官

> 不溢美，不隐恶。也就是说要善恶分明，但也不能过分描述。因此，孔子，董狐是也。孔子著春秋，

> 司马迁，班固等则对其喜欢的人褒美之辞表露于文，班氏亦然。所以后人对《史》《汉》褒贬不一。

> 后世史家则更甚。多对帝王的恶性予以隐，而小功则大褒美。四史之后多对帝王将相大加赞赏，美化。这大概就是为什么前四史更加受欢迎，其词藻繁华太甚。而春秋言简意赅，微言大义，读者则鲜矣。

## 她

> 有一种女子是那种让人一见倾心的那种，或者叫一见钟情，她就是我心中那样的女子。第一次和她目视就被你的眼神所触动。她那明眸让人深深动情。

> 起先只是偶尔侧目观察她，慢慢的视野时不时的就要搜寻她。见不到的时候也常在心中思念。

> 她工作的样子十分美丽，一丝不苟的，静静的。有时候看她发呆也是一番别样的感觉。

> 每天希望看到她，只是看到即可，看到她的样子，看到她工作的样子。尤其是她头戴小发卡，实在让人不能忘记。

> 那天女神节，别的女生多休假去了，而她却依然在辛勤工作，一直到很晚。

> 对她总有千万的思想，但是只能深藏心间，化作思量。这种感情只能深藏在心中，不能表述出来。内心里也是希望她好，能有个好的归宿，那样我也会十分欢喜。

## 关中除西宝之外的原

### 乾县庄子塬

咸阳最有名的塬就是咸阳塬了，西起武功县的漆水河畔，东至泾河渭水交汇处，这之间的黄土台塬地区都是咸阳塬。咸阳市区就在咸阳塬下。咸阳塬也称北塬、毕塬、五陵塬等等。今天绵阳市钓鱼台街道也称短阴塬。



渭北旱塬带上也分布着大大小小的塬。泾阳县西北部有个西北塬，也叫舆车塬。毕塬到了泾阳境内称南塬。泾阳还有一个丰埝塬，位于泾阳县中部，北靠冶峪河，南临泾河，西接西北塬，东南延伸高陵县境内，因此地地肥水足，年年丰稔，故名叫丰稔塬，又叫解甲塬。郭子仪曾在此处单骑退回纥。泾阳县城北边夏村有个铠甲塬，相传郭子仪在此赠铠甲而得名。



### 泾阳县西北塬

三原县以其地南有丰塬，西有孟侯塬，北有白鹿塬而得名。丰塬因丰塬里在此，孟侯塬因有孟侯祠，也叫天齐塬；白鹿塬又叫万寿塬，因此地曾出现白鹿，所以称白鹿塬。白鹿原上还有一个炮里塬。

在三原、阎良、富平交界处，有一个荆山塬，又称中华塬，当地人称荆山或者北塬，大禹曾在此铸鼎。




### 渭南西塬

渭南东塬又称长寿塬、长稔塬、丰塬、广乡塬、崇凝塬。渭南县志云：邑（渭南老县城）之南，有塬曰“丰”。这里的丰指的就是丰原，即指东塬的代称。崇凝塬，也叫东塬、丰塬、长稔塬、长收塬。根据古汉语意思解释，长稔塬，稔，就是丰收的意思。因土地肥沃，雨量充沛，长年丰收，人们便将其塬称之为长收塬。后因谐音变化，演变为至今所说的“长寿塬”。渭南民谣：“华阴华州水浇田，比不上渭南长寿塬 ”，说的就是这块土地物产丰茂的生动写照。
渭北的富平除了有荆山塬以外，还有一个留古塬，留古塬上有唐永陵。

富平中部有一道台塬，称浮塬。富平有“三山四水”之说。三山指的是频山、浮山、荆山，这里的浮山就是浮塬。东起到贤坡头，西至温泉河东岸，北临顺阳河，南沿卤泊滩。东西长约二十一公里，南北宽约七公里。

### 富平荆山塬

富平还有南塬、吕村塬、中山塬、王寮塬等等。

蒲城县城南有条东西绵延的坡塬，当地人称之为南塬。每逢开春后，塬上开满紫荆花，自成一景，所以又称紫荆塬。


### 蒲城县南塬

在大荔县北部有一道土塬，因其状似铁镰、长虹，故取名镰山塬，又称铁镰山、长虹岭。其走向为东北偏东而西段转向西南。东崩于黄河而断于金水沟，西堑于洛河而止于西坡头，东西长约45公里，南北宽约4.9公里。历史上多系荒沟，现已改造成梯田、果园。

### 大荔镰山塬

韩城南塬，东靠黄河，西至爱贴桥，北依芝水河，南临太枣沟的凸起高地，东西长约十公里，南北宽约四公里。这里历史底蕴厚重。司马祠就在南塬的延伸架上。

韩城境内还有泌惠塬、龙亭塬、英山塬、戈家塬、少梁塬等等。

### 华州高塘塬

在渭南华州区境内的秦岭脚下，有个高塘塬，这里曾发生了渭华起义，渭华起义是中国西北地区发生最早、规模最大、影响最深的一次暴动,也是在全国有重大影响的重要起义之一。

### 潼关南塬

关中东大门潼关，在潼关的禁沟和远望沟之间就是南塬，唐以前的潼关就设在南塬之上，自古这里是进出关中的要地，也是兵家常争之地。

关中地区是盆地状，中间渭河河谷最低，向南边两边逐渐抬升，直到南边的秦岭和北部的北山。而这些大大小小的塬就分布在渭河两岸和南北的山系之间，自西向东延绵300余公里。而关中人世世代代就生活在这些塬上塬下。塬滋养着关中人，关中人守护着这些塬。

### 其他搜集中

在咸阳的塬 咸阳塬、短阴塬、浅水塬 渭南的塬 荆山塬、广乡塬、许塬、高门塬、韩塬 转载必须保留本文地址:https://www.kdhlw.com/p/125813.html

## 忆幼时的杨柳笛声

> 2023-03-14

> 幼时一直在农村待着，也没什么可玩的，所以那时候的玩艺儿基本都是自己手工制作。那日路过一棵柳树，发现柳条柔弱随意折了一根，居然制成了小时后经常玩的柳笛。吹了一下，那童年熟悉的声音又飘荡在耳前。

> 这种乐器我们小时候称呼为“筒筒”。旧时，春季，我们便去找各种树枝，制作这种乐器，首选，杨树，柳树，还有那种构树也可以。尤其那个构树制作的更好一些。这个树枝也不能是采的太早，也不能太晚，依然发芽了之后基本就没发用了，太早则皮还没有离。

> 有了树枝后，制作这种笛子也是很简单的。用手慢慢转，让皮和枝完整的分离，然后把中间的杆抽出来，如果发了芽的，抽的时候会把皮割破，也就没什么用了。皮取出来后就成了一根长长的管子，用小刀把两头裁割齐整。在一段用手轻轻的扣掉表面的深色外皮，然后把这端塞在嘴里吹就可以发出清脆嘹亮的笛声。

> 过去还有说法，这种笛子不能在家里吹，如果在家里吹会把蝎子招到家里了。所以我们还真就当真了，在家里从来不吹这种笛子。

> 那时候一到春天时节，我们就找各种指条。每个小朋友都制作上一大堆这种乐器，长的短的，粗的细的。到处都是这种笛声，热闹非凡。大家每人制作上好多这种笛子，吹得热闹非凡。

> 如今我又吹响了这种笛声，但是我那童年的小伙伴们却已分散四方。听着笛声，很想念那些童年的伙伴和生活。独自在这城市中，感觉有些孤单，不知道那些小伙伴都过得好不好。

## 杂记2023-03-15

> 最近国际形式不太理想，我国已经跌为美国第四大贸易伙伴，但是老爷们似乎还没有感觉到威胁。似乎要嚷嚷着跟世界推规。我国在明清时就以天朝上国自居，结果落得个落后挨打。闭关自守，与世界科学技术逐渐拉开距离了。近几十年经济科技实力稍微有所好转，有些老爷们就开始自大起来。明清的历史去我们尚未远，却已经不被人所鉴了，难怪历史的车轮不断滚滚转转，谁也摆脱不了被碾压的命运。美国人对于我国的芯片领域封杀，是及其厉害的一招，有着打中七寸之危。但是我们是吹吹牛，几年之内就能比肩人家，老爷们也想想了。如今距离吹过的牛也已好几年了，芯片技术还是感觉没有什么进步。当官那么好的，吃香喝辣的，谁会愿意去作这份苦差事？但是“学而优则仕”这种理念很难被打破了，我民族似乎只有在危难当头才会想到科技救国，不然就是诗书礼乐。真的是难难难。

> 最近有种感觉，中美之间五年之内似乎要有一场决战了。老爷们享了几十年清平盛世，军队只是磨刀，谁有知道这倒利不利，反正国人看着倒是挺亮的，明晃晃有些瘆人。美国人的战争意识真的是太明显了，老爷们似乎还没有感觉出来。美国佬从小战争打起，把周边的效果修理了一圈。况且这两年我国在国际上也已经没什么朋友，只俄罗斯，朝鲜这种二，三流国家。形势十分危急矣。

## 芸芸众生

### NO0,自序

> 每一个芸芸众生都乃天地万物之精，他们都有其独特于其他人之处。古人纪史只为名人立传，语言极为奢华详尽，而我一个普通人也只记录普通得不能再普通的人，甚至连姓名都无需知道。我常常随时随地观察一些普通人，随时随地，可能在路上，公园，图书馆，街道等等，随处都有可能，这些人也是男女老少都有。他们每个人都有自己的外貌，打扮，谈吐，修养。有些人我觉得他们很讨喜欢，或者有些独特之处，总之，都会记录下来，为这些普通人立下一篇短小的传记。不书姓名，不书时间地点，也无需配图，一切全靠读者在内心想象。也许你看到的这篇传所记的就是你的亲人，朋友，同事，邻居，也有可能就是你自己。也没有什么奢华的语言，而是追求极简，朴实。只求真实地记录下来每一个精灵们，以及他们的最普通的状态吧。

### NO1,年轻美妇

> 这个女人已经出现在这里好多月了，自从到了这里一直沉默寡言，她喜欢穿黑色，黑色上衣，黑色裙子，黑色丝袜，黑色皮鞋不晓得有几双，甚至连眼睛都是黑色镜框。她身形饱满，胸脯白嫩，皮肤细腻，像牛奶洗过似的。偶尔见她从身旁走过，总是很轻，一点声音也没有。我曾经细致的看过她的脸，眼睛很大，圆圆的，鼻子嘴巴虽不甚美，但是整体上来看却有一种的成熟少妇之美。她之前似乎每天都来，基本上坐相近的位置，而这几天偶尔就没看到她，不知道是有事没来，还是坐到其他位置去了。

> 最近又再次见到此女子，戴一定花毛线编织帽，红色紧身羽绒服，依然是那个长发，但是年龄看起来也就20左右。唉，看来我对年龄的把握是在是不够准确，脸盲嘞。

### NO2,年轻女职员

> 这个女职员个字不高，臀部微宽，身材虽不苗条，但是却觉察不出来胖，别有一番风韵。不经意间看过去，只见她面带微笑似桃花，鼻子比较高挺，脸蛋圆圆得很可爱。他是一头长发，却扎起长长的辫子简单而不失青春，头上别着一把小发卡。辫子有些卷，微黄，应该是染过了吧。不能走近看，所以看不出来是什么样子的。她总是习惯穿一身工装，上身浅色短袖，胸口的兜兜上别着工牌，下身蓝色的裤子，穿一双白色的运动鞋，显得特别有精神。她工作认真，细致，偶尔瞟她一眼就会发现他正在仔细地校对，偶尔她闲着的时候也会拿本书去边上静静地阅读，不知道她看的什么书，应该是小说一类的吧。

### NO3,年轻女学生

> 她经常穿的是一件白色带帽的运动外套，白黑方格的棉长裤，简洁的休闲式运动鞋，显得很有精神。她应该是备考研究生的一员吧，因为她总是在那专注读书，有时候也朝着电脑屏幕瞄一眼又回头看看书，偶尔又不知道在书本上记录着什么，时不时也会摆摆腿，她那白黑方格的棉长裤也跟着摆起来。似乎没有见她玩过手机，也没有见她打过电话，从来都是一个人静静坐在那里，好一阵都没有换过位置了，她应该还没有交男朋友。从她身上散发出来的是年轻处女的气质。身材较为修长，长头发，乌黑油亮有光泽，扎了根马尾，马尾搭在肩膀上，更显得活力。脸蛋不大，瓜子脸，五官长得都合适，虽然一双大圆金边眼镜也遮不住她那柳叶眉下一双杏核眼。她的眉毛确实美，看过就不会忘掉，但是并不是说她的其他器官就不美了。从脸蛋来看她皮肤白洁，丝毫没有青春痘的痕迹，看起来极为清秀。

> 这两天天气有些冷，她又换上了红色的休闲夹克，玲子是白色，宽大的牛仔库并不能掩盖她的好身材。整体搭配依然是那么青春靓丽。

### NO4,寸头职员

> 他理一个短寸头，头理的正正方方。他有一米七五以上的身高，较胖，把工装短袖撑得很开，胳膊腿上长满了肉。脸蛋也比较胖，导致其他眼睛，鼻子，嘴巴都显得很小。可能是因为胖的走起路来动静很大，发出一阵阵声响。他不够帅气，但似乎人缘挺好。他应该力气比较大，每次总能搬很多东西。

### NO6,青年小伙

> 这个小伙应该不到三十岁吧，他似乎是第一次来，我之前没有见过他，他坐在我的旁边的位子上。他自从来就一直在电脑上不知道操作什么，我偶尔朝他那边瞟去，他似乎是在写文档，具体内容咱也不方便看，也懒得窥人隐私。正是因为他专注地盯着电脑屏幕，从早上写到下午才吸引了我，我仔细打量了一下他，穿个宽大的短袖，宽大的长裤，那种个性化的方格补子的宽大裤子，一双帆布凉鞋显得有点冷。不知道是穿着的原因还是怎么的，感觉他身高不高。他头发短短的，直挺挺的，其中已有丝丝白发，戴一副篮筐小眼镜，眼睛不大，炯炯有神。粗壮的脖子上，挂着一个圆圆大脑袋，脸蛋圆圆的，脸上肉肉很多。他在打字的时候，时不时地也会低头看看手机，似乎是在整理手机上的什么内容吧。

### NO7,年轻少女

> 这个女子每天也会定时来到这里，放下黑皮小包，过去拿一本书，随便翻两下，就掏出手机开始津津有味的玩起来。看手机的时候，时而用她那纤细的小手梳理梳理头发，时而在脸上扣扣，不知道是在扣脸上的痘痘还是什么？他通常穿浅色修身牛仔裤，显得腿又细又长，穿一双蓝帮小白鞋，白色棉质小短袖，上面套一件花格子一衬衫，不过衬衫是脱下来搂在怀里。胳膊显得也很细，但是胸不是很丰满，整体线条还是有的。眉毛很淡，眼睛不大，塌塌鼻子有点发红，皮肤不是太好，算是美中不足吧。长长的头发很柔顺，从中间分开，披散在两肩。如果单从背影来说美丽，唯独面貌完美。

### NO8,微胖青年

> 这个青年体型微胖，身材中等，穿深灰色短袖衬衫，圆鼓鼓的把短袖撑的很饱满，也胖嘟嘟的，手指背都是酒窝。黑色的裤子，袜子，尤其是那双圆头皮鞋，裤子，衬衫平整，考究，显得很稳重。乌黑的头发，很少夹杂白发。已经长的有些长，显得稍许乱，似乎好长时间没有理了，略微有些油亮。面部，脖子，身上全是肉，耳朵厚大，显然是个能吃的家伙。多余的肉显了多层下巴。鼻子很大，上面是一副黑边金属小眼镜，显得很斯文，眼镜不大，嘴巴略小，很是斯文。这个小伙我已见过多次，他每次那本书就把手机扔到边上，手上拿一只比，细致的阅读，面部表情变化丰富，似乎深得书中精要，时不时转转笔，在书上画一画，偶尔也向四遍胡乱张望一番。

### NO9,青年女邻居

> 这个女邻居，我似乎没有见过几次，她今天戴了顶白色的遮阳帽，灰色的运动外套，穿的黑色运动鞋，浅灰色的休闲牛仔裤不能掩盖她那面条的身材。她个子不高，但是比较瘦，所以不显矮，属于那种小家闺秀吧。跟她一起进入电梯，一股香味扑鼻而来，哪怕是戴着口罩也不能遮挡住这股子气气温味，身上略带着点成熟少女的芬芳。近距离才看到他那眼睛不大，简单圆圆的，鼻子和嘴巴被蓝色口罩遮住了，但是面胖显得很清秀。皮肤很白，面色带几分红润，两只修长的小手上的主指甲被染成浅的粉色，有几个指甲上还画着几朵鲜花。看的得出她应该是个少女心的女生吧，因为我隔壁这原来是个小伙子，见面不多，但是印象还有，她应该是他的女朋友吧。

### NO10,坚定青年

> 这个青年我只是在路上见到，第一次见到，只有不到一分钟吧，甚至都没有看到他的正脸，但是深刻的让我感动，所以想写写他。等红灯的时候还没有留意到他，绿灯的时候才看到他在车流中穿梭，整个身体和脊椎变形严重，导致他控制电动车似乎显得很费劲，头也只能斜在一边抬不起来。他脊椎严重变形，显然是天生的有缺陷吧，个子也不高，上身蓝黑西装，下身牛仔裤搭着一件混色运动鞋。他的头发很短，但是显得黑亮，年纪应该是太大。对于正常人最简单不过的事情，对于他来说却显得非常困难，但是他却意志坚定地控制好自己的车子。我一个正常人真心觉得不如他，或许命运在捉弄他的时候，又送给他一件制胜的法宝-坚定的信念。我们好多正常人身体健康，但是却心灵有缺陷。

### NO11,滑板车女生

> 此女骑一滑板车，十分小巧，速度也不快。仔细看来，戴一顶浅紫色小毛线帽子，帽子上还有两个可爱的小耳朵，显得十分可爱。肩膀上还斜挎着一个白色的小单肩包，帽子下面长长的秀发把包带压住，垂在背上，可能速度不快，也没风，秀发并没随风摆动。女生身材不错，很纤细，穿黑色运动上衣，紧身牛仔裤。两个屁股蛋蛋浑圆，车子颠簸一下，屁股蛋蛋弹个不停。格子虽不高，但身材显得很纤细，可以自行车比不了电动滑板车，没有看到她正面形象。

### NO12,青春少女

> 见到第一眼就被此女所吸引，微胖，身体修长，穿一件花色纱衣，九分牛仔裤，白白的小腿，一双运动鞋。充满青春活力，车子登的很快，废了好大劲才追上细细打量了下，透过纱衣微微看到她的她丰满的胸部被粉色内衣紧紧包裹，略胖，但是身上每寸都很皮肤紧致，还蛮有少女心。长头发，随风飘逸，骑车的时候她还不时的用手按摩她的头发，脸也富态，眼镜很大，显然淡妆，展现出了一种自然美。不时的对视了一下，被他那大眼睛给电着了，擦肩而过的时候一股子成熟少女的淡香。


### NO13,年轻保安

> 这个保安个子不高，很苗条。他总是不停的走来走去，还经常暗自整理自己的保安服。他似乎总不能闲着，经常做一些本不该是自己的活。正式因为他的这种勤劳的精神和举动吸引住了我。一些平凡的人总是在自己的平凡岗位上做出一些让人感觉不平凡的事情。我这些年浑浑噩噩居然连一个保安都不如，当然我不是说保安工作很低微，我从来都是认为每一份工作都应该是平等的。每一个人都应该被尊重，每一份平凡的工作都能做出不平凡的成绩！

### NO14,年轻少妇

> 这个女生于我同住一个小区，偶然能碰到她接送孩子，也有几次在校区门口碰到，大概跟我早上有一段通路。他特别苗条，穿一身工装西服，很是合体。头发微卷，面似桃花，五官极为清秀，不那般浓妆艳抹得女子。今日偶然又在小区碰见，今见她不似以前穿工装，二十穿长款粉色羽绒服，下身是宽松得牛仔裤，反跟显得苗条。常常得头发，唯有刘海有些卷，标致的五官，镶嵌在粉面上，更似春风佛面桃花笑。

### N015

> 这个女生年级也不过三十,瓜子脸十分瘦长，皮肤微黑微红，面庞消瘦。樱桃小嘴很是红软，若是面色再红润一些那就跟家美丽不过了，不过那双脸蛋确实很好看。鼻子窄而高，很像西方混血美女。一双桃核眼，有些黑眼圈，眉毛修整的细长。整个五官很是协调。长长的头发，从中间分开，乌黑发亮。身材也很高，整个身体都十分苗条，可惜肤色稍带黑暗。整体身材苗条，两手纤细，胸部不是很发达，臀部有些宽，腰部不是很细，这点上有些遗憾。 整体来说也是那种长相美好的女子了。

## 评论合集

> 人生的意义在于活着，只有活着，一切才有可能！

> 作为软件从业者，不鼓励，也不会主动使用破解。

> 玉米全靠人工，相比小麦只有一次打农药，其他都是机械化。

> 主要没有虢公的墓，比较奇怪，青铜器可以作为战利品运走。

> 哈，李彦宏是该做个人，做好人要求太高了对他！

> 基于Linux就不能叫国产系统

> 资本家活不下去了！就算只有几百万或者几百亿，老百姓照样过的老百姓的日子！

> 美国的程序员清一色的50-60大叔，中国清一色的00后！

> 感觉还不错，开车拉了好多吃的和帐篷，进去除了买票一分钱没花，景色超美，也很大！

> 杀掉一个又来一个。

> 这是懂周礼的猴，跟那种野蛮猴不一样。

> 清代顾祖禹《读史方舆纪要》卷五十三陕西二记：宋初，太祖西巡至洛，欲留都之，议者以为不可。帝曰：迁河南未已，终当居长安耳。盖贵形胜也。所以太祖终要迁长安的，包括后世明太祖朱元璋也欲迁都长安。

> 保洁工资三万，这种虚假视频没人管？

> 禁止进口不在国内设厂的企业所产芯片！

> 气候条件都一样，没必要争，都是一家人，抱团取暖壮大猕猴桃产业才是王道！

> 从来没听过中医还要什么证的

> 宅兹中国不用过度解释，周由西方诸侯占领天下之中而已，不是现代意义的中国。

> 生化战已经开始！

> 沟蛋子就漏那么一丢，贼性感，多一点就是淫荡，少一份就是保守，这就叫完美！

> 每一种文明都有其美，没必要贬低别人提高自己！

> 宇宙就是永动机。

> 人家奔驰连后轮转向都包月收费，这不算啥！

> 有钱人嫖娼千次不犯法，穷人嫖一次就被抓！

> 西安模式被证明是正确的，已经向全国推广了，所以以后每周都得核酸了！

> 中国的软件公司都用20多的小伙子，想比肩国际巨头？简直做梦！软件业被人卡脖子10年内是解决不了的！

> 大禹再牛也治不了长江呀！很长时期长江流域都属于荒蛮之地！

> 首先你得搞清楚你这句话出自战国策，知道战国策是什么时候写的吗？这句话其实源自史记:“臣为王虑，莫若善楚。秦、楚合而为一以临韩，韩必敛手而朝。王施以东山之险，带以曲河之利，韩必为关内之侯。”

> 把资源往大城市投入，却要用县城拉动城镇化，岂不搞笑？

> 可惜了贝加尔湖 23万亿立方，以上加起来还没他多！

> 这么看来人家美国人要限制华为中兴不无道理！

> 洪水也是你们人工增雨的？下雨了就说是人工增雨，真坑，脸都不要！

> 法家治国太过无情，所以不会长久。

> 橘生淮南淮北的问题，只能说哪块土壤有毒！

> 石鼓文是在现在的宝鸡市区发现的，后来搬到凤翔府了。

> 在古代淫妇要下猪笼的，现在倒成了原配获刑了。

> 旅顺大屠杀忘了？还搞日本风情街。

> 引汉济渭，南水北调破坏生态，几十年后肯定得被人骂。

> 缺产业工人了，让农村娃不要上学了！

> 产业园规划好了，装备配齐了，疫情永远结束不了了。

> 信用丢了就找不回了。

> 有种回到七十年代的感觉。评论合集

> 99%的中国人想着升官发财，学啥自然科学？

> 花出去的门票，流着泪也要爬回来。

> 这么大个湖都能圈起来收门票，我朝厉害！

> 利益阶层钱还没捞够呢，疫情能结束？建了那么多产业园，路边几米一个核酸亭，让人亏本人能干嘛？

> 确实，办公软件不能通过后门获取用户信息，不让外国人监控换成自己人监控？我的隐私对外国人没用，我宁愿让微软苹果获取也不让国内相关部门获取！

> 手深的太长的软件公司必死。

> 放得下权利才是真男儿！佩服！

> 中国人不配拥有隐私。

> 人保护动物，动物知道保护人吗？

> 这几年这种碰瓷事件太多，如果不纠正只能越来越多！

> 核酸强国不是盖的，一批一批的资本家在薅羊毛，人家当然不愿意疫情结束！

> 知音难觅，送都可以了

> 于自己国家来说是个好首相，于中国国家来说，不管谁当日本都是中国的敌人！

> 取消物业，由街道办牵头各小区成立业委会，党委，接管物业！

> 想想南京三十万灵魂，还有抗日战争中死去的中华儿女！

> 应该取消物业公司，物业公司作为木材都死在业主头上了。

> 番茄(盗版)别人的东西，当然主人现在想要多少就多少。

> 这种店铺就该倒闭，一点契约精神也没有。

> 中国的阶级已经分化严重了，放羊娃不可能跟城里娃走到一起！

> 有钱人都走了，这是为什么，值得深思，有钱人带动没钱人是不可能的，共同富裕才是希望！

> 西安不可能再次封城的，那一次是准备不足实在没办法！

> 新馆预示着第三次世界大战从生物战拉开序幕？

> 所有职业平等，985怎么就不能送餐？

> 马斯克要是中国人，估计早都买游艇跑国外养老去了。

> 支持制裁美国，停止采购一切美货！

> 远不止14年！应该从甲午海战算起！

> 有这字要读古音，尤其是这种上古的书籍。

> 龙王爷害怕给西安下个雨变成水煮泥鳅！

> 应该算，我们干什么都要争第一，太累！

> 我们都是城市的奴隶，[加油]。

> 我要是个河南人我就把二十六朝都搞个不夜城，对了，还有天宫不夜城，毕竟玉帝老家也在那，可能天宫也在河南吧！

> 几千年以后中国人全成黑人了。

> 民办教育就是为了赚钱，为了赚钱不择手段，现在国家已经国不是办不起连续了，应该取缔民办教育收归国有。

> 打嘴炮是不行的，尤其是现在国际形势下，是时候武力解决了，问题不能无限制给子孙后代托！

> 典型的不懂技术乱吹，跟上次那个打磨精度0.000019mm那个有的一拼，感觉这几年又开始搞大跃进了。

> 国家机关是干什么的，坚决取缔各种协会。

> 你们不看看太白山的摆渡车要跑多远呢！下山中途不停得一个小时!

> 安倍把人家天皇都架空了，你要人表什么态？曹操死了，献帝哭祭一下吗？

> 望梅止渴没听过吗？42度不给你报点料大家更觉得热。

> 坑了天下人，富了少数人。累死苦心人，杀手还特多！

> 90天40万！几百人写的吧。

> 老蒋家的棺材终身不要让运回大陆了，解放台湾后一定要鞭尸。明明局势已经倒了还不认命，如果老蒋当时投诚也不失封侯，这种事在中国历史上太多了，可是老蒋没认清局势，台湾问题搞到现在全是老蒋家所致！

> 黄帝做衣冠没毛病，周礼只是规定天子十二旒而已！

> 国家是时候取缔物业了！业主自己成立物业公司不交物业费还能赚钱，现在这物业公司都太黑了！

> 自然资源是全面财产，景区就不应该收费，应该通过其他扩展服务赚取景区维护费用才合理！动不动上百的门票就是耍流氓！

> 怎么就尴尬了，不就是一场生意吗？人家没消费提出退费有啥不合理，绘画课跟上北大有一毛钱关系？为啥要给你们报喜？如果当时把画画班上完了还指不定能考上北大！

> 把尖子集中起来送给别人，这样的教育是我们希望的吗？

> 他们的桶便宜，三桶油用的镶钻黄金桶！

> 一个利益阶层损害其他阶层的利益，被压迫阶层足够强大时就要推倒统治阶层，这就是历史周期论！

> 夏就不是一个朝代，原始部落而已。

> 台湾需要你国民党保护？所有的政党都是靠挤压老百姓生存而已！

> 历史规律绕不过去。

> 如果在国内也不过是私人的玩物而已，绝不会跟你普通老百姓有什么关系。

> 密码是13位英文，这看似愚蠢的提示，实则包含高深的智慧！

> 阿房宫感觉不像现代专家说的那样，完全未建成的样子，也并非前殿那么大点，本人更信杜牧阿房宫赋里所描写的壮丽，唐人是不可能撒谎，因为阿房宫距离长安也就十来公里，能造得了假？

## 备注

> 最后修改时间：2023-02-14 09:45
