---
layout: post
title: 读《左传》札记（四）齐楚争霸 
description: 读《左传》札记（四）齐楚争霸
date: 2022-11-12 05:01:01
---

> 接上回，> 楚成王弑兄：鲁庄公二十二年（前672年），楚文王楚之子公子恽弑其兄，以熊艰未尝治国，不成为君，号为“堵敖”。> 鲁庄公二十三年（楚成王元年，前671年），楚成王即位便布施恩德，修好诸侯，向周天子进贡，天子赐给祭肉，说：“镇守南方、平定夷越各族的动乱，不要侵犯中原各国。”，镇压夷越各族，大力开拓疆域。

> 不知道什么原因，成王弑兄而立在《春秋》和《左传》中没有记载，具体原因不明，我猜测因该是当时鲁僖公和齐交恶，因此亲近楚国，但是《史记》中却有记载，《楚世“家第十》曰：

> “庄敖五年，欲杀其弟熊惲，恽奔随，与随袭弑庄敖代立，是为成王。”，> 使人献天子，天子赐胙，曰：“镇尔南方夷越之乱，无侵中国。”於是楚地千里“> 楚成王伐郑：当时郑国在中原腹地，自是齐楚争霸的焦点。郑国多次摇摆于强国之间，楚国曾多次对郑发动战争。> 鲁庄公二十八年（六年，前666年），楚国子元伐郑失败。

> 齐楚争霸：齐桓公作为春秋首霸，其当时楚国实力亦相当壮大，其称霸南方与齐国争霸数十年，而为后世所忽略。> 鲁僖公四年（十六年，前656年）春，齐桓公亲率齐、鲁、宋、陈、卫、郑、许、曹等南下攻蔡，大胜，接着进攻楚国。楚子使与师言曰：“君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。” 管仲对曰：“昔召康公命我先君大公曰：‘五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。’ 赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。尔贡包茅不入， 王祭不共，无以缩酒，寡人是征。昭王南征而不复，寡人是问。”对曰：“贡之 不入，寡君之罪也，敢不共给。昭王之不复，君其问诸水滨。”师进，次于陉。 夏，楚子使屈完如师。师退，次于召陵（今河南郾城东）。

> 鲁僖公四年（十六年，前656年）夏天，楚成王派遣屈完到联军驻地。齐联军撤退至召陵。屈完与齐等八国诸侯订立召陵之盟。召陵会盟后，楚国继续北上但却不与齐国正面冲突。

> 鲁僖公五年（十七年，前655年）秋天，齐桓公在首止会盟诸侯，以定周朝太子之位，周惠王派周公宰孔召见郑文公，亦对没有朝见齐国感到惧怕，所以不参加盟誓。孔叔劝阻郑文公，但郑文公不听。楚斗谷於菟灭弦，弦子奔黄，此战齐桓公未救援。

> 鲁僖公六年（十八年，前654年）夏，齐桓公率齐、鲁、宋等攻打郑国，包围新城（今河南密县东南），以惩郑不至首止之盟。秋，楚成王亲自率军围攻许国（今河南许昌）以救郑国。诸侯出兵救许，成王于是撤军，驻军武城（今河南南阳北）。冬，许僖公随蔡穆侯前往武城朝见成王。

> 左传载： 许男面缚，衔璧，大夫衰绖，士舆榇。楚子问诸逢伯，对曰：“昔武王克殷，微子启如是。武王亲释其缚，受其璧而祓之。焚其榇，礼而命之，使复其所。”

> 历史上亡国之君大抵都是如此面缚，衔璧，抬着棺材去投降。

> 鲁僖公十一年（二十三年，前649年）冬，楚成王因黄进贡，派兵攻打黄国。

> 鲁僖公十二年（二十四年，前648年），楚成王攻打江国（河南息县）。夏，楚军灭灭黄。至此楚国势力已至淮河中游。> 鲁僖公十五年（二十七年，前645年）天，楚成王攻徐。三月，齐桓公与宋、鲁、陈、卫、郑、许、曹等国在牡丘结盟抗楚救徐，楚微胜，秋，齐国等攻打厉，企图解徐之围。 冬，宋国趁曹军远出，袭击曹国。楚国大举进攻，在娄林（今安徽泗县东北）大败徐国。

> 鲁僖公十七年（二十九年，前643年），齐桓公去世，齐国后继无人，楚国后来居上。

> 鲁僖公十八年（三十年，前642年），郑伯始朝于楚，楚子赐之金，既而悔之，与之盟曰：“无以铸兵。”故以铸 三钟。> 鲁僖公二十年（三十二年，前640年），随国叛楚。同年冬天，楚国的斗谷於菟进攻随，随求和而退。

> 楚宋之战：鲁僖公二十一年（三十三年，前639年），宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚。楚人许之。公子目夷 曰：“小国争盟，祸也。宋其亡乎，幸而后败。”秋，诸侯会宋公于盂。子鱼曰：“祸其在此乎！君欲已甚，其何以堪之？”于是楚执宋公以伐宋。冬，会于薄以释之。子鱼曰：“祸犹未也，未足以惩君。”

> 鲁僖公二十二年（三十四年，前638年），郑文公南下朝楚。楚成王北上讨伐宋国，在泓水边打败宋军，射伤宋襄公，宋襄公因此受伤而死于次年。

> 鲁僖公二十三年（三十五年，前637年），晋重耳过楚，楚成王以诸侯之礼待之，并赠送财物资助其去秦国，重耳答以退避三舍。

> 鲁僖公二十七年（三十九年，前633年），鲁僖公来楚国请求发兵攻齐，楚国派申侯领兵攻齐，取谷城，把齐桓公公子雍安置在谷城。齐桓公七个儿子逃到楚国，楚成王都封他们为上大夫。

> 鲁僖公二十八年（四十年，前632年），楚人灭夔，以夔子归。冬，楚人伐宋，围緍。夏，攻宋，宋国向晋求救，晋救宋，楚成王罢兵而回。子玉坚持请战，楚成王便只给少量部队。晋军在城濮退避三舍，打败子玉，楚成怒杀死子玉。

> 商臣弑成王：鲁文公元年（前626年），太子商臣闻成王废己立王子职为太子 ，潘崇让商臣调戏成王的妹妹江芈，江芈发怒说出废立实情。商臣率军逼迫成王自杀。话说当时成王想以吃熊掌拖延，也被拒绝。商臣即位，便是楚穆王。

> 楚成王可谓一代雄主，兼并南方，与齐桓争霸数十年，虽不及春秋五霸，然其光芒亦盛。以弑兄而立，而为子所弑，子有可怜可憎之处。