---
layout: post
title: 宝鸡陈仓区周原镇亚子村印象
description: 宝鸡陈仓区周原镇亚子村印象
date: 2021-05-01 05:01:01
---

>  亚子村隶属于陕西省宝鸡市陈仓区周原镇，地处虢镇北塬二塬中心地区，周原镇政府西侧，这里地势开阔，交通便利，村北有冯家山水库灌溉渠，灌溉也十分方便。村子整体处在一个凹台之中，周边有很多大大小小的坡。

>  古之闲人择地多注重风水，依山傍水则为风水上的绝佳之地。亚子村就是这样的一个地方，东观千河，南望秦岭。千河，在塬经脚下汇入渭河，渭河又从脚下流过，出门就可以望见秦岭。此地钟灵毓秀，人杰地灵，实乃风水宝地。

>  这里留下了陈孝打虎的传说（之前有专题，大家有兴趣的可以点击链接去查看陈孝打虎的故事：宝鸡市陈仓区周原镇亚子村陈孝打虎传说浅谈），也有一些其他的故事，我后续会整理出来分享给大家。

>  我翻看了下清乾隆《宝鸡县志》，其中记载这里在清乾隆时叫“亚子堡”。关于古地名中“堡”的意义具体解释主要有以下几种，其一，铺，驿站，其二，军事上防守用的建筑物，其三，土筑小城，其四，有城墙的村镇。我个人觉得应该是第四点比较符合，但是关于车管内墙的影响就感觉没有证据了。

>  过去村子出土了众多的文物，这些文物基本都是村民种果树挖地盖房子挖掘出来的。可惜不是被征入县博物馆就是毁掉，如今只在新关帝庙中存放了一尊石翁仲。在我小的时候，学校门口有一条路，全部是用古代的石碑铺成的，现在这些石碑不知道是沉睡在亚子村的那些角落，还是已经跟其他村子的石碑一样早都消失了，实在令人惋惜。

>  小时候村子里也是有些古建筑的，可惜没有保留下来。很小的时候对村子里还是有些印象的，几十年前村子中央东侧是一座规模宏大的关帝庙，西侧有个涝池，北边是一个精美的古戏楼。这个关帝庙很早就成危房拆掉了，很快在其背面新盖了个新关帝庙。

>  这个戏台存在的时间就要长得多，比周边村子的也漂亮得多，据说是村子里财主家的。也没法考证，后来好像分给一家人，门就上锁了。边上就是小学，我们就从边上爬进去，在戏台上玩耍。

>  但是从我记事起，这个戏台就从来没有唱过戏，发挥过他应有的作用，后来慢慢地越来越破败，直至被完全拆除，连南边的涝池也被填了。

>  村子在现有的小学之前也是有另外一处小学的，这个小学拆除的时候我可能还没出生，所以印象只是存在。总之亚子村的配套来说当时也比他气村子好得多，历史也很悠久。明显的从乾隆《宝鸡县志》上就可以看到亚子是“堡”，而周边其他村子在同时期还只是“邨”，可见亚子村的历史文化之悠久。

>  村子之前根据居住位置分为窑上，窑下，南场三部分。这三块其实就是过去适合钻窑洞的地方，在很早，大概四十年前左右的时候，村子好多人还是住在窑洞里的，如今这些窑洞已经成为村名放柴火杂货的地方。

>  村子东北角有一棵大皂角树，非常大，上面挂满了红布。窑上的人把这棵树视为神树，窑上如果有人去世都得在此祭拜。小孩子们更是把这棵树当作乐园，记得很小的时候树上结的皂角很多，里边有一层肉可以吃，皂角也可以洗衣服。所以一到皂角成熟的时候就来打皂角，爬上树，骑在枝桠上玩。说也奇怪，这棵树从来没有摔下来过小孩，后来有些移民过来后，在树里点香火，把这棵树给烧死了，如今我只保留了几张图片。

>  村子里每年的三月十五，六月十五就有古庙会。这时候摆摊设点卖东西的很多，经常村子里还集资唱戏，一般至少都得唱个三天，最长的好像唱了有十天。十里八乡的人都赶老远跑过来看戏。这期间村子十分热闹非凡。

>  过去村子里有人去世，或者其他一些大事就会由主家出钱播放电影供大家看，这些事情我现在都还是记得很清楚的。如今也放映，但是已经不是过去那种胶片电影，而是数码幻灯片，村民看电影的热情也不是很高了。

>  小时候过年的时候村子里每年都会组织装社火，热闹非凡。亚子的社火那时候也是比较有名，周边村子经常会邀去热闹。有些村民爱热闹，出钱让社火队进家门转社火，希望转给他家来年的好运。我们那时候经常跑着很远，跟去其他村子看社火队表演。如今几十年没有见过村子装社火了，可能那一批人没有动力了，现在过年也就是打打鼓，有一个队的村民合资弄了条布龙，偶尔舞个龙而已。

>  过去村子里到处是土路，也没有个正紧广场。如今村子中央修建了很大的广场，全部用方砖砌好。年轻的姑娘媳妇们跳起了青春活力的舞蹈。大爷大门门也有自己的娱乐活动空间，有聚堆作在广场边上吹牛聊天的，也有坐在庙边或者村子里专门麻将馆里打麻将的。

>  现在看到村子里土地都十分平整，但是三十五年以前可不是这样的。依稀记得刚懂事那阵，村子北头，东北那块是非常大的一块荒地。一段时间里，来了许多解放军，开动了很多卡车，在那块平地，拉土，填土。我们还经常过去凑热闹跑着玩。如今村子到处是平整的田野。

>  如今村子里街道宽阔平台，全部硬化，连地头生产路也全部是水泥路，村里、地里到处是美景，村民们如同生活在画中。

>  随着科技发展，各种高科技产品应用于农业，导致农民的负担轻得多了。村民们闲暇之余可以出去在周边打打工，收入也是颇为不错。不想出去的在家带带小孩，打打牌，跳个广场舞，日子也其乐无穷。许多村民都已经在宝鸡市区或者虢镇城区买房，生活得非常幸福。

