---
layout: post
title: 中华简史-汉朝卷
date: 2022-12-26 09:52:00
description: 高祖刘邦创建大汉帝国，中华民族历史上第一个盛世和民族大融和时期。
---

## 中华简史-汉朝卷

### 太祖 高皇帝 刘邦 前202年—前195年 长陵
#### 元年 前206年
> 秦亡，项羽称西楚霸王，分封各王，汉王刘邦还定三秦
#### 二年 前205年
> 项羽破北齐，南破汉军于彭城
#### 三年 前204年
> 韩信北破魏赵，降燕代，楚汉相峙于荥阳
#### 四年 前203年
> 韩信下齐地，项羽与汉王约划鸿沟为界以和
#### 五年 前202年
> 项羽败死乌江，汉王即帝王位，建都长安
#### 六年 前201年
> 韩信为淮阴候
#### 七年 前200年
> 高祖伐韩王信为匈奴困于平城
#### 十年 前197年
> 代相陈豨反
#### 十一年 前196年
> 平陈豨，诛韩信、彭越，英布反
#### 十二年 前195年
> 平英布，高祖卒于长乐宫

### 孝惠皇帝 刘盈 前195年—前188年 刘邦次子
#### 元年 前194年
> 吕后害戚姬杀赵王，始城长安
#### 二年 前193年
> 萧何卒，曹参为相
#### 三年 前192年
> 遣使与匈奴和亲
#### 四年 前191年
> 除秦挟书律
#### 六年 前189年
> 长安城成，以王陵为右丞相，陈平为左丞相
#### 七年 前188年
> 惠帝卒，立少恭帝，吕后临朝称制

### 吕后

### 刘恭 前188年—前184年 刘盈三子？

### 刘弘 前184年—前180年 刘盈四子？
#### 元年 前187年
> 以陈平为右丞相，审其食为左丞相
#### 四年 前184年> 幽杀少恭帝，另立恒山王弘为帝，太后仍称制
#### 五年 前183年
> 南越王赵佗自称南越武帝
#### 六年 前182年
> 匈如入寇狄道，攻阿阳
#### 七年 前181年
> 匈如入寇狄道，杀两赵王，以吕产为梁王，吕禄为赵王
#### 八年 前180年
> 吕产为相国将南军，吕禄为上将军将北军
> 吕后卒，刘章、陈平、周勃诛诸吕，立代王恒为帝是为汉文帝


### 太宗 孝文皇帝 刘恒 前180年—前157年 刘邦四子
#### 元年 前179年
> 以陈平、周勃为左右丞相，赐赵佗书，南粤称藩
#### 三年 前177年
> 匈奴入寇北地，济北王兴居反，兵败自杀
#### 五年 前175年
> 除盗铸钱令，更造四铢钱，贾谊上书
#### 六年 前174年
> 淮南王长谋反，徙蜀道死于途
#### 十一年 前169年
> 梁王楫坠马死，迁淮阳王武为梁王
#### 十三年 前167年
> 除肉刑
#### 十四年 前166年
> 匈奴大入萧关，鼂错上书言兵事
#### 十六年 前164年
> 方士新垣平以望气见
#### 后元元年 前163年
> 诛新垣平
#### 二年 前162年
> 与匈奴和亲，申屠嘉为相
#### 六年 前158年
> 匈奴入入寇上郡云中，诏周亚夫等屯兵备之
#### 七年 前157年
> 帝卒，周亚夫为车骑将军

### 孝景皇帝 刘启 前157年—前141年
#### 元年 前156年
> 御史大夫陶青使匈奴结和约
> 减收田租之半，三十而税一
#### 三年 前154年
> 吴、楚七国反，周亚夫等讨平之，诛鼂错
#### 五年 前152年
> 遣公主嫁匈奴单于
#### 六年 前151年
> 梁孝王刺杀袁益
#### 七年 前150年
> 立胶东王彻为太子
#### 中元元年 前149年
> 夏蝗
#### 六年 前144年
> 梁孝王卒，分梁为五国，匈奴入入寇雁门
#### 后元元年 前143年
> 周亚夫死狱中
#### 后元二年 前142年
> 匈奴再入寇雁门，太守冯敬战死
#### 后元三年 前141年
> 景帝卒

### 世宗 孝武皇帝 刘彻 刘启十子
#### 建元元年 前140年
> 始建年号，举贤良方正，直言极谏之士；接受董仲舒的建议，罢黜百家，独尊儒术；徵鲁申公
#### 建元三年 前138年
> 闽越围东瓯，遣兵救东瓯，徙东瓯民于江淮间
> 张骞出使西域。
#### 建元五年 前136年
> 行半两钱，置五经博士
#### 建元六年 前135年
> 闽越攻南越，遣韩安国、王恢击闽越，闽越降
#### 元光元年 前134年
> 命李广屯云中，程不识屯雁门，御匈奴
#### 元光二年 前133年
> 设马邑之谋诱匈奴，事不成，诛王恢
#### 元光三年 前132年
> 河水决濮阳，泛郡十六
#### 元光五年 前130年
> 通西南夷治 道，张汤、赵禹定律令
> 唐蒙出使夜郎，置犍为郡。
#### 元光六年 前129年
> 遣卫青、公孙贺、李广等出击匈奴
#### 元朔元年 前128年
> 立卫皇后，遣卫青、李息出击匈奴，置苍海郡
#### 元朔二年 前127年
> 卫青出击匈奴，收河南地区，置朔方郡
#### 元朔三年 前126年
> 罢苍海郡，城朔方，匈奴入寇代郡、雁门，张骞使西域还
#### 元朔四年 前125年
> 匈奴入寇代郡、定襄、上郡
#### 元朔五年 前124年
> 卫青将六将军出击匈奴大胜，拜大将军
> 置博士弟子五十人
#### 元朔六年 前123年
> 大将军卫青两度出击匈奴大胜
#### 元狩元年 前122年
> 获白麟，始通滇国，淮南王安，卫山王赐谋反诛
#### 元狩二年 前121年
> 霍去病出击匈奴大胜，浑邪王降，置河西两郡，开通西域之路
#### 元狩四年 前119年
> 卫青、霍去病大破匈奴，桑弘羊置盐铁官，再遣张骞使西域
#### 元狩五年 前118年
> 罢半两钱行五铢钱，汉币制至此始定
#### 元鼎元年 前116年—前111年
> 得宝鼎汾水上
#### 元鼎二年 前115年
> 西域始通
#### 元鼎五年 前112年
> 遣杨仆、博卢瑟等讨南越
> 列候坐酎金夺爵者百六人
#### 元鼎六年 前111年
> 定南越，置九郡，又伐东越
> 西南夷置五郡，分置张掖、敦煌两郡
#### 元封元年 前110年
> 帝巡北边，封泰山，禅梁父，浮海求仙，降东越
#### 元封二年 前109年
> 遣杨仆、荀彘伐朝鲜，塞瓠子河
> 滇国内附，置益州郡
#### 元封三年 前108年
> 破楼兰、车师，平朝鲜，置四郡
#### 元封五年 前106年
> 帝南巡，置十三州刺史
#### 元封六年 前105年
> 以江都王女细君嫁乌孙
#### 太初元年 前104年—前101年
> 造太初历，始以建寅为正月
> 遣贰师将军李广利征大宛，筑受降城
#### 太初二年 前103年
> 赵破奴为匈奴所俘
#### 太初四年 前101年
> 贰师将军斩大宛王获汗血马，封海西候
#### 天汉元年 前100年—前97年
> 匈奴放还汉使，汉遣苏武等答聘为匈奴所留
#### 天汉二年 前099年
> 李广利击匈奴失利，李陵被俘降匈奴
#### 天汉四年 前097年
> 再遣李广利、公孙敖等伐匈奴
#### 太始元年 前96年
> 徙郡国豪杰于茂陵，杀公孙敖
#### 太始二年 前095年
> 大夫白公引泾水作渠，谓之白公渠
#### 太始三年 前094年
> 生皇子弗陵
#### 太始四年 前093年
> 再祀泰山
#### 征和元年 前92年—前89年
> 巫蛊祸起
#### 征和二年 前091年
> 丞相公孙贺，诸邑公主，阳石公主，坐巫蛊死
> 江充治巫蛊引起大乱，江充、皇后均死，太子据亡走
#### 征和三年 前090年
> 李广利伐匈奴，兵败，降匈奴，诛丞相刘屈牦
#### 后元元年 前88年—前87年


#### 后元元年 前088年
> 杀鈎弋夫人
#### 元凤二年 前087年
> 立弗陵为太子，帝卒，遗诏以霍光为大将军，金日磾、上官桀、桑弘羊等共辅政

### 孝昭皇帝 刘弗陵 前87年—前74年 刘彻六子
#### 始元元年 前86年—前80年七月
> 霍光辅政
#### 元凤六年 前081年> 苏武、常惠等自匈奴返国，置金城郡
#### 元凤元年 前80年
> 燕王旦，上官桀父子诛反谋
#### 元凤三年 前078年> 范明友等出击乌桓
#### 元凤四年 前077年> 傅介子诱杀楼兰王，改楼兰为鄯善
#### 元凤六年 前075年> 乌桓犯塞，范明友再击之
#### 元平元年 前74年—前74年
> 昭帝卒，立昌邑王贺廿七日而废，立武帝曾孙病己为帝是为汉宣帝

### 刘贺 前74年—前74年（在位27天）刘髆长子（刘彻孙）

### 中宗 孝宣皇帝 刘询 刘进长子（刘彻曾孙） 杜陵
#### 本始元年 前73年
> 霍光继续辅政
#### 本始三年 前071年
> 田广明、赵充国等五将军出击匈奴
#### 地节元年 前69年
> 楚王延寿谋反自杀
#### 地节二年 前068年
> 霍光卒，宣帝亲政
#### 地节四年 前066年
> 霍氏谋反，伏诛#### #### #### 　
> 命郑吉屯兵渠犁
#### 神爵元年 前61年
> 赵充国讨先零羌
#### 神爵二年 前060
> 西羌平，置金城属国，日逐王来降
> 置西域都护，始以郑吉为都护
#### 五凤元年 前57年
> 帝行幸甘泉，郊祀
#### 五凤二年 前056年
> 匈奴大乱五单于争立
#### 五凤四年 前054年
> 匈奴单于称臣遣弟谷蠡王入侍，始置常平仓
#### 甘露元年 前53年
> 匈奴呼韩邪单于与郅支单于均遣子入侍
#### 甘露三年 前051年
> 呼韩邪单于再来朝
#### 黄龙元年 前49年
> 宣帝卒，汉元帝即位

### 高宗（后除庙号）孝元皇帝  刘奭 刘询长子
#### 初元元年 前48年—前44年
> 史高、萧望之、周堪共同辅政
#### 初元二年 前047年
> 宦官弘恭、石显用事，萧望之被逼自杀
#### 初元三年 前046年
> 罢珠崖郡
#### 永光元年 前43年—前39年
> 刘向上书
#### 初元三年 前041年
> 冯奉士讨平西羌之乱
#### 建昭元年 前38年—前34年
> 帝幸雍，祀五时
#### 初元三年 前036年
> 陈汤、甘延寿攻杀郅支单于于康居
#### 竟宁元年 前33年—前33年
> 呼韩邪单于再来朝，嫁宫人王嫱与单于，元帝卒

### 统宗 （后除庙号） 孝成皇帝 刘骜 刘奭长子
#### 建始元年 前32年 
> 帝舅王凤为大将军大司马
#### 建始四年 前29年
> 黄河水决东郡没四郡十三县，王延世筑河堤成
#### 河平元年 前28年
> 因河平元
#### 河平三年 前26年
> 刘向典校群经，谒者陈农求天下遗书
#### 河平四年 前25年
> 匈奴单于来朝
#### 阳朔元年 前24年
> 京兆尹、王章下死
#### 鸿嘉元年 前20年
> 薛宜为相
#### 鸿嘉四年 前17年
> 渤海青河河溢，灌县三十一
#### 永始元年 前16年
> 立皇后赵氏，封王莽为新都候
#### 永始三年 前14年
> 山阳、苏令等二百二十八人作乱
#### 元延元年 前12年
> 王根为大司马，朱云上书
#### 绥和元年 前8年
> 王莽为大司马，立定陶王欣为太子
#### 绥和元年二年 前7年
> 帝卒，刘欣即位为哀帝

### 孝哀皇帝 刘欣 前7年—前1年 刘康之子（刘奭孙）
#### 建平元年 前6年
> 以傅嘉为大司马，朱傅为司空
> 今古文经学之争开始
#### 建平二年 前5年
> 朱傅自杀，复置刺史
#### 太初元将 前5年6月—8月
#### 元寿元年 前2年
> 丞相王嘉下狱死，董贤为大司马
> 博士弟子景卢从大月氏使者伊存口授佛经，佛教开始传入中国。
#### 元寿二年 前001年
> 匈奴单于，乌孙大昆弥来朝，六月哀帝卒
> 王莽复为大司马，诛董贤，立中山王 是为平帝

### 元宗 （后除庙号） 孝平皇帝 刘衎 刘兴之子（刘奭孙）
#### 元始元年 公元1年
> 王莽辅政，群臣颂莽功德，莽号安汉公
#### 元始四年 4年
> 立明堂辟雍，置西海郡，安汉公进号宰衡
#### 元始五年 5年
> 徵天下经术士数千人至京师，加王莽九锡
> 莽弑平帝，徵立宣帝玄孙婴为帝

### 刘婴 刘显之子（刘询玄孙）
#### 居摄元年 6年
> 王莽居摄，称假皇帝，西羌反，窦况讨之（此时实际上汉朝己亡）
#### 居摄二年7年
> 东郡太守霍义起兵讨王莽，莽令孙建、王邑讨平之

#### 居摄三年 8年
> 关中民赵朋、霍鸿等反，旋平
> 王莽废孺子婴自即皇帝位，汉亡


## 新朝 建兴帝 王莽
#### 始建国元年 8年
> 腊月，王莽废孺子婴（刘婴），自立为皇帝，改国号为“新”，史称“新莽”，西汉灭亡
> 王莽在全国范围内推行“托古改制”的新政：他下令天下农田改称“王田”，奴婢改称“私属”，禁止买卖；无田者按一夫百亩受田，一户不满八人而土地超过一井（900亩）者，分余田给九族或邻里
> 设立五均，管理工商业，严格管制物价和加强税收，实行经济垄断
> 改变币制，货币名目繁多，换算复杂，造成社会和经济的极大混乱
> 更改官制名称，滥加封赏
> 发动对匈奴和对东北、西南边境各族的战争
#### 天凤元年 14年
#### 天凤四年 17年
> 新市人王匡率饥民起义，据绿林山，后号“绿林军”
> 琅邪人樊崇率众起义于莒，后号“赤眉军”
> 河北铜马军起义
#### 地皇元年 20年－23年
#### 新莽地皇三年22年
> 四月，王莽遣太师王匡、更始将军廉丹率精兵10万进剿樊崇义军
> 十月，王匡率军进抵无盐（今山东东平东），击败据城举兵响应赤眉军的索卢恢部万余人
> 冬，在赤眉农民起义中，赤眉军在成昌（今山东东平西）击败王莽太师王匡部10余万人的作战
> 十二月，在绿林农民起义战争中，绿林军大破王莽官军于蓝乡
#### 新莽地皇四年 23年
> 昆阳大战爆发，绿林军在昆阳（今河南叶县）以少胜多，歼灭了王莽军队主力
> 九月，更始帝派遣王匡攻洛阳，申屠建、李松攻武关，三辅震动。王莽在南郊举行“哭天大典”，以求天救
> 秋天，更始军攻入长安，王莽在混乱中为商人杜吴杀死于未央宫的渐台，新朝灭亡

>  部分资料来自网络，如侵犯您的权益，请联系我删除！


纲鉴易知录卷九


汉纪


太祖高皇帝


纲　乙未，冬十月，沛公至霸上，秦王子婴奉玺、符、节以降。

目　沛公至霸上，秦王子婴素车、白马，系颈以组，封皇帝玺、符、节，降轵道旁。诸将请诛之。沛公曰：“始怀王遣我，固以能宽容。且人已降，杀之不祥。”乃以属吏。

纲　沛公入咸阳，还军霸上，除秦苛法。

目　沛公西入咸阳，诸将皆争取金帛财物；萧何独先入收丞相府图籍藏之，以此得具知天下厄塞、户口多少、强弱之处。沛公见秦宫室、帷帐、宝货、妇女，欲留居之。樊哙谏曰：“凡此奢丽之物，皆秦所以亡也，公何用焉！愿急还霸上，无留宫中！”不听。张良曰：“秦为无道，故公得至此。夫为天下除残贼，宜缟素为资。今始入秦，即安其乐，此所谓‘助桀为虐’。且忠言逆耳利于行，毒药苦口利于病，愿听哙言！”公乃还军霸上。悉召父老豪杰谓曰：“父老苦秦苛法久矣！诸侯约，先入关者王之；吾当王关中。与父老约，法三章耳：杀人者死，伤人及盗抵罪。余悉除去。凡吾所以来，为父老除害，非有所侵暴，毋恐！”乃使人与秦吏行县、乡、邑，告谕之。秦民大喜，惟恐沛公不为秦王。

纲　项籍诈坑秦降卒二十余万于新安。

目　项羽率诸侯兵欲西入关。先是，诸侯吏卒、徭戍过秦中，秦人遇之多无状。及秦军降楚，诸侯吏卒乘胜折辱，奴虏使之，秦吏卒多怨，窃言。羽计众心不服，至关必危。于是夜击坑二十余万人新安城南，而独与章邯及长史欣、都尉翳入秦。

纲　沛公遣兵守函谷关，项籍攻破之。遂屠咸阳，杀子婴，掘始皇帝冢，大掠而东。

目　或说沛公：“急遣兵守函谷关，无内诸侯军。”沛公从之。项羽至，大怒，攻破之，进至戏，飨士卒，欲击沛公。时羽兵四十万，在鸿门；沛公兵十万，在霸上。范增曰：“沛公居山东时，贪财、好色；今入关，财物无所取，妇女无所幸，此其志不在小。急击勿失！”羽季父项伯素善张良，夜驰告之，欲与俱去。良曰：“良为韩王送沛公；今有急亡去，不义。”因固要伯入见沛公，公奉巵酒为寿，约为婚姻。曰：“吾入关，秋毫不敢有所近，籍吏民，封府库，而待将军，所以守关者，备他盗耳。日夜望将军至，岂敢反乎！愿伯具言臣之不敢倍德。”项伯许诺，曰：“旦日不可不蚤自来谢。”去，具以告羽，且曰：“人有大功而击之，不义；不如因善遇之。”羽曰：“诺。”

沛公旦日从百余骑来见羽，谢。羽因留饮，范增数目羽，举所佩玉玦示之者三，羽不应。增出，使项庄入前为寿，请以剑舞，因击沛公杀之。庄入为寿，毕，拔剑起舞。项伯亦拔剑起舞，常以身翼蔽沛公，庄不得击。于是张良出见樊哙，告以事急。哙带剑拥盾直入，瞋目视羽，头发上指，目眦尽裂。羽曰：“壮士！”赐斗巵酒，一生彘肩，哙立饮啖之。羽曰：“能复饮乎？”哙曰：“臣死且不避，巵酒安足辞！夫秦有虎狼之心，天下皆叛。怀王与诸将约曰：‘先入咸阳者王之。’今沛公先破秦入咸阳，劳苦功高，未有封爵之赏，而将军听细人之说，欲诛有功之人。此亡秦之续耳，窃为将军不取也！”羽无以应，命之坐。沛公遂起如厕，脱身独骑，哙等步从趣霸上，留张良使谢羽。羽问：“沛公安在？”良曰：“闻将军有意督过之，脱身独去，已至军矣。”因以白璧一双献羽，玉斗一双与增。羽受璧。增拔剑撞破玉斗，曰：“唉，竖子不足与谋！夺将军天下者，必沛公也，吾属今为之虏矣！”

居数日，羽引兵西，屠咸阳，杀秦降王子婴，烧宫室，火三月不灭。掘始皇帝冢，收货宝、妇女而东。秦民大失望。韩生说羽曰：“关中阻山带河，四塞之地，地肥饶，可都以霸。”羽见秦残破，又思东归，曰：“富贵不归故乡，如衣绣夜行耳！”韩生退曰：“人言楚人沐猴而冠，果然！”羽闻之，烹韩生。

纲　春正月，项籍尊楚怀王为义帝。

目　项羽既入关，使人致命怀王。王曰：“如约。”羽怒曰：“怀王者，吾家所立耳，非有功伐，何以得专主约！”乃阳尊怀王为义帝，徙于江南，都郴。

纲　二月，项籍自立为西楚霸王。

目　王梁、楚地九郡，都彭城。

纲　立沛公为汉王。

目　项羽与范增疑沛公，而业已讲解，又恶负约，以巴、蜀道险，秦之迁人居之，乃曰：“巴、蜀亦关中地也。”故立沛公为汉王，王巴、蜀、汉中，都南郑。而三分关中。王秦降将，以距塞汉路。

纲　夏四月，诸侯罢兵就国。

纲　汉以萧何为丞相，遣张良归韩。

目　初，汉王以项羽负约，怒欲攻之。萧何曰：“虽王汉中之恶，不犹愈于死乎？”王曰：“何也？”何曰：“今众不如，百战百败，不死何为！夫能绌于一人之下，而信于万乘之上者，汤、武是也。臣愿大王王汉中，养其民以致贤人，收用巴、蜀，还定三秦，天下可图也。”王曰：“善。”乃就国，以何为丞相。

项王使卒三万人从汉王之国。张良送至褒中，王遣良归韩；良因说王烧绝所过栈道，以备盗兵，且示羽无东意。

纲　五月，齐田荣击走齐王都，遂弑胶东王巿，自立为齐王。秋七月，使彭越击杀济北王安，又击破西楚军。

目　田荣闻项羽徙田巿而立田都为齐王，大怒。拒击都，走之，因留巿不令之胶东。巿畏羽，窃亡之国，荣怒，追击杀之。是时彭越在巨野，有众数万人，无所属。荣与越将军印，使击田安杀之，遂并王三齐。又使越击楚，大破其军。

纲　西楚杀韩王成，张良复归汉。

目　项王以张良从汉王，废韩王成而杀之，良遂间行归汉。良多病，未尝特将，常为画策臣，时时从汉王。

纲　汉王以韩信为大将，留萧何给军食。八月，还定三秦，雍王邯迎战，败走废丘；塞王欣、翟王翳降。

目　初，淮阴人韩信，家贫，无行，数从其下乡南昌亭长寄食。数月，亭长妻患之，乃晨炊蓐食，食时，信往，不为具食。信怒，竟绝去。钓于城下，有漂母见其饥而饭之。信喜，曰：“吾必有以重报母。”母怒曰：“大丈夫不能自食。吾哀王孙而进食，岂望报乎！”淮阴少年或众辱之曰：“若虽长大，好带刀剑，中情怯耳。能死，刺我。不能死，出我胯下！”于是信熟视之，俯出胯下。一市皆笑。

及项梁渡淮，信仗剑从之；后又数以策干羽，不用。亡归汉，未知名。坐法，当斩，其辈皆已斩，次至信，信仰视，适见滕公，曰：“上不欲就天下乎，何为斩壮士？”滕公奇其言，壮其貌，释不斩，与语，说之，言于王；王亦未之奇也。

信数与萧何语，何奇之。王至南郑，将士皆歌讴思归，多道亡者。信度何等已数言，王不我用，即亡去。何不及以闻，自追之。人言于王曰：“丞相何亡。”王怒，如失左右手。居一、二日，何来谒，王骂曰：“若亡，何也？”曰：“臣不敢亡，追亡者耳。”王曰：“所追者谁？”曰：“韩信也。”王复骂曰：“诸将亡者以十数，公无所追；追信，诈也！”何曰：“诸将易得；如信，国士无双。王必欲长王汉中，无所事信；必欲争天下，非信无足与计事者。顾王策安决耳！”王曰：“吾亦欲东耳，安能郁郁久居此乎！”于是王欲召信拜大将。何曰：“王素慢无礼，今拜大将，如呼小儿，此信之所以亡也。必欲拜之，择日，斋戒，设坛，具礼，乃可耳。”王许之。诸将皆喜，人人自以为得大将。至拜，乃韩信也，一军皆惊。礼毕，上坐。王曰：“丞相数言将军，将军何以教寡人乎？”信辞谢，因曰：“大王自料，勇悍仁强孰与项王？”王默然良久，曰：“不如也。”信再拜贺曰：“惟信亦以为大王不如也。然臣尝事项王，请言项王之为人也：项王喑恶叱咤，千人皆废，然不能任属贤相，此匹夫之勇耳。见人慈爱，言语呕呕，至人有功当封爵者，印刓敝忍不能予，此妇人之仁也。虽霸天下，不居关中而都彭城；逐义帝置江南，所过残灭；民不亲附，名虽为霸，实失天下心，故其强易弱。今大王诚能反其道，任天下武勇，何所不诛？以天下城邑封功臣，何所不服？以义兵从思东归之士，何所不散？且三秦王将秦子弟数岁，所杀亡不可胜计；又欺其众降诸侯，及项王坑秦卒，惟此三人得脱。秦父兄怨之，痛入骨髓，而楚强以威王之。大王入关，秋毫无所害，除秦苛法。于诸侯之约，又当王关中，而失职入汉中，秦民无不恨者。今举而东，三秦可传檄而定也。”王大喜，自以为得信晚，遂部署诸将，留萧何收巴、蜀租，给军粮食。

八月，从故道出，章邯迎战，败走废丘。王至咸阳，欣、翳皆降。张良遗项王书曰：“汉王失职，欲得关中；如约即止，不敢东。”又以齐、梁反书遗之，羽以故无西意，而北击齐。

纲　王陵以兵属汉。

目　陵，沛人，聚党居南阳，至是始以属汉。楚执其母，欲以招之。其母因使者语陵曰：“汉王长者，终得天下；无以我故持二心。”遂伏剑而死。

纲　丙申，冬十月西楚霸王项籍弒义帝于江中。

目　项籍使人趣义帝行，其大臣稍稍叛之。籍乃密使吴芮、黥布、共敖，击杀之江中。

纲　汉王如陕，镇抚关外父老。

纲　十一月，汉王还都栎阳。

纲　春正月，楚击齐，王荣败走死。楚复立田假为齐王。

纲　三月，汉王渡河，魏王豹降。虏殷王卬。以陈平为护军中尉。

目　阳武人陈平，家贫，好读书。里中社，平为宰，分肉食甚均。父老曰：“善，陈孺子之为宰！”平曰：“嗟乎，使平得宰天下，亦如是肉矣！”事魏王咎，为太仆。不用，去事项羽。殷王反，羽使平击降之；还，拜都尉，赐金二十镒。及汉下殷，羽怒，将诛定殷将吏。平惧，乃封其金与印，使使归羽，乃挺身仗剑间行归汉。因魏无知求见，王与语，悦之。问：“居楚何官？”曰：“为都尉。”即拜都尉，使参乘，典护军。诸将尽；王闻之，益厚平。周勃等言于王曰：“陈平虽美如冠玉，其中未必有也。居家时，尝盗其嫂。平为护军，多受诸将金。愿王察之！”王召让魏无知，无知曰：“臣所言者，能也；王所问者，行也。今有尾生、孝己之行，而无益胜负之数，王何暇用之乎？”王召让平曰：“先生事魏不中，事楚而去，今又从吾游，信者固多心乎？”平曰：“魏王不能用臣，故去。项王不能信人，所任爱，非诸项，即妻之兄弟。臣闻汉王能用人，故来归。然裸身来，不受金无以为资。诚臣画计有可采者，愿大王用之；使无可用者，金具在，请封输官，得乞骸骨。”王乃谢平，厚赐之，拜护军中尉，尽护诸将。诸将乃不敢复言。

纲　汉王至洛阳，为义帝发丧，告诸侯讨项籍。

目　汉王至洛阳新城，三老董公遮说曰：“顺德者昌，逆德者亡。兵出无名，事故不成。故曰：‘明其为贼，敌乃可服。’项羽无道，放杀其主，天下之贼也。夫仁不以勇，义不以力，大王宜率三军为之素服，以告诸侯而伐之，则四海之内莫不仰德，此三王之举也。”于是汉王发丧，哀临三日，告诸侯曰：“天下共立义帝，北面事之。今项羽弒之，大逆无道！寡人悉发关中兵，收三河士，愿从诸侯王击楚之杀义帝者！”

纲　夏四月，齐王荣弟横立荣子广为王，击王假走之。

纲　汉王率五诸侯兵伐楚，入彭城。项籍还破汉军，以汉太公、吕后归。

目　项羽虽闻汉东，欲遂破齐而后击汉，以故汉王得率五诸侯兵，凡五十六万人伐楚。彭越收魏地，得十余城，至是将其兵三万人归汉，请立魏后。汉王曰：“西魏王豹，真魏后。”乃以彭越为魏相国，将其兵略梁地。遂入彭城，收其货宝美人，日置酒高会。羽闻之，自以精兵三万，还击破汉军。汉军入谷、泗、睢水，死者二十余万人，水为不流。围汉王三匝，会大风，昼晦，王乃得与数十骑遁去。欲过沛，收家室，道逢子盈及女，载以行，而太公、吕后为楚军所获。诸侯复背汉与楚。王间往从吕后兄周吕侯于下邑，收其兵。

纲　汉王遣随何使九江。

目　初，项羽击齐，征兵九江，黥布称疾，遣将将数千人往。及汉入彭城，布又不佐楚。羽由是怨之。至是，汉王西过梁地，问群臣曰：“吾欲捐关以东等弃之，谁可与共功者？”张良曰：“九江与楚有隙，彭越与齐反梁地，此两人可急使，而汉将独韩信可属大事，当一面。捐之此三人，则楚可破也。”王谓左右曰：“孰能为我使九江，令倍楚，留项王数月，我取天下可以百全。”谒者随何请使，王遣之。

纲　五月，汉王至荥阳。

目　王至荥阳，诸败军皆会，萧何发关中老弱未傅者，悉诣荥阳，汉军复大振。楚以故不能过荥阳而西。汉遂筑甬道，属之河，以取敖仓粟。

纲　魏王豹叛汉。

纲　汉王还栎阳，立子盈为太子。

纲　关中饥，人相食。

纲　秋八月，汉王如荥阳，命萧何守关中，立宗庙、社稷。

目　王如荥阳，命萧何侍太子，守关中，为法令约束，立宗庙、社稷。事有不及奏决者，辄以便宜施行，上来以闻。计关中户口，转漕、调兵以给军，未尝乏绝。

纲　汉韩信击魏，虏王豹，遂北击赵代。

目　汉使郦生说魏王豹，且召之。豹不听曰：“汉王慢而侮人，骂诸侯、群臣如骂奴耳，吾不忍复见也！”于是汉王以韩信为左丞相，与灌婴、曹参俱击魏。王问食其：“魏大将谁也？”对曰：“柏直。”王曰：“是口尚乳臭，安能当韩信！”“骑将谁也？”曰：“冯敬。”曰：“虽贤，不能当灌婴。步卒将谁也？”曰：“项它。”曰：“不能当曹参。吾无患矣！”信亦问：“魏得无用周叔为大将乎？”曰：“柏直也。”信曰：“竖子耳！”遂击虏豹，定魏地。

信请兵三万人，愿以北举燕、赵，东击齐，南绝楚粮道。王遣张耳与俱。九月，破代兵，禽夏说。

纲　丁酉，冬十月，韩信大破赵军，禽王歇，斩代王馀，遣使下燕。

目　韩信、张耳击赵，赵聚兵井陉口，号二十万。广武君李左车谓陈馀曰：“信、耳乘胜远斗，其锋不可当。今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，其势粮食必在后。愿假臣奇兵三万，从间道绝其辎重，足下深沟高垒勿与战。彼前不得斗，退不得还，野无所掠，不十日而两将之头可致麾下，否则必为二子所禽矣。”馀常自称义兵，不用诈谋奇计，不用左车策。

信间视知之，大喜，乃敢遂下。未至井陉口，止舍。夜半，传发，遣轻骑二千人，人持一赤帜，从间道萆山而望赵军。戒曰：“赵空壁逐我，即疾入赵壁，拔其帜而易之。”令裨将传餐，曰：“今日破赵会食！”乃使万人先行，出，背水阵；赵望见皆大笑。平旦，信建大将旗鼓，鼓行出井陉口；赵开壁击之，大战良久。于是信、耳佯弃旗鼓，走水上军，赵果空壁逐之。信所遣骑驰入赵壁，拔赵帜立汉帜。水上军皆殊死战，赵军已不能得信等，欲归壁，见帜，大惊，遂乱，遁走。汉兵夹击，大破之，斩陈馀，禽赵王歇。诸将问曰：“兵法：‘右倍山陵，前左水泽。’今背水而胜，何也？”信曰：“兵法不曰‘陷之死地而后生，置之亡地而后存’乎？且信非得素拊循士大夫也，所谓‘驱市人而战之’，非置死地，使人自为战，彼将皆走，尚可得而用之乎！”诸将皆服。

信以千金募生得李左车者，解其缚，东乡坐，师事之。问曰：“仆欲北攻燕，东伐齐，何若而有功？”左车谢曰：“臣，败亡之虏，何足以权大事！”信曰：“诚令成安君听足下计，信亦已禽矣！今愿委心归计，足下勿辞。”左车曰：“将军虏魏王，禽夏说，不终朝而破赵二十万众，威震天下，此将军之所长也。然众劳卒罢，其实难用。燕若不服，齐必自强，此将军之所短也。善用兵者，不以短击长，而以长击短。为将军计，莫若按甲休兵，北首燕路，而遣辩士奉书于燕，暴其所长，燕必不敢不听从。燕已从而东临齐，虽有智者不知为齐计矣。兵固有‘先声而后实’者，此之谓也。”信从其策，燕从风而靡。遣使报汉，请以张耳王赵，汉王许之。

纲　是月晦，日食。十一月，晦，日食。

纲　十二月，随何以九江王布归汉。

目　随何至九江，说黥布曰：“汉王使臣敬进书大王御者，窃怪大王与楚何亲也？”布曰：“寡人北乡而臣事之。”何曰：“大王与楚俱为诸侯，而北乡臣事之者，必以楚为强，可托国也。项王伐齐，身负版筑，为士卒先。大王宜悉众自将，为楚前锋；乃发四千人以助楚。汉入彭城，项王未出齐也。大王宜悉兵渡淮，日夜会战彭城下；乃无一人渡淮者，垂拱而观其孰胜。夫托国于人者，固若是乎？大王提空名以乡楚，而欲厚自托，臣窃为大王不取也！然大王不倍楚者，以汉为弱也。夫楚虽强，天下负之以不义之名，以其背盟约而杀义帝也。今汉王收诸侯，守荥阳，下蜀、汉之粟，坚守而不动。楚人深入敌国，老弱转粮，进不得攻，退不能解。楚不如汉，其势亦易见矣。大王不与万全之汉，而自托于危亡之楚，臣窃为大王不取也！”布阴许之，未敢泄。

楚使者在传舍，方急责布发兵，何直入曰：“九江王已归汉，楚何以得发兵？”因说布杀楚使而攻楚。楚击破之，布乃间行与何归汉。十二月，至汉。汉王方踞床洗足，召布入见。布悔，怒，欲自杀。及出就舍，帐御、食饮、从官皆如汉王居，布又大喜过望。汉益其兵，与俱屯成皋。

纲　汉遣郦食其立六国后，未行而罢。

目　楚数侵夺汉甬道，汉军乏食。郦食其曰：“昔汤放桀，武王伐纣，皆封其后。秦伐诸侯，灭其社稷。今诚能立六国后，其君臣、百姓，必皆戴德慕义，愿为臣妾。大王南乡称霸，楚必敛衽而朝。”王曰：“善。趣刻印，先生因行佩之矣。”未行，张良来谒。王方食，具以告良。良曰：“臣请借前箸，为大王筹之：昔汤、武封桀、纣之后者，度能制其死生之命也；今大王能制项籍之死命乎？武王入殷，发粟散财，休马放牛，示不复用；今大王能之乎？且天下游士，离亲戚，弃坟墓，从大王游者，徒欲望咫尺之地，今复立六国后，游士各归事其主，大王谁与取天下乎？且夫楚唯无强，六国复桡而从之，大王焉得而臣之乎？诚用客谋，大事去矣！”汉王辍食，吐哺，骂曰：“竖儒几败而公事！”令趣销印。

纲　夏四月，楚围汉王于荥阳。亚父范增死。

目　汉王谓陈平曰：“天下纷纷，何时定乎？”平曰：“项王骨鲠之臣，亚父、钟离昩之属，不过数人耳。项王为人，意忌信谗，诚能捐金行间，以疑其心，破楚必矣。”王乃与平黄金四万斤，不问其出入。平多纵反间，言昩等功多，不得裂地，欲与汉灭楚而分其地。羽果疑昩等。及楚围荥阳急，汉王请和。羽使至汉，陈平为太牢具举进，而佯惊曰：“吾以为亚父使也！”乃持去，而更以恶草具进。使归以报，羽大疑亚父。亚父欲急攻下荥阳，羽不听。亚父怒曰：“天下事大定矣，君王自为之，愿请骸骨归！”未至彭城，疽发背死。

纲　五月，汉王走入关。彭越击楚，楚还兵击之，汉王复军成皋。

目　楚围荥阳益急，汉将军纪信曰：“事急矣！臣请诳楚。”于是陈平夜出女子东门二千余人，楚因击之。信乃乘王车，出东门，曰：“食尽，汉王降楚。”楚皆之城东观。王乃令周苛守荥阳，而与数十骑出西门去。羽烧杀信。

王入关，收兵欲复东。辕生曰：“愿君王出武关，羽必南走。王深壁勿战，令荥阳、成皋间且得休息，而韩信等亦得安辑赵地，连燕、齐，王乃复还荥阳，则楚备多而力分，复与之战，破之必矣！”王从之。羽果南，王不与战。会彭越破楚军杀薛公，羽东击越，汉王复军成皋。

纲　六月，楚破彭越，还拔荥阳及成皋。汉王走渡河，夺韩信军，遣信击齐。

目　项羽既破彭越，还拔荥阳，烹周苛，遂围成皋。汉王逃去，北渡河，宿小修武。晨，自称汉使，驰入赵壁。张耳、韩信未起，即卧内夺其印符，以麾召诸将，易置之。令耳守赵，信收赵兵未发者击齐。

楚遂拔成皋欲西。王欲捐成皋以东而屯巩、洛以距楚。郦生曰：“王者以民为天，而民以食为天。夫敖仓，天下转输久矣，闻其下藏粟甚多。楚拔荥阳不坚守敖仓，乃引而东，此天所以资汉也。愿急进兵，收取荥阳，据敖仓之粟，塞成皋之险，杜太行之道，距蜚狐之口，守白马之津，以示诸侯形制之势，则天下知所归矣。”王乃复谋取敖仓。

纲　秋七月，有星孛于大角。八月，汉王军小修武，遣人烧楚积聚。

目　汉王得韩信军，复大振。引兵临河，南乡，欲复与楚战。郑忠说止。王乃使刘贾、卢绾渡白马津，入楚地，佐彭越，烧楚积聚，以破其业。

纲　彭越下梁十七城，楚复击取之。

目　彭越下梁地十七城。项羽闻之，使曹咎守成皋，戒曰：“即汉欲战，慎勿与战！”而自引兵东击越所下城。围外黄，数日乃降，羽欲尽坑之。外黄令舍人儿，年十三，说羽曰：“彭越强劫外黄，外黄恐，故且降，以待大王。今又坑之，百姓安所归心哉！且如此，则从此以东十余城皆莫可下矣！”羽从之。梁复为楚。

纲　汉王遣郦食其说齐，下之。

目　郦食其说汉王曰：“今燕、赵已定，惟齐未下。诸田宗强，近楚，多诈；虽遣数万之师，未可以岁月破也。臣请得奉明诏说齐王，使为东藩。”王曰：“善。”郦生乃说齐王曰：“王知天下之所归乎？”王曰：“不知也。”请问之，生曰：“归汉。”王曰：“何也？”生曰：“汉王先入咸阳，收天下兵，以责义帝之处，立诸侯之后，与天下同其利，天下贤才乐为之用。项王有倍约之名，有弒义帝之负，记人之罪，忘人之功，贤才怨之，莫为之用。故天下之事归于汉王，可坐而策也。今又已据敖仓，塞成皋，守白马，距蜚狐，天下后服者先亡矣。”齐王纳之，遂与汉平，而罢守备，日与生纵酒为乐。

韩信欲东兵，闻之而止。蒯彻说曰：“将军受诏击齐，而汉独发间使下之，宁有诏止将军乎？且郦生一士，伏轼，掉三寸舌，下齐七十余城；将军以数万众，岁余乃下赵五十城耳。为将数岁，反不如一竖儒之功乎！”信遂渡河。

纲　戊戌，冬十月，汉韩信袭破齐，齐王烹郦食其，走高密。

纲　汉王复取成皋，与楚皆军广武。

目　汉数挑楚战，曹咎不出。使人辱之，咎怒，渡兵汜水。半渡，汉击破之，咎自刭。汉王乃引兵渡河，复取成皋，军广武，就敖仓食。羽闻之，亦还军广武，相守。楚食少，乃为高俎，置太公其上，告汉王曰：“今不急下，吾烹太公。”王曰：“吾与若俱北面受命怀王，约为兄弟，吾翁即若翁；必欲烹而翁，幸分我一杯羹！”羽怒，欲杀之。项伯曰：“为天下者不顾家，杀之无益，只益祸耳！”羽谓汉王曰：“天下匈匈数岁，徒以吾两人。愿与王挑战，决雌雄，毋徒苦天下父子为也！”王笑谢曰：“吾宁斗智，不能斗力。”因数之曰：“羽负约，王我于汉，罪一；矫杀卿子冠军，罪二；救赵不报，而擅劫诸侯入关，罪三；烧秦宫室，掘始皇帝冢，私其财，罪四；杀秦降王子婴，罪五；诈坑秦子弟新安二十万，罪六；王诸将善地，而徙逐故主，罪七；出逐义帝，自都彭城，夺韩、梁地，罪八；使人阴杀义帝江南，罪九；为政不平，主约不信，天下所不容，大逆无道，罪十也。”羽大怒，伏弩射汉王，伤胸，王乃扪足曰：“虏中吾指。”因病创卧，张良强请起行劳军，以安士卒，王从之。疾甚，因驰入成皋。

纲　楚救齐。十一月，汉韩信击破之，杀其将龙且，虏齐王广。田横自立为齐王，战败走，信遂定齐地。

目　楚使龙且将兵二十万救齐。或曰：“汉兵远斗穷战，其锋不可当，不如深壁。汉兵客居，其势无所得食，可不战而降也。”且曰：“吾知韩信为人，易与耳！寄食于漂母，无资身之策；受辱于胯下，无兼人之勇；不足畏也！”进与汉军夹潍水而陈。信夜令人囊沙，壅水上流。旦渡击且，佯败还走，且喜曰：“吾固知信怯也。”遂追之。信使决壅囊，水大至，且军大半不得渡。信急击杀且。追至城阳，虏齐王广。田横遂自立为齐王，灌婴击走之，尽定齐地。

纲　汉立张耳为赵王。

纲　汉王还栎阳，留四日，复如广武。

纲　春二月，汉立韩信为齐王，征其兵击楚。

目　韩信使人言于汉王曰：“齐伪诈多变，反覆之国也，请为假王以镇之。”汉王大怒，骂曰：“吾困于此，旦暮望若来；乃自立邪！”张良、陈平蹑王足，附耳语曰：“汉方不利，宁能禁信之自王乎？不如因而立之，使自为守；不然，变生。”王悟，复骂曰：“大丈夫定诸侯，即为真王，何以假为！”二月，遣良操印立信为齐王，征其兵击楚。

项羽闻龙且死，大惧，使武涉说信，欲与连和，三分天下。信谢之曰：“臣事项王官不过郎中，位不过执戟；言不听，画不用，故倍楚而归汉。汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得至于此。夫人深亲信我，我倍之，不祥；虽死不易！幸为信谢项王。”

武涉已去，蒯彻以相人之术说信曰：“仆相君之面，不过封侯；相君之背，贵不可言。”信曰：“何谓也？”彻曰：“楚、汉分争，智勇俱困，两主之命，县于足下。莫若两利而俱存之，三分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。足下据强齐，从燕、赵，因民之欲，西向为百姓请命，则天下风走而响应矣。盖闻‘天与不取，反受其咎；时至不行，反受其殃’。愿足下熟虑之！”信曰：“汉王遇我甚厚，吾岂可以乡利而倍义乎？”彻曰：“勇略震主者身危，功盖天下者不赏。今足下戴震主之威，挟不赏之功，欲持是安归乎？”信谢曰：“先生休矣，吾方念之。”数日，彻复说曰：“夫功者，难成而易败；时者，难得而易失。时乎，时乎，不再来！”信犹豫，不忍倍汉；又自以功多，汉终不夺我齐，遂谢彻。彻因去，佯狂为巫。

纲　秋七月，汉立黥布为淮南王。

纲　汉初为算赋。

目　民年十五以上至五十六，出赋钱，人百二十，为一算。治库兵车马。

纲　汉以周昌为御史大夫。

纲　楚与汉约，中分天下。九月，归太公、吕后于汉，解而东归。

目　项羽自知少助，食尽，韩信又进兵击之。汉遣侯公说羽，请太公。羽乃与汉约，中分天下，鸿沟以西为汉，以东为楚。九月，归太公、吕后，解而东归。汉王欲西归，张良、陈平曰：“汉有天下大半，楚兵饥疲，今释弗击，此养虎自遗患也。”王从之。





纲鉴易知录卷十


汉纪


太祖高皇帝


纲　己亥，汉太祖高皇帝五年，冬十月，王追项籍至固陵，齐王信、魏相国越及刘贾诱楚周殷，迎黥布皆会。十二月，围籍垓下，籍走自杀。楚地悉定。

目　十月，汉王追项羽至固陵，齐王信、魏相国越，期会不至；楚击汉军大破之。汉王复坚壁自守，谓张良曰：“诸侯不从，奈何？”对曰：“楚兵且破，二人未有分地，其不至固宜。君王能与共天下，可立致也。信之立，非君王意，不自坚；且其家在楚，欲得故邑。越本定梁地，亦望王，而君王不早定。今能出捐此地以许两人，使各自为战，则楚易破也。”王从之。于是信、越皆引兵来。

十一月，刘贾围寿春，诱楚大司马周殷，殷畔楚，举九江兵迎黥布皆会。

十二月，羽至垓下，兵少食尽，信等以大军乘之，羽败入壁，汉及诸侯兵围之数重。羽夜闻汉军四面皆楚歌，乃大惊曰：“汉皆已得楚乎，是何楚人之多也！”起饮帐中，悲歌慷慨，泣数行下；左右皆泣，莫能仰视。于是羽乃乘其骏马，从八百余骑，直夜，溃围南出，驰走渡淮。至阴陵，迷失道，问一田父，田父绐曰：“左。”左，乃陷大泽中，汉骑将灌婴追及之。

至东城，乃有二十八骑，汉追者数千人。羽谓其骑曰：“吾起兵八岁，七十余战，未尝败北。今卒困此，此天亡我，非战之罪也！今日固决死，必溃围斩将，令诸君知之。”于是大呼驰下，斩汉一将，一都尉，杀数十百人。谓其骑曰：“何如？”皆曰：“如大王言！”于是羽欲东渡乌江，亭长舣船待，曰：“江东虽小，地方千里，亦足王也。愿大王急渡！”羽笑曰：“籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还；纵江东父兄怜而王我，我独不愧于心乎！”乃刎而死。

楚地悉定，独鲁不下，王欲屠之。至城下，犹闻弦诵之声。谓其守礼义之国，为主死节，因持羽头示之，乃降。以鲁公礼，葬羽于谷城。封项伯等四人为列侯，赐姓刘氏。

纲　王还至定陶，驰入齐王信壁，夺其军。

纲　春正月，更立齐王信为楚王，魏相国越为梁王。

目　韩信至楚，召漂母赐千金。召辱己少年以为中尉，曰：“此壮士也。”

纲　二月，王即皇帝位。

目　诸侯王皆请尊汉王为皇帝。二月甲午，即位于氾水之阳。

纲　帝西都洛阳。

纲　夏五月，兵罢归家。

纲　置酒南宫。

目　置酒洛阳南宫，上曰：“吾所以有天下者何？项氏所以失天下者何？”高起、王陵对曰：“陛下使人攻城略地，因以与之，与天下同其利；项羽不然，有功者害之，贤者疑之，战胜而不予人功，得地而不予人利，此其所以失天下也。”上曰：“公知其一，未知其二。夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓，给饷馈，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。三者皆人杰，吾能用之，此吾所以取天下者也。项羽有一范增而不能用，此所以为我禽也。”群臣悦服。

纲　召故齐王横，未至自杀。

目　田横与其徒属五百余人入海，居岛中。帝恐其为乱，赦横罪，召之曰：“横来，大者王，小者侯；不来，且举兵加诛。”横乃与其客二人乘传诣洛阳。至尸乡厩置，谓其客曰：“横始与汉王俱南面称孤，今汉王为天子，而横乃为亡虏，北面事之，其耻固已甚矣。且吾烹人之兄，与其弟并肩而事主；纵彼不动，我独不愧于心乎！”遂自刭，令客奉其头，从使者驰奏之。帝为流涕，以王礼葬之。二客自刭，余五百人在岛中者，闻之亦皆自杀。

纲　以季布为郎中。斩丁公以徇。

目　初，楚人季布为项籍将，数窘辱帝。籍灭，帝购求布千金；敢有舍匿，罪三族。布乃髡钳为奴，自卖于鲁朱家。朱家心知其季布也，买置田舍；身之洛阳见滕公，曰：“季布何罪！臣各为其主用，职耳。今上始得天下，而以私怨求一人，何示不广也！且以布之贤，汉求之急，此不北走胡，南走越耳。夫忌壮士以资敌国，此伍子胥所以鞭荆平之墓也。”滕公言于上，上乃赦布，召拜郎中，朱家遂不复见之。

布母弟丁公，亦为项羽将，逐窘帝彭城西。短兵接，帝急，顾谓丁公曰：“两贤岂相厄哉！”丁公乃还。至是来谒，帝以徇军中，曰：“丁公为臣不忠，使项王失天下者也。”遂斩之，曰：“使后为人臣无效丁公也！”

纲　帝西都关中。以娄敬为郎中，赐姓刘氏。

目　齐人娄敬戍陇西，过洛阳，求见上曰：“陛下都洛阳，岂欲与周室比隆哉？”上曰：“然。”敬曰：“洛邑天下之中，有德则易以王，无德则易以亡。夫秦地，被山带河，四塞以为固；卒然有急，百万之众可具。此亦扼天下之亢而拊其背也。”帝问群臣。群臣皆山东人，争言：“周王数百年，秦二世即亡。洛阳东有成皋，西有渑池，倍河向洛，其固足恃也。”上问张良。良曰：“洛阳虽有此固，四面受敌，非用武之国也。关中左殽、函，右陇、蜀，沃野千里。阻三面而固守，独以一面东制诸侯，此所谓金城千里，天府之国，敬说是也。”上即日西都关中。拜敬郎中，号奉春君，赐姓刘氏。

纲　张良谢病辟谷。

目　良素多病，入关，即杜门，道引不食谷。曰：“家世相韩；及韩灭，不爱万金之资，为韩报雠强秦，天下振动。今以三寸舌，为帝者师，封万户侯，此布衣之极，于良足矣。愿弃人间事，欲从赤松子游耳。”

纲　秋七月，赵王张耳卒。

目　子敖嗣。敖尚帝长女鲁元公主为后。

纲　后九月，治长乐宫。

纲　庚子，六年，冬十二月，帝会诸侯于陈，执楚王信以归。至洛阳，赦为淮阴侯。

目　楚王信初之国，行县邑，陈兵出入。人有上书告信反者，帝以问诸将，皆曰：“亟发兵坑竖子耳！”帝默然。又问陈平。平曰：“陛下兵精孰与楚，诸将用兵孰过信？”上曰：“皆不及也。”平曰：“如此而举兵攻之，是趣之战也。古者天子有巡狩，会诸侯。陛下第出，伪游云梦，会诸侯于陈。陈，楚之西界，信闻天子以会出游，其势必无事，而郊迎谒；谒而因擒之，此特一力士之事耳。”帝以为然。乃告诸侯会陈：“吾将南游云梦。”因随以行。上至陈，信谒上；上令武士缚信，载后车。信曰：“果若人言：‘狡兔死，走狗烹；高鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡。’天下已定，我固当烹！”遂械系以归。

田肯贺曰：“陛下得韩信，又治秦中。秦，形胜之国也，带河阻山，地势便利；其以下兵于诸侯，譬犹于高屋之上建瓴水也。夫齐，东有琅邪、即墨之饶，南有泰山之固，西有浊河之限，北有渤海之利；地方二千里，持戟百万，此东西秦也。非亲子弟，莫可使王齐者。”上曰：“善！”至洛阳，赦信，封淮阴侯。

信知帝畏恶其能，多称病，不朝从。居常鞅鞅，羞与绛、灌等列。上尝从容与信言诸将能将兵多少。上问曰：“如我能将几何？”信曰：“陛下不过能将十万。”上曰：“于君何如？”曰：“臣多多益善。”上笑曰：“多多益善，何为为我擒？”信曰：“陛下不能将兵，而善将将，此信之所以为陛下擒也。且陛下乃所谓‘天授’，非人力也。”

纲　始剖符封功臣为彻侯。

目　始封功臣，酂侯萧何食邑独多。功臣皆曰：“臣等身被坚执锐，多者百余战，少者数十合。今萧何未尝有汗马之劳，徒持文墨议论，顾反居臣等上，何也？”帝曰：“诸君知猎乎？追杀兽兔者，狗也；发纵指示者，人也。今诸君徒能得走兽耳，功狗也；至如萧何，发纵指示，功人也。”群臣皆莫敢言。张良亦无战斗功，帝使自择齐三万户。良曰：“臣始起下邳，与上会留，此天以臣授陛下。陛下用臣计，幸而时中。臣愿封留足矣，不敢当三万户。”乃封良为留侯。封陈平为户牖侯，平辞曰：“此非臣之功也。”上曰：“吾用先生谋，战胜克敌，非功而何？”平曰：“非魏无知，臣安得进？”上曰：“子可谓不背本矣！”乃赏无知。

纲　春正月，立从兄贾为荆王，弟交为楚王，兄喜为代王，子肥为齐王。

纲　以曹参为齐相国。

目　参之至齐，尽召诸先生，问所以安集百姓。而齐故诸儒以百数，言人人殊。参闻胶西有盖公，善治黄、老言，使人请之。盖公为言：“治道贵清静，而民自定。”参乃避正堂以舍之。用其言，齐国安集，称贤相焉。

纲　更以太原郡为韩国，徙韩王信王之。

纲　封雍齿为什方侯。

目　上已封大功臣二十余人，其余争功不决，未得行封。上从复道望见诸将，往往相与坐沙中语。曰：“此何语？”留侯曰：“陛下起布衣，以此属取天下。今所封皆故人所亲爱，所诛皆平生所仇怨。此属畏陛下不能尽封，又恐见疑平生过失及诛，故相聚谋反耳。”上乃忧曰：“为之奈何？”留侯曰：“陛下平生所憎，群臣所共知，谁最甚者？”上曰：“雍齿与我有故怨，数尝窘辱我。”留侯曰：“今急先封雍齿，则群臣人人自坚矣。”于是乃封雍齿为什方侯，而急趣丞相、御史定功行封。群臣皆喜，曰：“雍齿尚为侯，我属无患矣。”

纲　诏定元功位次。赐丞相何剑履上殿，入朝不趋。

目　诏定元功十八人位次。皆曰：“曹参功最多，宜第一。”鄂千秋进曰：“参虽有野战略地之功，此特一时之事耳。上与楚相距五岁，失军亡众，跳身遁者数矣，萧何常从关中遣军补其处。又军无见粮，何转漕关中，给食不乏。陛下虽数亡山东，何常全关中以待陛下。此万世之功也。今奈何以一旦之功，而加万世之功哉！何第一，参次之。”上曰：“善。”于是乃赐何带剑履上殿，入朝不趋。上曰：“吾闻进贤受上赏。”乃封千秋为安平侯。

纲　帝归栎阳。

纲　夏五月，尊太公为太上皇。

目　上五日一朝太公，太公家令说曰：“皇帝虽子，人主也；太公虽父，人臣也。奈何令人主拜人臣，而使威重不行乎？”后上朝，太公拥彗、迎门、却行。上大惊，下扶太公。太公曰：“帝，人主，奈何以我乱天下法！”上乃诏尊太公为太上皇，赐家令金五百斤。

纲　秋，匈奴寇边，围马邑。韩王信叛与连兵。

目　初，匈奴畏秦，北徙。及秦灭，复稍南渡河。单于头曼有太子曰冒顿；后有少子，欲杀冒顿而立之。冒顿遂杀头曼自立。悉复蒙恬所夺故地，控弦之士三十余万。至是，围韩王信于马邑。信使使求和解，汉疑信有二心，使人让之。信恐诛，遂以马邑降之。匈奴遂攻太原，至晋阳。

纲　令博士叔孙通起朝仪。

目　帝悉去秦苛仪，法为简易。群臣饮酒争功，醉或妄呼，拔剑击柱，帝益厌之。叔孙通说上曰：“夫儒者难与进取，可与守成。臣愿征鲁诸生共起朝仪。”帝曰：“得无难乎？”通曰：“五帝异乐，三王不同礼。礼者，因时世、人情为之节文者也。臣愿颇采古礼，与秦仪杂就之。”上曰：“可试为之，令易知，度吾所能行者为之！”于是通使征鲁诸生。有两生不肯行，曰：“今死者未葬，伤者未起，又欲起礼、乐。礼、乐所由起，积德百年而后可兴也。吾不忍为公所为，公去矣！”通笑曰：“若真鄙儒，不知时变！”遂与所征及上左右与其弟子百余人，为绵蕞，野外习之。月余，言于上曰：“可试观矣。”上使行礼，曰：“吾能为此。”乃令群臣习肄。

纲　辛丑，七年，冬十月，长乐宫成，朝贺，置酒。

目　长乐宫成，诸侯群臣皆朝贺。先平明，谒者治礼，以次引入殿门，陈东、西乡。卫官侠陛及罗立廷中，皆执兵，张旗帜。于是皇帝传警出房，引诸侯王以下至吏六百石，以次奉贺，莫不震恐肃敬。礼毕，置法酒。诸侍坐者皆俯，抑首；以次起上寿。觞九行，谒者奏“罢酒”；御史执法，举不如仪者，辄引去。竟朝罢酒，无敢喧哗失礼者。于是上曰：“吾乃今日知为皇帝之贵也！”拜通太常。初，秦悉内六国礼仪，择其尊君、抑臣者存之。及通制礼，颇有所增损，大抵皆袭秦故。

纲　帝自将讨韩王信，信及匈奴皆败走。帝追击之，被围平城，七日乃解。

目　上自将击韩王信，破其军。信亡走匈奴。上闻冒顿居代谷，使人觇之。冒顿匿其壮士、肥牛马，但见老弱羸畜。使者十辈来，皆言匈奴可击。上复使刘敬往，使未还，悉兵二十二万北逐之。敬还报曰：“两国相击，此宜矜夸，见所长。今臣往，徒见羸瘠边弱，此必欲见短，伏奇兵以争利。愚以为匈奴不可击也。”上怒骂曰：“齐虏，以口舌得官，今乃妄言沮吾军！”械系敬广武。遂先至平城，兵未尽到，冒顿纵精兵四十万骑，围帝于白登七日，汉兵中外不得相救饷。帝用陈平秘计，使使间厚遗阏氏，冒顿乃解围去。汉亦罢兵归。斩前使十辈。赦刘敬，曰：“吾不用公言，以困平城。”号为建信侯。更封陈平为曲逆侯。平常从征伐，凡六出奇计，辄益封邑焉。

纲　十二月，还至赵。

目　上还过赵，赵王敖执子婿礼甚卑，上箕踞慢骂之。赵相贯高、赵午等皆怒曰：“吾王，孱王也！”乃说王，请杀之。敖啮其指出血，曰：“君何言之误！先人亡国，赖帝得复，德流子孙，秋毫皆帝力也。愿君无复出言！”高等相谓曰：“吾王长者，不倍德；且吾等义不辱，何污王为！事成，归王；事败，则独身坐耳。”

纲　匈奴寇代，代王喜弃国自归。立子如意为代王。

纲　春二月，帝至长安，始定徙都。

目　上至长安。萧何治未央宫，上见其壮丽，甚怒，曰：“天下匈匈数岁，成败未可知，是何治宫室过度也！”何曰：“天下方未定，故可因以就宫室。且天子以四海为家，非壮丽无以重威，且无令后世有以加也。”上说，遂自栎阳徙都之。

纲　壬寅，八年，冬，击韩王信余寇于东垣。

目　上东击韩王信余寇，过柏人。贯高等壁人于厕中，上欲宿，心动而去。

纲　十二月，还宫。

纲　癸卯，九年，冬，遣刘敬使匈奴，结和亲。

目　匈奴数苦北边，上患之。刘敬曰：“天下初定，士卒罢于兵，未可以武服也。冒顿杀父妻母，以力为威，未可以仁义说也。诚以适长公主妻之，彼必慕以为阏氏，生子必为太子。冒顿在，固为子婿；死则外孙为单于；可无战以渐臣也。”帝曰：“善！”乃取家人子，名为长公主，以妻单于；使刘敬结和亲约。

纲　十一月，徙齐、楚大族豪杰于关中。

目　刘敬言：“匈奴河南地，去长安近者七百里，轻骑一日一夜可以至秦中。且诸侯初起时，非齐诸田、楚昭、屈、景莫能兴。今关中少民，北近匈奴，东有强族；一日有变，陛下未得高枕而卧也。愿徙六国后及豪杰、名家居关中，无事可以备胡，有变率以东伐，此强本弱末之术也。”于是徙昭、屈、景、怀、田氏及豪杰于关中，与利田宅，凡十余万口。

纲　春正月，赵王敖废，徙代王如意为赵王。

目　贯高怨家知其谋，上变告之。于是逮捕赵王敖及诸反者，诏敢从者族。赵午等皆自刭，高独怒骂曰：“公等皆死，谁白王不反者？”乃车胶致，诣长安。郎中田叔、客孟舒皆自髡钳，为王家奴，以从。高对狱曰：“独吾属为之，王实不知。”搒笞刺剟，身无可击者，终不复言。廷尉以闻。上曰：“壮士！谁知者？”泄公曰：“臣素知之，此固赵国立义不侵为然诺者也。”上使泄公持节往问之曰：“赵王果有谋不？”高曰：“吾三族皆以论死，岂爱王过于吾亲哉。顾为王实不反。”具道所以王不知状。泄公以报，乃赦敖，废为宣平侯，而徙如意王赵。上贤高，赦之。高曰：“所以不死者，白王不反也。今王已出，吾责已塞，死不恨矣。且人臣有篡弒之名，何面目复事上哉！”乃仰绝亢，遂死。上召叔等，与语，汉廷臣无能出其右者，尽拜守、相。

纲　夏六月晦，日食。以萧何为相国。

纲　甲辰，十年，夏五月，太上皇崩。秋七月，葬万年，令诸侯王国皆立庙。

纲　以周昌为赵相，赵尧为御史大夫。

目　定陶戚姬有宠，生赵王如意。吕后年长，益疏。上以太子仁弱，谓如意类己，常留之长安，欲废太子而立之。大臣争之，皆莫能得。御史大夫周昌廷争之强，上问其说。昌为人吃，又盛怒，曰：“臣口不能言，然臣期期知其不可！陛下欲废太子，臣期期不奉诏！”上欣然而笑。吕后闻之，跪谢昌曰：“微君，太子几废。”

时赵王年十岁，上忧万岁之后不全也；符玺御史赵尧请为赵王置贵强相，及吕后、太子、群臣素所敬惮者。上问其人，尧以昌对。上乃以昌相赵，而以尧代为御史大夫。

上犹欲易太子，于是吕后使建成侯吕释之，强要留侯画计。留侯曰：“此难以口舌争也。顾上有所不能致者四人，曰东园公、绮里季、夏黄公、甪里先生。今令太子为书，卑辞安车，固请其来。来以为客，时从入朝，令上见之，则一助也。”于是吕后使人奉太子书招之；四人至，客建成侯家。

纲　九月，代相国陈豨反，帝自将击之。

目　初，上以阳夏侯陈豨为代相国，监赵、代边兵。豨常慕魏无忌之养士，及告归过赵，宾客随之者千余乘。周昌求见上，言豨宾客甚盛，擅兵数岁，恐有变。上令人覆案豨客诸不法事，多连引豨。豨恐，遂反。上自击之。至邯郸，喜曰：“豨不南据邯郸而阻漳水，吾知其无能为矣！”昌奏：“常山亡二十城，请诛守、尉。”上曰：“守、尉反乎？”对曰：“不。”上曰：“是力不足，亡罪。”令昌选赵壮士可将者，白见四人，封各千户，以为将。左右谏曰：“封此何功？”上曰：“非汝所知。赵、代地皆豨有。吾征天下兵未至，今独邯郸中兵耳；吾何爱四千户，不以慰赵子弟！”又闻豨将皆故贾人，上曰：“吾知所以与之矣。”乃多以金购之，豨将多降。

纲　乙巳，十一年，冬，破豨军。春正月，后杀淮阴侯韩信，夷三族。

目　冬，太尉周勃道太原，入代地，陈豨军败。

淮阴侯信舍人弟上变告：“陈豨前过赵、代，过辞信，信辟左右曰：‘公之所居，天下精兵处也；而公，陛下之信幸臣也。人言公畔，陛下必不信；再至，则疑矣；三至，必怒而自将。吾为公从中起，天下可图也。’豨曰：‘谨奉教。’今信阴与豨通谋，欲与家臣夜诈赦诸官徒奴，发以袭吕后、太子。部署已定，待报未发。”吕后与萧何谋，诈言豨已得死，绐信入贺。使武士缚信，斩之。信曰：“吾悔不用蒯彻之计，乃为儿女子所诈！”遂夷三族。

纲　帝还至洛阳。

目　上还，闻韩信言“恨不用蒯彻计”，乃诏捕彻至。上曰：“若教淮阴侯反乎？”对曰：“然。”上怒曰：“烹之！”彻曰：“秦失其鹿，天下共逐之，高材疾足者先得。且当是时，臣独知信，非知陛下也。跖之狗吠尧；尧并不仁，狗固吠非其主。”上曰：“置之。”

纲　立子恒为代王。

纲　二月，诏郡国求遗贤。

目　诏曰：“盖闻王者莫高于周文，伯者莫高于齐桓，皆待贤人而成名。今天下贤者智能，岂特古之人乎？患在人主不交故也，士奚由进。今吾以天之灵、贤士大夫定有天下，以为一家，欲其长久，世世奉宗庙亡绝也。贤人已与我共平之矣，而不与我共安利之，可乎？贤士大夫有肯从我游者，诸侯王、郡守必身劝，为之驾，遣诣相国府；有而弗言，觉免；年老癃病，勿遣。”

纲　梁王越废徙蜀。三月，杀之，夷三族。

目　上之击陈豨也，征兵于梁；梁王称病，使将将兵诣邯郸。上怒，让之。梁王恐，欲自往谢。其将扈辄曰：“往则为禽，不如遂反。”王不听。梁太仆得罪，亡走汉，告之。上使使掩梁王，囚之洛阳。有司治：“反形已具，论如法。”赦为庶人，传处蜀。至郑，逢吕后从长安来，王为吕后涕泣，自言无罪。后与俱至洛阳，白上曰：“彭王壮士，今徙之蜀，此自遗患；不如遂诛之。妾谨与俱来。”乃令人告越复谋反，夷三族。枭首洛阳，下诏：“收视者捕之。”梁大夫栾布使于齐，还，奏事头下，祠而哭之。吏捕以闻。上欲烹之，布曰：“方上之困彭城，败荥阳也，王与楚则汉破，与汉则楚破。且垓下之会，微彭王，项氏不亡。天下已定，而陛下以苛小案诛灭之，臣恐功臣人人自危也！”于是上乃释布，拜为都尉。

纲　夏四月，还宫。

纲　五月，立故秦南海尉赵佗为南粤王。

目　初，秦南海尉任嚣病且死，召龙川令赵佗，行南海尉事。嚣死，佗即移檄绝道，聚兵诛秦吏，击并桂林、象郡，自立为南越武王。至是，诏立以为南越王，使陆贾即授玺、绶，与剖符通使，使和集百越，无为南边患害。贾至，说佗令称臣奉汉约。归报，帝大悦，拜贾为大中大夫。

贾时时前说称诗、书，帝骂之曰：“乃公居马上得之，安事诗、书！”贾曰：“居马上得之，宁可以马上治之乎？且汤、武逆取而以顺守之；文武并用，长久之术也。乡使秦已并天下，行仁义，法先圣，陛下安得而有之！”帝有惭色，曰：“试为我著秦所以失天下，吾所以得之者，及古成败之国。”贾乃粗述存亡之征，凡著十二篇。每奏一篇，帝未尝不称善，号其书曰“新语”。

纲　帝有疾。

目　帝有疾，恶见人，诏户者无得入群臣，十余日。舞阳侯樊哙排闼直入，大臣随之。上独枕一宦者卧。哙等流涕曰：“始陛下与臣等起丰、沛，定天下，何其壮也！今天下已定，又何惫也！且陛下独不见赵高之事乎？”帝笑而起。

纲　秋七月，淮南王布反，帝自将击之。立子长为淮南王。布击杀荆王贾，又败楚军，遂引兵西。

目　初，淮阴侯死，黥布已心恐。及彭越诛，醢其肉以赐诸侯，布大恐，发兵反。上召故楚令尹薛公问之。令尹曰：“往年杀彭越，前年杀韩信；此三人者，同功一体之人也，自疑祸及身，故反尔！使布出于上计，山东非汉之有也；出于中计，胜败之数未可知也；出于下计，陛下高枕而卧矣。”上曰：“何谓也？”对曰：“东取吴，西取楚，并齐，取鲁，传檄燕、赵，固守其所，此上计也。东取吴，西取楚，并韩，取魏，据敖仓之粟，塞成皋之口，此中计也。东取吴，西取下蔡，归重于越，身居长沙，此下计也。”上曰：“是计将安出？”对曰：“布故骊山之徒，自致万乘，此皆为身，不顾后虑者也；必出下计。”于是上自将兵而东。

布之初反，谓其将曰：“上老，厌兵，必不能来。淮阴、彭越皆死，余不足畏也。”东击荆，荆王贾走死；击楚，楚败；遂引兵西。

纲　丙午，十二年，冬十月，帝破布军于蕲西，布亡走，长沙王臣诱而诛之。

目　上与布兵遇于蕲西，布兵精甚。上望其置陈如项籍军，恶之。遥谓布曰：“何苦而反？”布曰：“欲为帝尔！”上怒骂之，遂大战。布军败走江南，长沙王臣使人诱与走越，杀之。

纲　帝还，过沛，复其民，世世无有所与。

目　上还，过沛，留，置酒沛宫，悉召故人、父老、诸母、子弟佐酒，道旧故为笑乐。酒酣，上击筑，自歌曰：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！”于是起舞，慷慨伤怀，泣数行下，谓沛父兄曰：“游子悲故乡。吾虽都关中，千秋万岁后，吾魂魄犹思沛。且朕自沛公以诛暴逆，遂有天下；其以沛为朕汤沐邑，复其民，世世无有所与。”

纲　太尉周勃诛陈豨，定代地。

纲　立兄子濞为吴王。

目　更以荆为吴国。濞，喜之子也。

纲　十一月，过鲁，以太牢祠孔子。

纲　遂还宫。

目　上还长安，疾益甚，愈欲易太子。张良谏，不听。叔孙通谏曰：“晋献公以骊姬故，废太子，国乱数十年。秦以不蚤定扶苏，自使灭祀，此陛下所亲见。今必欲废适而立少，臣愿先伏诛，以颈血污地！”帝曰：“吾直戏耳！”通曰：“太子，天下本，本一摇，天下震动，奈何以天下为戏乎！”上佯许，而犹欲易之。后置酒，太子侍，留侯所招四人者从，年皆八十余，须眉皓白，衣冠甚伟。上怪问之，四人前对，各言姓名。上乃大惊曰：“吾求公数岁，公避逃我；今何自从吾儿游乎？”四人曰：“陛下轻士善骂，臣等义不辱，故恐而亡匿。今闻太子为人仁孝、恭敬、爱士，天下莫不延颈愿为太子死者，故臣等来耳。”上曰：“烦公幸卒调护太子。”四人者出，上召戚夫人指视之曰：“我欲易之，彼四人者辅之，羽翼已成，难动矣！”上起罢酒，遂不易太子，留侯本招此四人之力也。

纲　下相国何廷尉狱，数日赦出之。

目　萧何以长安地狭，上林中多空地，弃；请令民得入田，毋收藁，为禽兽食。上大怒，下何廷尉，械系之。数日，王卫尉侍，前问曰：“相国何大罪，陛下系之暴也？”上曰：“相国多受贾竖金，而为之请吾苑以自媚于民，故系治之。”王卫尉曰：“夫职事苟有便于民而请之，真宰相事；且陛下距楚数岁，相国一摇足，则关以西非陛下有也！相国不以此时为利，今乃利贾人之金乎？”帝不怿，即赦出之。何入谢，帝曰：“相国为民请苑，吾不许，我不过为桀、纣主，而相国为贤相。吾故系相国，欲令百姓闻吾过也。”

纲　燕王绾谋反。春二月，遣樊哙以相国将兵讨之，立子建为燕王。

纲　诏陈平斩樊哙，以周勃代将其军。平传哙诣长安。

目　帝病甚，人或言：樊哙党于吕氏，即一日上晏驾，欲以兵诛赵王如意之属。帝大怒，用陈平谋，召绛侯周勃受诏床下，曰：“陈平驰传载勃代哙将，至军，即斩哙头。”二人行，计之曰：“哙，帝之故人也，功多，又吕后弟媭之夫。今帝特以忿怒故，欲斩之，恐后悔；宁囚而致上，上自诛之。”未至军，为坛，以节召哙，反接，载槛车，传诣长安。令勃代将，定燕反县。

纲　夏四月，帝崩。

目　上击黥布时，为流矢所中，行道，疾甚。吕后迎良医，入见，上嫚骂之曰：“吾以布衣提三尺取天下，此非天命乎！命乃在天，虽扁鹊何益！”罢之。后问：“陛下百岁后，萧相国死，谁令代之？”曰：“曹参。”其次，曰：“王陵，然少赣陈平可以助之。平智有余，然难独任。周勃厚重少文，然安刘氏者必勃也。”复问其次，上曰：“此后亦非乃所知也。”遂崩于长乐宫。

纲　卢绾亡入匈奴。

纲　五月，葬长陵。

目　初，高祖不修文学，而性明达，好谋，能听，自监门、戍卒，见之如旧。初顺民心，作三章之约。天下既定，命萧何次律、令，韩信申军法，张苍定章程，叔孙通制礼仪，又与功臣剖符作誓，丹书铁劵，金匮石室，藏之宗庙。虽日不暇给，规模弘远矣。

纲　太子盈即位，尊皇后曰皇太后。赦樊哙，复爵邑。令郡国立高庙。





纲鉴易知录卷十一


汉纪


孝惠皇帝


纲　丁未，孝惠皇帝元年，冬十二月，太后杀赵王如意。

目　太后令永巷囚戚夫人，令舂。召赵王如意，三反，相周昌曰：“高帝属臣赵王，闻太后欲诛之，臣不敢遣。王亦病，不能奉诏。”太后怒，召昌至，复召赵王来。帝自迎入宫，挟与起居饮食。太后欲杀之，不得间。帝晨出射，赵王少，不能蚤起；太后使人持鸩饮之。遂断戚夫人手足，去眼，耳，饮瘖药，使居厕中，命曰“人彘”。召帝观，帝惊大哭，因病，岁余不能起。使人请太后曰：“此非人所为。臣为太后子，终不能治天下。”遂日饮为淫乐，不听政。

纲　戊申，二年，冬十月，齐王肥来朝。

目　齐悼惠王来朝，饮太后前，帝以王，兄也，置之上坐。太后怒，酌鸩酒赐之。帝欲取饮；太后恐，自起泛之。齐王大恐，出，献城阳郡，为鲁元公主汤沐邑，乃得归。

纲　春正月，两龙见兰陵井中。

纲　陇西地震。

纲　夏，旱。

纲　秋七月，相国酂侯萧何卒，以曹参为相国。

目　相国何病，上问曰：“君即百岁后，谁可代君？”对曰：“知臣莫如主。”帝曰：“曹参何如？”曰：“帝得之矣！”七月薨，谥曰文终。何置田宅，必居穷僻处，为家，不治垣屋，曰：“后世贤，师吾俭；不贤，毋为势家所夺。”

参闻何薨，告舍人：“趣治行！”居无何，使者果召参。参去，属其后相曰：“以齐狱、市为寄，慎勿扰也！”后相曰：“治无大于此者乎？”参曰：“狱、市，所以并容也；今扰之，奸人何所容乎？”

始参微时，与何善；及为将相，有隙。至何且死，所推贤唯参。参代何为相，举事无所变更，一遵何约束。择吏木讷重厚长者，召为丞相史；言文刻深，欲务声名者，辄斥去之。日夜饮醇酒。宾客见参不事事，皆欲有言，参辄饮以醇酒，莫得开说。见人有细过，专掩匿覆盖之，府中无事。参子窋为中大夫，帝怪参不治事，使窋私问之，参怒，笞窋曰：“趣入侍！天下事非若所当言也。”至朝时，帝让参曰：“乃者我使谏君也。”参免冠谢曰：“陛下自察圣武孰与高帝？”上曰：“朕乃安敢望先帝！”“臣孰与萧何贤？”上曰：“君似不及也。”参曰：“陛下言是也。高帝与萧何定天下，法令既明。今陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎！”帝曰：“善。”参为相三年，百姓歌之曰：“萧何为法，较若画一。曹参代之，守而勿失。载其清净，民以宁壹。”

纲　己酉，三年，春，与匈奴和亲。

目　匈奴冒顿方强，为书遗高后，辞极亵嫚。高后怒，议斩其使，发兵击之。樊哙曰：“臣愿得十万众，横行匈奴中！”季布曰：“哙可斩也！前匈奴围高帝于平城，汉兵三十二万，哙为上将军，不能解围。今歌吟未绝，伤夷甫起，而妄言以十万众横行，是面谩也。且夷狄，得其善言不足喜，恶言不足怒也。”高后曰：“善。”报书逊谢，遗以车马。冒顿复使使来谢，因献马，遂和亲。

纲　庚戌，四年，冬十月，立皇后张氏。

目　后，帝姊鲁元公主女也，太后欲为重亲，故以配帝。

纲　春正月，举民孝弟力田者，复其身。

纲　三月，帝冠。

纲　除挟书律。

纲　立原庙。

目　帝以朝长乐宫，数跸烦民，乃筑复道武库南。叔孙通谏曰：“此高帝月出游衣冠之道也，子孙奈何乘宗庙道上行哉！”帝惧曰：“急坏之！”通曰：“人主无过举。今已作，百姓皆知之矣。愿陛下为原庙于渭北，衣冠月出游之，益广宗庙大孝之本。”乃诏有司立原庙。

纲　宜阳雨血。

纲　辛亥，五年，冬，雷，桃、李华，枣实。

纲　夏，大旱。秋八月，相国、平阳侯曹参卒。

纲　壬子，六年，冬十月，以王陵为右丞相，陈平为左丞相。

纲　夏，留侯张良卒。

纲　以周勃为太尉。

纲　癸丑，七年，春正月朔，日食。

纲　夏五月，日食既。

纲　秋八月，帝崩。

纲　太后使吕台、吕产将南、北军。

目　帝崩，太后哭泣不止。张良孙辟疆，谓陈平曰：“帝无壮子，太后畏君等。今请拜吕台、吕产为将，居南、北军。诸吕皆居中用事，如此太后心安，君等脱祸矣。”从之，诸吕权由此起。

纲　九月，葬安陵。太子即位，太后临朝称制。

目　初，太后命张皇后取他人子养之，而杀其母，以为太子；至是即位。





高皇后吕氏


纲　甲寅。

纲　冬十一月，太后以王陵为帝太傅。陈平为右丞相，审食其为左丞相。任敖为御史大夫。

目　太后议欲立诸吕为王，王陵曰：“高帝刑白马盟曰：‘非刘氏而王，天下共击之。’”陈平、周勃曰：“高帝定天下，王子弟；今太后称制，王诸吕，无所不可。”及退，陵让平、勃曰：“始与高帝啑血盟，诸君不在邪！今欲阿意背约，何面目见高帝地下乎？”平、勃曰：“面折廷争，臣不如君。全社稷，定刘氏之后，君亦不如臣。”于是太后以陵为帝太傅，实夺之相权；陵遂病免归。乃以平为右丞相；审食其为左丞相，不治事，令监宫中。食其故得幸于太后，公卿皆因而决事。太后怨赵尧，乃抵尧罪。任敖尝为沛狱吏，有德于太后，故以为御史大夫。

纲　夏四月，立张偃为鲁王。

纲　封山、朝、武为列侯。立强为淮阳王，不疑为恒山王。

目　皆太后所名孝惠子也。

纲　立吕台为吕王。

纲　秋，桃、李华。

纲　乙卯，二年，冬十一月，吕王台卒。

纲　春正月，地震，武都山崩。

纲　夏五月，太后封齐王弟章为朱虚侯，令入宿卫。

纲　六月晦，日食。

纲　秋七月，恒山王不疑卒。

纲　行八铢钱。

纲　太后立山为恒山王，更名义。

纲　丙辰，三年，夏，江、汉水溢。

纲　秋，星昼见。

纲　伊、洛、汝水溢。

纲　丁巳，四年，夏四月，太后封女弟媭为临光侯。

纲　废少帝，幽杀之。五月，立恒山王义为帝，更名弘。以朝为恒山王。

纲　戊午，五年，春，南越王佗反。

目　有司请禁南越关市、铁器。南越王曰：“此必长沙王计，欲倚中国击灭南越而并王之，自为功也。”遂自称南越武帝，攻长沙，败数县而去。

纲　己未，六年，冬十月，太后废吕王嘉，立台弟产为吕王。

纲　春，星昼见。

纲　行五分钱。

纲　庚申，七年，春正月，日食，昼晦。

纲　二月，太后徙梁王恢为赵王，吕王产为梁王。

纲　秋七月，赵王恢自杀，太后立吕禄为赵王。

目　赵王恢以吕产女为后。王有爱姬，后鸩杀之。王悲愤，自杀。太后以为用妇人弃宗庙礼，废其嗣。使使告代王恒，欲徙王赵；代三谢，愿守代边，太后乃立兄子禄为赵王。

是时，诸吕擅权用事。朱虚侯章年二十，有气力，忿刘氏不得职。尝入侍燕饮，太后令为酒吏。章自请曰：“臣将种也，请得以军法行酒。”太后许之。酒酣，章为耕田歌，曰：“深耕概种，立苗欲疏；非其种者，锄而去之！”太后默然。顷之，诸吕有一人醉，亡酒，章追，斩之，还报，左右皆大惊，业已许其军法，无以罪也。自是诸吕惮之。

陈平尝燕居深念，陆贾往，直入坐，而平不见。陆生曰：“何念之深也！”平曰：“生揣我何念？”生曰：“足下极富贵，无欲矣；不过患诸吕、少主耳。”平曰：“然。奈何？”生曰：“天下安，注意相；天下危，注意将。将相和调，则士豫附；天下虽有变，权不分。为社稷计，在两君掌握耳。君何不交欢太尉？”因为平画吕氏数事。平用其计，两人深相结，吕氏谋益衰。

纲　九月，遣将军周灶将兵击南越。

纲　辛酉，八年，夏，江、汉水溢。

纲　秋七月，太后崩，遗诏产为相国，禄女为帝后。审食其为帝太傅。

目　初，太后祓，还，过轵道，见物如苍犬，来掖。卜之，云“赵王如意为祟”，遂病掖伤。病甚，乃令禄为上将军，居北军；产居南军。戒曰：“我崩，大臣恐为变，必据兵卫宫，慎毋送丧，为人所制！”至是崩。

纲　齐王襄发兵讨诸吕，相国产使大将军灌婴击之。婴留屯荥阳，与齐连和。九月，太尉勃、丞相平、朱虚侯章诛产、禄及诸吕，齐王、灌婴兵皆罢。

目　诸吕欲为乱，未敢发。朱虚侯以吕禄女为妇，知其阴谋，告其兄齐王襄，令发兵西，己为内应，以诛诸吕，立齐王为帝。于是齐王发兵击济南，遗诸侯王书，陈诸吕罪。产等遣灌婴将兵击之。婴至荥阳，谋曰：“诸吕欲危刘氏，今我破齐，是益其资也。”乃谕齐王与连和，以待吕氏变，共诛之。齐王乃还兵西界待约。

时太尉勃不得主兵。郦商老病，其子寄与禄善，平、勃使人劫商，令寄绐说禄曰：“高帝与吕后共定天下，刘氏所立九王，吕氏所立三王，皆大臣之议，诸侯亦以为宜。今太后崩，帝少，而足下不急之国，乃将兵留此，为大臣诸侯所疑。何不归将印，以兵属太尉；请梁王归相印，与大臣盟而之国。齐兵必罢，足下高枕而王千里，此万世利也。”禄然其计，犹豫未决。

九月，平阳侯窋见产，会郎中令贾寿使从齐来，具以灌婴与齐、楚合从告产，且趣产急入宫。窋闻其语，驰告平、勃。勃欲入北军，不得，乃令襄平侯、纪通持节，矫内勃北军。复令寄语禄，解印以兵授勃。勃入军门，令曰：“为吕氏右袒，为刘氏左袒！”军中皆左袒。然尚有南军，平乃召朱虚侯章佐勃。勃令章监军门，令窋告卫尉：“毋入产殿门！”产欲入宫为乱，至殿门，弗得入，徘徊往来。勃尚恐不胜，未敢公言诛之，乃谓章曰：“急入宫卫帝！”予卒千余人，入宫门，击产杀之。帝遣谒者持节劳章，章欲夺其节，不得，则从舆载，因节信驰斩长东卫尉吕更始。还报勃，勃起拜贺。遂遣人分部悉捕诸吕男女，无少长皆斩之，而废鲁王张偃。遣章告齐王罢兵，灌婴兵亦罢归。

纲　诸大臣迎立代王恒。后九月，至，即位。诛吕后所名孝惠子弘等。赦。

目　诸大臣谋曰：“少帝及诸王，皆非真孝惠子也；吕后诈名他人子而立之，以强吕氏。即长用事，吾属无类矣！”或言：“齐王，高帝长孙，可立。”大臣皆曰：“吕氏几危宗庙。今齐王舅驷钧，虎而冠，即立齐王，复为吕氏矣。代王，高帝子，最长，仁孝宽厚；太后家薄氏，谨良。”乃召代王。

代郎中令张武等曰：“汉大臣习兵，多诈。愿称疾毋往，以观其变。”中尉宋昌曰：“秦失其政，豪杰并起，卒践天子之位者，刘氏也；天下绝望，一矣。高帝封王子弟地，犬牙相制，此所谓磐石之安也；天下服其强，二矣。除秦苛政，约法令，施德惠，人人自安，难动摇，三矣。夫以吕太后之严，立三王，擅权制；然而太尉以一节入北军，一呼士皆左袒。此乃天授，非人力也。今大臣虽欲为变，百姓弗为使，故因天下之心，而欲迎立大王。大王勿疑也！”王乃命昌参乘，武等六人乘传，诣长安，至渭桥，群臣拜谒称臣，王下车答拜。太尉勃进曰：“愿请间。”昌曰：“所言公，公言之；所言私，王者无私。”勃乃跪上天子玺、符。王谢曰：“至邸而议之。”

后九月晦，至邸。丞相平等皆再拜言曰：“愿大王即天子位！”王西乡让者三，南乡让者再，遂即位。章弟东牟侯兴居请除宫，乃与太仆滕公入宫，载少帝出。奉法驾迎帝，即夕入未央宫。夜，拜宋昌为卫将军，镇抚南、北军；以张武为郎中令，行殿中。有司分部诛少帝及诸王于邸。帝还至前殿，夜下诏书，赦天下。





太宗孝文皇帝


纲　壬戌，太宗孝文皇帝元年，冬十月，以陈平为左丞相，周勃为右丞相，灌婴为太尉。论功，益户有差。

目　陈平谢病，曰：“高祖时，勃功不如臣，及诛诸吕，臣功亦不如勃；愿以右丞相让勃。”从之。

勃朝罢趋出，意得甚，上礼之恭，常目送之。郎中袁盎进曰：“丞相何如人也？”上曰：“社稷臣。”盎曰：“丞相功臣，非社稷臣。夫社稷臣，主在与在，主亡与亡。方吕氏时，刘氏不绝如带。时丞相本兵柄，不能正。吕后崩，大臣共诛诸吕，丞相适会其成功。今丞相如有骄主色，而陛下谦让；臣主失礼，窃为陛下不取也！”后朝，上益庄，丞相益畏。

纲　十二月，除收拏相坐律令。

目　诏曰：“法者，治之正也。今犯法已论，而使无罪之父母、妻子、同产坐之，及为收拏，朕甚不取！其除收孥诸相坐律令！”

纲　春正月，立子启为皇太子。

纲　三月，立窦氏为皇后。

目　后，太子母也，故立之。后弟广国与兄长君，厚赐田宅，家于长安。周勃、灌婴等曰：“吾属不死，命且悬此两人。两人所出微，不可不为择师傅、宾客。又复效吕氏，大事也！”于是乃选士之有节行者与居。两人由此为退让君子，不敢以尊贵骄人。

纲　诏定振穷养老之令。

目　诏曰：“方春和时，草木群生，皆有以自乐，而吾百姓鳏、寡、孤、独，或阽于危亡，而莫之省忧。为民父母，将何如？其议所以振贷之。”又曰：“老者非帛不暖，非肉不饱。今岁首，不时使人存问长老，又无布帛、酒肉之赐，将何以佐天下子孙孝养其亲哉！具为令。”有司请八十已上，月赐米、肉、酒；九十已上，加帛、絮。

纲　夏四月，齐、楚地震，山崩，大水溃出。

纲　令四方毋来献。

目　时有献千里马者。帝曰：“鸾旗在前，属车在后，吉行日五十里，师行三十里；朕乘千里马，独先安之？”下诏曰：“朕不受献也，其令四方毋复来献！”

纲　封宋昌为壮武侯。

目　帝既施惠天下，诸侯、四夷，远近欢洽；乃修代来功，封宋昌为壮武侯。

纲　秋八月，右丞相勃免。

目　帝益明习国家事。朝而问右丞相勃曰：“天下一岁决狱几何？”勃谢不知。又问：“一岁钱谷出入几何？”勃又谢不知；惶愧，汗出沾背。上问左丞相平。平曰：“有主者。陛下即问决狱，责廷尉；问钱谷，责治粟内史。”上曰：“然则君所主者何事也？”平谢曰：“宰相者，上佐天子，理阴阳，顺四时；下遂万物之宜；外镇抚四夷诸侯；内亲附百姓，使卿大夫各得任其职焉。”帝乃称善。勃大惭，乃谢病免，平专为丞相。

纲　遣大中大夫陆贾使南越，南越王佗称臣奉贡。

目　初，隆虑侯灶击南越，会暑湿，大役，不能逾岭。赵佗因此以兵威、财物赂遗闽越、西瓯、骆，役属焉，东西万余里。乘黄屋左纛，称制与中国侔。

帝乃为佗亲冢在真定者置守邑，岁时奉祀；召其昆弟厚赐之。复使陆贾使南越，赐佗书曰：“朕，高皇帝侧室之子也，弃外，奉北藩于代。孝惠皇帝即世，高后自临事，不幸有疾，诸吕为变，赖功臣之力诛之。朕以王、侯、吏不释之故，不得不立。乃者，闻王遗将军隆虑侯书，求亲昆弟，请罢长沙两将军。朕以王书，罢将军博阳侯。亲昆弟在真定者，已遣人存问，修治先人冢。前日闻王发兵于边，为寇不止，长沙苦之；虽王之国，庸独利乎？必多杀士卒，伤良将吏，寡人之妻，孤人之子，独人父母；得一亡十，朕不忍为也。虽然，王之号为帝。两帝并立，亡一乘之使以通其道，是争也；争而不让，仁者不为也。愿与王分弃前恶，终今以来，通使如故。”

贾至南越，佗恐，顿首谢罪，愿奉明诏，长为藩臣，奉贡职。下令国中曰：“两雄不俱立，两贤不并世。汉皇帝，贤天子，今去帝制、黄屋、左纛。”因为书，称“蛮夷大长老夫臣佗，昧死再拜上书皇帝陛下：老夫，故越吏也，高皇帝幸赐臣佗玺，以为南越王。孝惠皇帝义不忍绝，所赐老夫者甚厚。高后用事，别异蛮夷，出令曰：‘毋与蛮夷越金铁、田器、马、牛、羊；即予，予牡，毋予牝。’老夫处僻，马、牛、羊齿已长。自以祭祀不修，有死罪，使内史藩、中尉高、御史平，凡三辈上书谢过，皆不反。又风闻父母坟墓已坏削，兄弟宗族已诛论。吏相与议曰：‘今内不得振于汉，外无以自高异。’故更号为帝，自帝其国，非敢有害于天下。高皇后闻之，大怒，削去南越之籍，使使不通。老夫窃疑长沙王谗臣，故发兵以伐其边。老夫处越四十九年，于今抱孙焉。然夙兴夜寐，寝不安席，食不甘味者，以不得事汉也。今陛下幸怜，复故号，通使汉如故，老夫死，骨不腐矣”。

纲　召河南守吴公为廷尉。以贾谊为大中大夫。

目　上闻河南守吴公治平，为天下第一，召以为廷尉。吴公荐洛阳人贾谊，帝召以为博士，时年二十余。一岁中，超迁至大中大夫。请改正朔，易服色，定官名，兴礼乐，以立汉制，更秦法；帝谦让未遑也。

纲　癸亥，二年，冬十月，丞相、曲逆侯陈平卒。

纲　十一月，以周勃为丞相。

纲　是月，晦，日食，诏举贤良方正能直言极谏者。

目　颍阴侯骑贾山上书曰：“臣闻雷霆之所击，无不摧折者；万钧之所压，无不糜灭者。今人主之威，非特雷霆也；势重，非特万钧也。开道而求谏，和颜色而受之，用其言而显其身，士犹恐惧而不敢自尽，而况于纵欲、恣暴，恶闻其过乎！昔者周盖千八百国，以九州岛之民，养千八百国之君，君有余财，民有余力，而颂声作。秦皇帝以千八百国之民自养，力罢不能胜其役，财尽不能胜其求，身死才数月耳，天下四面而攻之，宗庙灭绝矣。秦皇帝居灭绝之中，而不自知者，何也？亡养老之义，亡辅弼之臣，退诽谤之人，杀直谏之士，是以天下已溃而莫之告也。今陛下使天下举贤良方正之士，天下之士，莫不精白以承休德；乃直与之驰驱射猎，一日再三出，臣恐朝廷之懈弛也。陛下节用爱民，平狱缓刑，天下莫不说喜。臣闻山东吏布诏令，民虽老羸癃疾，扶杖而往听之，愿少须臾毋死，思见德化之成也。今功业方就，名闻方昭，豪俊之臣，方正之士，直与之日日猎射，击兔、伐狐，以伤大业，绝天下之望，臣窃悼之！夫士，修之于家而坏之于天子之庭，臣窃愍之。陛下与众臣宴游，与大臣、方正朝廷论议，游不失乐，朝不失礼，议不失计，轨事之大者也。”上嘉纳其言。

上每朝，郎、从官上书疏，未尝不止辇受其言。言不可用置之，言可用采之，未尝不称善。

帝从霸陵上，欲西驰下峻坂。中郎将袁盎骑，并车揽辔。上曰：“将军怯邪！”盎曰：“臣闻‘千金之子，坐不垂堂。’圣主不乘危，不儌幸。今陛下骋六飞，驰下峻山，有如马惊车败，陛下纵自轻，奈高庙、太后何！”上乃止。

上所幸慎夫人，在禁中常与皇后同席坐。及幸上林，布席，盎引却慎夫人坐。夫人怒，上亦怒。盎因前说曰：“臣闻尊卑有序，则上下和。今已立后，夫人乃妾；妾、主岂可与同坐哉！且陛下独不见‘人彘’乎？”上说，语夫人，赐盎金五十斤。

纲　春正月，亲耕藉田。

目　贾谊说上曰：“一夫不耕，或受之饥；一女不织，或受之寒。生之有时，而用之亡度，则物力必屈。古之治天下，至纤，至悉，故其畜积足恃。今背本而趋末者甚众，淫侈之俗，日日以长，天下财产，何得不蹶！即不幸有方二三千里之旱，国胡以相恤？卒然边境有急，数十百万之众，国胡以馈之？夫积贮者，天下之大命也。苟粟多而财有余，何为而不成！以攻则取，以守则固，以战则胜，怀敌附远，何招而不至！今驱民而归之农，皆著于本，使天下各食其力，末技、游食之民转而缘南亩，则畜积足而人乐其所矣。”上感谊言，诏曰：“夫农者，天下之本也。其开藉田，朕亲率耕，以给宗庙粢盛。”

纲　三月，立赵幽王子辟疆为河间王，朱虚侯章为城阳王，东牟侯兴居为济北王，子武为代王，参为太原王，揖为梁王。

目　有司请立皇子为诸侯王。诏先立河间、城阳、济北王，然后立皇子。

纲　夏五月，除诽谤、妖言法。

目　诏曰：“古之治天下，朝有进善之旌，诽谤之木，所以通治道而来谏者也。今法有诽谤、妖言之罪，是使众臣不敢尽情，而上无由闻过失也；将何以来远方之贤良！其除之！”

纲　秋九月，赐天下今年田租之半。

目　诏曰：“农，天下之大本也，民所恃以生也。而民或不务本而事末，故生不遂，朕今亲率群臣农以劝之。其赐天下民今年田租之半。”

纲　甲子，三年，冬十月晦，日食。十一月晦，又食。

纲　丞相绛侯勃免就国。

纲　以灌婴为丞相。罢太尉官。

纲　淮南王长来朝，杀辟阳侯审食其。

目　初，赵王敖献美人于高祖，得幸，有娠。及贯高事发，美人亦坐系。美人弟因审食其言吕后；吕后妒，弗肯白。美人已生子，恚，即自杀。吏奉其子诣上，上悔之，封以为淮南王。

王蚤失母，附吕后，故吕后时得无患。而常怨食其，以为不强争之，使其母恨而死也。及上即位，骄蹇不奉法；上常宽假之。是岁入朝，往见食其，自袖铁椎椎杀之，驰走阙下，肉袒谢罪。帝伤其志为亲，故赦弗治。以此归国益骄恣，警跸称制，拟于天子。袁盎谏曰：“诸侯太骄，必生患。”上不听。

纲　夏五月，匈奴入寇。帝如甘泉，遣丞相婴将兵击走之；遂如太原。济北王兴居反，遣大将军柴武击之。秋七月，还宫。八月，兴居兵败自杀。

目　初诛诸吕，朱虚侯功尤大，大臣许以赵王章，以梁王兴居。帝闻其初欲立齐王，故绌其功，割齐二郡以王之。兴居自以失职夺功，颇怏怏；闻帝幸太原，以为天子且自击胡，遂发兵反。帝遣柴武击之，济北王兴居兵败自杀。

纲　以张释之为廷尉。

目　释之初为骑郎，十年不得调。袁盎荐之为谒者。朝毕，因前奏事。上曰：“卑之毋甚高论，令今可行也。”释之乃言秦、汉间得失。上说，拜谒者仆射。

从行，登虎圈。上问上林尉诸禽兽簿，尉不能对。虎圈啬夫从旁代尉对，甚悉，欲以观其能。口对响应，无穷者。帝曰：“吏不当若是邪！”召释之拜啬夫为上林令。释之曰：“陛下以周勃、张相如何如人也？”上曰：“长者。”释之曰：“此两人言事曾不能出口，岂效此啬夫喋喋利口捷给哉！以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随风而靡，争为口辩而无其实。举错不可不审也！”帝曰：“善。”就车，召使参乘。徐行，问秦之敝。拜公车令。

顷之，太子与梁王共车入朝，不下司马门。释之追止之，劾不敬。薄太后闻之；帝免冠，谢教儿子不谨。后乃使使承诏赦太子、梁王，然后得入。帝由是奇释之，拜为中大夫；是岁为廷尉。

上行出中渭桥，有一人从桥下走，乘舆马惊；捕属廷尉。释之奏：“犯跸，当罚金。”上怒，释之曰：“法者，天子所与天下公共也。今法如是，更重之，是法不信于民也。且方其时，上使使诛之则已。今已下廷尉；廷尉，天下之平也，壹倾，天下用法皆为之轻重，民安所措其手足！”上曰：“廷尉言是也。”

其后人有盗高庙坐前玉环，得，下廷尉治。释之奏当：“弃市。”上大怒曰：“人无道，乃盗先帝器！吾欲致之族，而君以法奏之，非吾所以共承宗庙意也。”释之免冠，顿首谢曰：“法如是，足也。今盗宗庙器而族之，假令愚民取长陵一抔土，陛下且何以加其法乎？”帝乃白太后许之。

纲　乙丑，四年，冬十二月，丞相婴卒，以张苍为丞相。

目　苍好书，博闻，尤邃律历。

纲　召河东守季布至，罢归郡。

目　上召河东守季布，欲以为御史大夫。有言其使酒难近者；至，留邸一月，见罢。布因进曰：“臣待罪河东，陛下无故召臣，此人必有以臣欺陛下者。今臣至，无所受事，罢去，此人必有毁臣者。夫以一人之誉而召臣，以一人之毁而去臣，臣恐天下有以窥陛下之浅深也！”上良久曰：“河东，吾股肱郡，故特召君尔。”

纲　以贾谊为长沙王太傅。

目　上议以贾谊任公卿之位。大臣多短之曰：“年少初学，专欲擅权，纷乱诸事。”上于是疏之，不用其议，以为长沙王太傅。

后帝思谊，召至。入见，上方受釐，坐宣室，因感鬼神事，而问鬼神之本。谊具道所以然之故；至夜半，帝前席。既罢，曰：“吾久不见贾生，自以为过之，今不及也。”

纲　下绛侯周勃廷尉狱，既而赦之。

目　周勃既就国，每河东守、尉行县至绛，勃恐诛，常被甲，令家人持兵以见之。人有告勃欲反，下廷尉逮治。薄太后谓帝曰：“绛侯始诛诸吕，绾皇帝玺，居北军，不以此时反，今居一小县，顾欲反邪！”帝乃使使持节赦之，复爵邑。勃既出，曰：“吾尝将百万军，然安知狱吏之贵乎！”

纲　丙寅，五年，春二月，地震。

纲　夏四月，更造四铢钱，除盗铸令。

目　初，秦用半两钱，高祖嫌其重，更铸荚钱。于是物价腾踊，米石万钱。至是更造四铢钱，除盗铸钱令。

贾谊谏曰：“法使天下公得铸钱，敢杂以铅、铸者，其罪黥。然铸钱非殽杂为巧，则不可得赢；而殽之甚微，为利甚厚。夫事有召祸而法有起奸；今令细民人操造币之势，各隐屏而铸作，因欲禁其厚利微奸，虽黥罪日报，其势不止。不如收之。”贾山亦谏，以为：“钱者，无用器也，而可以易富贵。富贵者，人主之操柄也。令民为之，是与人主共操柄，不可长也。”皆不听。

时大中大夫邓通方宠幸，上欲其富，赐之蜀严道铜山，使铸钱。吴王濞有豫章铜山招致天下亡命者以铸钱，东煮海水为盐，以故无赋，而国用饶足。以是吴、邓钱布天下。

纲　徙代王武为淮阳王。

纲　丁卯，六年，冬十月，桃、李华。

纲　淮南王长谋反，废徙蜀，道死。

目　淮南王长谋反，事觉，召至长安。赦，徙处蜀。袁盎谏曰：“上素骄淮南王，弗为置严傅、相，以故至此。今暴摧折之，臣恐卒逢雾露病死，陛下有杀弟之名，奈何？”上曰：“吾特苦之尔！”王果愤恚不食死。上闻，哭甚悲，谥曰厉王。

纲　以贾谊为梁王太傅。

目　谊上疏曰：“臣窃惟今之事势，可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者六。进言者皆曰：‘天下已安已治矣。’臣独以为未也。夫抱火厝之积薪之下而寝其上，火未及然，因谓之安；方今之势，何以异此！

夫树国固必相疑之势，甚非所以安上而全下也。今或亲弟谋为东帝；亲兄之子西乡而击；今吴又见告矣。天子春秋鼎盛，行义未过，德泽有加焉，犹尚如是；况莫大诸侯，权力且十此者乎！屠牛坦一朝解十二牛，而芒刃不钝者，其排击剥割，皆众理解也；至于髋髀之所，非斤则斧。夫仁义恩厚，人主之芒刃也；权势法制，人主之斧斤也。今诸侯王皆众髋髀也，释斧斤之用，而欲婴以芒刃，臣以为不缺则折。欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力。力少则易使以义，国小则亡邪心。令海内之势，如身之使臂，臂之使指，莫不制从，下无倍畔之心，上无诛伐之志，法立而不犯，令行而不逆，卧赤子天下之上而安，植遗腹，朝委裘，而天下不乱。陛下谁惮而久不为此！

天下之势方病大瘇，一胫之大几如要，一指之大几如股，平居不可屈伸。失今不治，必为痼疾，后虽有扁鹊，不能为已。可痛哭者，此病是也！

天下之势方倒县。天子者，天下之首也；蛮夷者，天下之足也。今匈奴慢侮侵掠，而汉岁致金、絮、采、缯以奉之。足反居上，首顾居下，倒县如此，莫之能解，犹谓国有人乎？可为流涕者此也！今不猎猛兽而猎田彘，不搏反寇而搏畜菟，玩细娱而不图大患，德可远施，威可远加，而直数百里外，威令不伸，可为流涕者此也！今帝之身自衣皂绨，而富民墙屋被文绣；天子之后以缘其领，庶人孽妾以缘其履：此臣所谓舛也。夫百人作之，不能衣一人，欲天下亡寒，胡可得也。一人耕之，十人聚而食之，欲天下亡饥，不可得也。饥寒切于民之肌肤，欲其亡为奸邪，不可得也。可为长太息者此也！

商君遗礼义，弃仁恩，并心于进取；行之二岁，秦俗日败。故家富子壮则出分，家贫子壮则出赘；借父耰，虑有德色；母取箕帚，立而谇语；抱哺其子，与公并倨；妇姑不相说，则反唇而相稽；其慈子、嗜利，不同禽兽者亡几矣。今其遗风余俗，犹尚未改，弃礼义、损廉耻日甚，月异而岁不同矣，今其甚者杀父兄矣。而大臣特以簿书不报期会之间，以为大故，至于俗流失，世坏败，因恬而不知怪，以为是适然尔。夫移风易俗，使天下回心乡道，类非俗吏之所能为也。管子曰：‘礼、义、廉、耻，是谓四维。四维不张，国乃灭亡。’是岂可不为寒心哉！岂如今定经制，令君君、臣臣，上下有差，父子六亲，各得其宜。此业一定，世世常安，而后有所持循矣。若夫经制不定，是犹渡江、河，亡维楫，中流而遇风波，船必覆矣。可为长太息者此也！

夏、殷、周为天子，皆数十世；秦为天子，二世而亡。人性不甚相远也，何三代之君有道之长，而秦无道之暴也？古之王者，太子乃生，固举以礼，有司斋肃端冕，见之南郊，过阙则下，过庙则趋，故自为赤子而教固已行矣。孩提有识，三公、三少，明孝仁礼义，以道习之，逐去邪人，不使见恶行，选天下之端士有道术者，使与居处，故太子乃生而见正事，闻正言，行正道，左右前后皆正人也。夫三代之所以长久者，以其辅翼太子有此具也。秦使赵高傅胡亥，而教之狱，所习者非斩、劓人，则夷人之三族也。故今日即位，而明日射人，忠谏者谓之诽谤，深计者谓之妖言，其视杀人，若艾草菅然。岂惟胡亥之性恶哉？彼其所以道之者非其理故也。鄙谚曰：‘前车覆，后车诫。’天下之命，县于太子，太子之善，在于蚤谕教与选左右。夫心未滥而先谕教，则化易成也；教得而左右正，则太子正，而天下定矣。

凡人之智，能见已然，不能见将然。夫礼者禁于将然之前，而法者禁于已然之后，是故法之所为用易见，而礼之所为用难知也。若夫庆赏以劝善，刑罚以惩恶，先王执此之政，坚如金石；行此之令，信如四时；据此之公，无私如天地；岂顾不用哉？然而曰礼云、礼云者，贵绝恶于未萌而起教于微眇，使民日迁善、远罪而不自知也。为人主计者，莫如先审取舍，取舍之极定于内，而安危之萌应于外矣。夫人之置器，置诸安处则安，置诸危处则危。天下，大器也，在天子之所置之。汤、武置天下于仁、义、礼、乐，累子孙数十世，此天下所共闻也。秦王置天下于法令刑罚，祸几及身，子孙诛绝，此天下所共见也。今或言礼义之不如法令，教化之不如刑罚，人主胡不引殷、周、秦事以观之也！人主之尊，譬如堂，群臣如陛，众庶如地。故陛九级上，廉远地，则堂高；陛无级，廉近地，则堂卑。高者难攀，卑者易陵，理势然也。故古者圣王制为等列，内有公、卿、大夫、士、外有公、侯、伯、子、男，然后有官师、小吏，延及庶人，等级分明，而天子加焉，故其尊不可及也。

谚曰：‘欲投鼠而忌器。’此善喻也。鼠近于器尚惮不投，恐伤其器，况于贵臣之近主乎！廉耻节礼以治君子，故有赐死而亡戮辱，是以黥劓之罪不及大夫，以其离主上不远也。臣闻之：履虽鲜不加于枕，冠虽敝不以苴履。夫已尝在贵宠之位，天子改容而礼貌之矣，吏民尝俯伏以敬畏之矣；今而有过，帝令废之可也，退之可也，赐之死可也，灭之可也；若夫束缚之，系绁之，输之司寇，编之徒官，小吏詈骂而搒笞之，殆非所以令众庶见也。古者大臣有坐不廉而废者，曰‘簠簋不饰’；坐污秽淫乱者，曰‘帷薄不修’；坐罢软不胜任者，曰‘下官不职’。故贵大臣定有罪矣，犹未斥然正以呼之也，尚迁就而为之讳也。其在大谴、大呵之域者，则白冠牦缨，盘水加剑，造请室而请罪尔，不执缚系引而行也。其有中罪者，闻命而自弛，上不使人颈盭而加也。其有大罪者，北面再拜，跪而自裁，上不使人捽抑而刑之也。曰：‘子大夫自有过尔，吾遇子有礼矣。’遇之有礼，故群臣自憙；婴以廉耻，故人矜节行。化成俗定，则为人臣者皆顾行而忘利，守节而仗义，故可以托不御之权，可以寄六尺之孤，此厉廉耻、行礼谊之所致也，主上何丧焉！此之不为，而顾彼之久行，故曰可为长太息者此也。”

上深纳其言，养臣下有节。是后大臣重有罪，皆自杀，不受刑。





纲鉴易知录卷十二


汉纪


太宗孝文皇帝


纲　戊辰，七年，六月，未央宫东阙罘罳灾。

纲　己巳，八年，夏，封淮南厉王子四人为列侯。

目　民有歌淮南王者曰：“一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂；兄弟二人不相容！”帝闻而病之。封王子安等四人为列侯。

纲　长星出东方。

纲　辛未，十年，冬，将军薄昭有罪，自杀。

目　薄昭杀汉使者，帝不忍加诛，使公、卿从之饮酒，欲令自引分。昭不肯，使群臣丧服往哭之，乃自杀。

纲　壬申，十一年，夏，梁王揖卒，徙淮阳王武为梁王。

目　梁怀王薨，无子。徙淮阳王武为梁王。后岁余，贾谊亦死，死时年三十三矣。

纲　匈奴寇狄道。

目　时匈奴数为边患，太子家令晁错言曰：“兵法曰：‘有必胜之将，无必胜之民。’由此观之，安边境，立功名，在于良将，不可不择也。臣又闻用兵之急者有三：一曰得地形；二曰卒服习；三曰器用利。故器械不利，以其卒予敌也；卒不可用，以其将予敌也；将不知兵，以其主予敌也；君不择将，以其国予敌也。四者，兵之至要也。臣又闻以蛮夷攻蛮夷，中国之形也。今匈奴地形、技艺，与中国异。上下山坂，出入溪涧，险道倾仄，且驰且射，风雨罢劳，饥渴不困，此匈奴之长技也。若夫平原易地，轻车突骑，劲弩长戟，射疏及远，下马地斗，剑戟相接，此中国之长技也。帝王之道，出于万全。今降胡、义渠，来归义者，长技与匈奴同，可赐之坚甲利兵，益以边郡之良骑，平地通道，则以轻车、材官制之；两军相为表里，而各用其长技，此万全之术也。”帝嘉之，赐书宠答焉。错为人峭直刻深，以其辩得幸太子，号曰“智囊”。

纲　募民徙塞下。

晁错又言曰：“胡人扰乱边境，备塞卒少则入。不救，则边民绝望而降敌；救之，才到则胡又已去。聚而不罢，为费甚大；罢之，则胡复入。如此连年，则中国贫苦，而民不安矣。陛下幸忧边境，发卒治塞，甚大惠也。然令远方之卒，守塞一岁而更，不知胡人之能。不知选常居者，先为室屋，具田器，乃募民，免罪，拜爵，复其家，予冬夏衣、廪食。胡人入驱，而能止其所驱者，以其半予之，如是则邑里相救助，赴胡不避死。其与东方之戍卒，不习地势而心畏胡者，功相万也。”上从其言，募民徙塞下。

纲　癸酉，十二年，冬十二月，河决酸枣，东溃金堤；兴卒塞之。

纲　春三月，除关，无用传。

纲　诏民入粟边，得拜爵、免罪。赐农民今年半租。

目　晁错言曰：“圣王在上而民不冻饥者，非能耕而食之，织而衣之也，为开其资财之道也。今海内为一，无有水旱之灾，而畜积未及者，何也？地有遗利，民有余力，生谷之土未尽垦，山泽之利未尽出，游食之民未尽归农也。夫腹饥不得食，肤寒不得衣，虽慈母不能保其子，君安能以有其民哉！夫珠、玉、金、银，饥不可食，寒不可衣；粟、米、布、帛，一日弗得，而饥寒至。是故明君贵五谷而贱金玉。方今之务，莫若使民务农而已矣。欲民务农，在于贵粟。今募天下入粟县官，得以拜爵、除罪，则富人有爵，农民有钱，粟有所渫。而贫民之赋可损，所谓损有余，补不足，令出而民利者也。爵者，上之所擅，出于口而无穷；粟者，民之所种，生于地而不乏。使人入粟于边，以受爵、免罪，不过三岁，塞下之粟必多矣。”帝从之。错复言：“边食足以支五岁，可令入粟郡县；郡县足支一岁，可时赦，勿收农民租。如此，德泽加于万民，民愈劝农，大富乐矣。”诏赐农民今年租税之半。

纲　甲戌，十三年，春二月，诏具亲耕、桑礼仪。

目　诏曰：“朕亲耕以供粢盛，皇后亲桑以奉祭服；其具礼仪。”

纲　夏，除秘祝。

目　初，秦时祝官有秘祝，即有灾祥，辄移过于下。至是诏曰：“祸自怨起，福由德兴，百官之非，宜由朕躬。今秘祝之官，移过于下，朕甚不取。其除之！”

纲　五月，除肉刑。

目　齐太仓令淳于意有罪，当刑，其少女缇萦上书曰：“妾父为吏，齐中皆称其廉平，今坐法当刑。妾伤夫死者不可复生，刑者不可复属，虽欲改过自新，其道无由。愿没入为官婢，以赎父刑罪。”天子怜悲其意，诏：“除肉刑，有以易之，具为令！”

上既躬修玄默，惩恶亡秦之政，论议务在寛厚，耻言人之过失；化行天下，告讦之俗易。吏安其官，民乐其业，畜积岁增，户口浸息。风流笃厚，禁罔疏阔，罪疑者予民，是以刑罚大省，至于断狱四百，有刑错之风焉。

纲　六月，除田之租税。

目　诏曰：“农，天下之本，务莫大焉。今勤身从事而有租税之赋，是为本末者无以异也。其除之！”

纲　乙亥，十四年，冬，匈奴入寇；遣兵击之，出塞而还。

目　匈奴十四万骑，入朝那、萧关。上亲勒兵，欲自征匈奴。群臣谏，不听，皇太后固要，上乃上。以张相如、栾布为将军，击逐出塞而还。

纲　赦作徒魏尚复为云中守。

目　上辇过郎署，问郎署长冯唐曰：“父家安在？”对曰：“赵人。”上曰：“昔有为我言赵将李齐之贤，战于巨鹿下。今吾每饭，意未尝不在巨鹿也。”对曰：“尚不如廉颇、李牧之为将也。”上拊髀曰：“嗟乎，吾独不得颇、牧为将耳！岂忧匈奴哉！”唐曰：“陛下虽得之，弗能用也。”上曰：“公何以知之？”对曰：“上古王者之遣将也，跪而推毂，曰：‘阃以内，寡人制之；阃以外，将军制之。’军功爵赏皆决于外，归而奏之，此非虚言也。李牧为赵将，军市租，皆自用飨士；赏赐不从中覆，委任而责成功，故牧得尽其智能，而赵几霸。今魏尚为云中守，其军市租，尽以　飨士卒，匈奴远避，不近云中之塞。虏曾一入，尚击之，所杀甚众。上功幕府，一言不相应，文吏以法绳之。且尚坐上功首虏差六级，陛下下之吏，削其爵，罚作之。由此言之，陛下虽有颇、牧，弗能用也！”上说。是日，令唐持节赦魏尚，复以为云中守，而拜唐为车骑都尉。

纲　春，增诸祀坛场珪币。

目　诏广增诸祀坛场珪币，且曰：“先王远施不求其报，望祀不祈其福，右贤左戚，先民后己，至明之极也。今吾闻祠官祝釐，皆归福于朕躬，不为百姓，朕甚愧之。其令祠官致敬，无有所祈！”

纲　丙子，十五年，春，黄龙见成纪。

目　初，张苍以汉得水德，鲁人公孙臣以为当土德，其应，黄龙见；苍以为非是，罢之。至是，帝召臣为博士，与诸生申明土德，草改历、服色事。苍由此自绌。

纲　夏四月，帝如雍，始郊见五帝。

纲　秋九月，亲策贤良能直言极谏者，以晁错为中大夫。

目　错以对策高第，擢为中大夫。又言宜削诸侯及法令可更定者，书凡三十篇。上虽不尽听，然奇其材。

纲　作渭阳五帝庙。

目　赵人新垣平言长安东北有神气，成五采。乃作渭阳五帝庙。

纲　丁丑，十六年，夏四月，亲祠之。以新垣平为上大夫。

目　上郊祠渭阳五帝庙，贵平至上大夫。而使博士、诸生刺六经中作王制，议巡狩、封禅事。

纲　分齐地，立悼惠王子六人为王。

目　立悼惠王肥子将闾为齐王，志为济北王，贤为菑川王，雄渠为胶东王，卬为胶西王，辟光为济南王。

纲　分淮南地，立厉王子三人为王。

目　安为淮南王，勃为衡山王，赐为庐江王。

纲　诏更以明年为元年。治汾阴庙。

目　新垣平言：“阙下有宝玉气。”而使人持玉杯诣阙献之，刻曰“人主延寿”。又言：“候日再中。”居顷之，日却，复中。于是始更以十七年为元年，令天下大酺。平言：“周鼎在泗水中。今河决，通于泗，而汾阴有金宝气，意鼎出乎！”于是治庙汾阴，欲祠出鼎。

纲　戊寅，后元年，冬十月，新垣平伏诛。

目　人有上书告平“所言皆诈也”，下吏治，诛夷平。

纲　诏议可以佐百姓者。

目　诏御史曰：“间者，数年不登，又有水旱、疾疫之灾，朕甚忧之。意朕之政有所失，而行有过与？何以致此？夫度田非益寡，计民未加益，而食之甚不足者，毋乃百姓之从事于末以害农者蕃，为酒醪以靡谷者多，六畜之食焉者众与？其与丞相、列侯、吏二千石、博士议之；有可以佐百姓者，率意远思，无有所隐！”

纲　己卯，二年，夏，复与匈奴和亲。

目　匈奴连岁入边，杀略甚众。上患之，乃遗匈奴书。单于亦使当户报谢，复和亲。

纲　秋八月，丞相苍免，以申屠嘉为丞相。

目　张苍免。帝以后弟广国贤，有行，欲相之，曰：“恐天下以吾私广国，久念不可。”而申屠嘉故以材官蹶张从高帝，为人廉直，门不受私谒，遂以为丞相。

是时邓通方爱幸。嘉尝入朝，通居上旁，怠慢。嘉奏事毕，因言曰：“陛下幸爱群臣，即富贵之；至于朝廷之礼，不可以不肃。”罢朝，嘉坐府中，为檄召通：“不来，且斩！”通恐，言上；上曰：“汝第往。”通诣丞相，免冠徒跣，顿首谢。嘉坐自如，责曰：“朝廷者，高帝之朝廷也。通小臣，戏殿上，大不敬，当斩。吏，今行斩之！”通顿首出血，不解。上度丞相已困通，使使持节召通，而谢丞相曰：“此吾弄臣，君释之！”通至，为上泣曰：“丞相几杀臣！”

纲　癸未，六年，冬，匈奴寇上郡、云中，诏将军周亚夫等屯兵以备之。

目　匈奴入上郡、云中，杀略甚众，烽火通于甘泉、长安。遣将军令免屯飞狐，苏意屯句注，张武屯北地，周亚夫次细柳，刘礼次霸上，徐厉次棘门，以备胡。上自劳军，至霸上及棘门军，直驰入，将以下骑迎送。已而之细柳军，军士吏被甲，锐兵刃，彀弓弩持满，先驱至，不得入。曰：“天子且至！”军门都尉曰：“将军令曰：‘军中闻将军令，不闻天子之诏。’”上至，又不得入。于是上乃使使持节诏将军：“吾欲劳军。”亚夫乃传言“开壁门”。门士请车骑曰：“将军约：军中不得驱驰。”于是天子乃按辔徐行。至营，亚夫持兵揖曰：“介胄之士不拜，请以军礼见。”天子为动，改容，式车，使人称谢：“皇帝敬劳将军。”成礼而去。群臣皆惊。上曰：“嗟乎，此真将军矣！曩者霸上、棘门军，若儿戏尔，其将固可袭而虏也。至于亚夫，可得而犯邪！”称善者久之。月余，匈奴远塞，兵罢。拜亚夫为中尉。

纲　夏，大旱，蝗。诏弛利、省费以振民。

纲　甲申，七年，夏六月，帝崩，遗诏短丧。

纲　葬霸陵。

目　帝即位二十三年，宫室、苑囿、车骑、服御，无所增益；有不便，辄弛以利民。尝欲作露台，召匠计之，直百金。上曰：“百金，中人十家之产也。吾奉先帝宫室，常恐羞之，何以台为！”身衣弋绨，所幸慎夫人，衣不曳地；帷帐无文绣，以示敦朴，为天下先。治霸陵，皆瓦器，因其山，不起坟。吴王诈病不朝，赐以几杖。群臣袁盎等谏说虽切，常假借纳用焉。张武等受赂金钱，觉，更加赏赐，以愧其心。专务以德化民。是以海内安宁，后世鲜能及之。

纲　太子启即位。尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。

纲　秋九月，有星孛于西方。





孝景皇帝


纲　乙酉，孝景皇帝元年，冬十月，尊高皇帝为太祖，孝文皇帝为太宗，令郡国立太宗庙。

纲　丞相嘉等奏：“功莫大于高皇帝，德莫圣于孝文皇帝。高皇帝宜为太祖之庙，孝文皇帝宜为太宗之庙，天子世世献。郡国宜各立太宗庙。”制曰：“可。”

纲　夏，复收民田半租，三十而税一。

纲　减笞法。

目　初，文帝除肉刑，外有轻刑之名，内实杀人；笞五百者率多死。是岁诏曰：“加笞重罪无异；幸而不死，不可为人。其定律：笞五百曰三百，三百曰二百。”

纲　以张欧为廷尉。

目　欧事帝于太子宫，虽治刑名家，为人长者，未尝言案人。专以诚长者处官，官属亦不敢太欺。

纲　丙戌，二年，冬十二月，有星孛于西南。

纲　夏四月，太皇太后崩。

纲　六月，丞相嘉卒。

目　时内史晁错数请间言事，辄听。宠幸倾九卿，法令多所更定。丞相嘉自绌，疾错。内史门东出不便，更穿一门南出。南出者，太上皇庙堧垣也。嘉闻，为奏，请诛错。客有语错，错恐，夜入宫自归。至朝，嘉请，上曰：“错所穿乃外堧垣，故冗官居其中；且我使为之，错无罪。”嘉罢朝，曰：“吾悔不先斩错，乃为所卖！”欧血而死。

纲　以陶青为丞相，晁错为御史大夫。

纲　彗星出东北。

纲　秋，衡山雨雹。

纲　荧惑逆行守北辰，月出北辰间，岁星逆行天廷中。

纲　丁亥，三年，冬十月，梁王武来朝。

目　梁孝王以窦太后少子，故有宠。居天下膏腴之地，赏赐不可胜道。上尝与宴饮，从容言曰：“千秋万岁后，传于王。”王辞谢，虽知非至意，然心内喜。詹事窦婴引巵酒进上曰：“天下者，高祖之天下。父子相传，汉之约也，何以得传梁王！”太后因此憎婴；婴因病免，太后除婴门籍。梁王以此益骄。

纲　春正月，长星出西方。洛阳东宫灾。

纲　吴王濞、胶西王卬、胶东王雄渠、菑川王贤、济南王辟光、楚王戊、赵王遂反。以周亚夫为太尉，将兵讨之。杀御史大夫晁错。二月，亚夫大破吴、楚军，濞亡走越，戊自杀。

目　初，孝文时，吴太子入见，得侍皇太子饮博，争道，不恭；皇太子引博局提杀之。吴王称疾不朝京师，始有反谋。文帝赐吴王几杖，老，不朝，吴谋益解。然以铜盐故，百姓无赋；他郡国吏欲来捕亡人者，公共禁弗予。如此者四十余年。

晁错数言吴过，可削；文帝不忍。及帝即位，错曰：“高帝封三庶孽，分天下半。今吴王不朝，于古法当诛。文帝不忍，德至厚，王当改过自新，反益骄，诱天下亡人谋作乱。今削之亦反，不削亦反。削之，其反亟，祸小；不削，其反迟，祸大。”上令列侯、公卿、宗室杂议，莫敢难；独窦婴争之。错又言楚、赵有罪，皆削一郡。胶西有奸，削其六县。

方议削吴，吴王恐，因发谋举事。闻胶西王勇，好兵，使人说之，又身至胶西面约。遂发使约齐、菑川、胶东、济南，皆许诺。

初，楚元王好书，与鲁申公、穆生、白生俱受诗于浮丘伯，及王楚，以三人为中大夫。穆生不嗜酒，元王每为设醴。及孙戊即位，常设，后忘设焉。穆生退曰：“可以逝矣！醴酒不设，王之意怠。不去，楚人将钳我于市。”遂谢病去。戊坐削地事，遂与吴通谋。申公、白生谏戊，戊胥靡之，使雅舂于市。

及削吴会稽、豫章郡书至，吴王遂起兵，杀汉吏；胶西、胶东、菑川、济南、楚、赵亦皆反。遗诸侯书，罪状晁错，欲合兵诛之。

初，文帝且崩，戒太子曰：“即有缓急，周亚夫真可任将兵。”至是，上乃拜亚夫为太尉，将三十六将军往击吴、楚。遣郦寄击赵，栾布击齐；窦婴屯荥阳，监齐、赵兵。

初，错更令三十章，诸侯哗。错父闻之，从颍川来，谓错曰：“上初即位，公为政用事，侵削诸侯，疏人骨肉，口语多怨，公何为也？”错曰：“不如此，天子不尊，宗庙不安。”父曰：“刘氏安矣而晁氏危！”遂饮药死，曰：“吾不忍见祸逮身！”后十余日，七国反，以诛错为名。

上与错议出军事，错欲令上自将兵而身居守。错素与吴相袁盎不善。盎夜见窦婴，为言吴所以反，愿至上前，口对状。婴入言，上乃召盎。盎入，上方与错调兵食。问之，盎曰：“愿屏左右。”上屏人，独错在，盎曰：“臣所言，人臣不得知。”乃屏错。盎曰：“吴、楚相遗书，言贼臣晁错擅适诸侯，削夺之地，以故反，欲西共诛错，复故地而罢。今独有斩错，发使赦之，复其故地，则兵可无血刃而俱罢。”上默然良久，曰：“顾诚何如？吾不爱一人以谢天下。”错殊不知。上使中尉召错，绐载行市，错衣朝衣斩东市。乃使盎使吴。

谒者仆射邓公为校尉，以言军事见上，曰：“吴为反计数十岁矣，以诛错为名，其意不在错也。夫晁错患诸侯强大不可制，故请削之，以尊京师，万世之利也。计画始行，卒受大戮。内杜忠臣之口，外为诸侯报仇，臣窃为陛下不取也！”帝喟然曰：“吾亦恨之！”

盎至吴，吴欲劫使将，盎得间脱亡归报。

周亚夫言于上曰：“楚兵剽轻，难与争锋，愿以梁委之，绝其饷道，乃可制也。”上许之。亚夫乘六乘传，将会兵荥阳。发至霸上，赵涉遮说亚夫曰：“吴王知将军且行，必置人于殽、渑之间；且兵事尚神密，将军何不右去，走蓝田，出武关，扺洛阳，直入武库。诸侯闻之，以为将军从天而下也。”亚夫如其计，至洛阳，喜曰：“今吾据荥阳，荥阳以东，无足忧者。”使吏搜殽、渑间，果得吴伏兵。乃请涉为护军，而东北走昌邑。

吴攻梁急，亚夫使轻骑出淮泗口，绝吴、楚兵后，塞其饷道。吴兵欲西，梁城坚守，不敢西；即走汉军，亚夫坚壁不战。军中夜惊，内相攻击，扰乱至帐下，亚夫坚卧不起，顷之，复定。吴奔壁东南陬，亚夫使备西北；已而其精兵果奔西北，不得入。吴、楚士卒多饥死叛散，乃引而去。二月，亚夫出精兵追击，大破之。吴王濞弃军夜亡走，楚王戊自杀。

纲　是月晦，日食。越人诛濞。齐王将闾及卬、遂皆自杀，雄渠、贤、辟光皆伏诛。

纲　戊子，四年，春，复置关，用传出入。

纲　夏四月，立子荣为皇太子，彻为胶东王。

纲　己丑，五年，春正月，作阳陵邑，募民徙居之。

纲　遣公主嫁匈奴单于。

纲　庚寅，六年，冬十二月，雷，大霖雨。

纲　秋九月，废皇后薄氏。

纲　辛卯，七年冬十一月，废太子荣为临江王。

目　初，燕王臧荼孙女臧儿嫁王仲，生男信与两女；仲死，更嫁田氏，生蚡。文帝时，臧儿长女为金王孙妇，生女俗。卜筮之，曰：“两女皆当贵。”臧儿乃夺金氏妇，内之太子宫，生男彻。及帝即位，长公主嫖，欲以女嫁太子荣，其母栗姬以后宫诸美人皆因公主见帝，怒不许；公主欲予彻，王夫人许之。由是公主日谗栗姬，而誉彻之美，帝亦自贤之。王夫人知帝嗛栗姬，因怒未解，阴使人趣大行请立栗姬为皇后。帝怒曰：“是而所宜言邪！”遂按诛大行，而废太子。太傅窦婴力争不能得，乃谢病免。栗姬恚恨而死。

纲　春，丞相青免，以周亚夫为丞相。罢太尉官。

纲　夏四月，立夫人王氏为皇后，胶东王彻为皇太子。

纲　以郅都为中尉。

目　始都为中郎将，敢直谏。尝从入上林，贾姬如厕，野彘卒入厕。上目都，都不行；欲自救姬。都伏上前曰：“亡一姬，复一姬进，天下所少，宁贾姬等乎！陛下纵自轻，奈宗庙、太后何！”上乃还。都为人，勇悍公廉，不发私书，问遗无所受，请谒无所听。及为中尉，尤严酷，行法不避贵戚；列侯、宗室见都，侧目而视，号曰“苍鹰”。

纲　壬辰，中元年，夏四月，地震。

纲　衡山、原都雨雹。

目　大者尺八寸。

纲　癸巳，二年，春三月，征临江王荣，下吏，荣自杀。

纲　夏四月，有星孛于西北。

纲　秋九月，梁王武使人杀袁盎。

目　初，梁孝王以至亲有功，得赐天子旌旗，出跸入警。王宠信羊胜、公孙诡，胜、诡使王求为汉嗣。栗太子废，太后欲以梁王为嗣，尝因置酒谓帝曰：“宫车晏驾，用梁王为继。”帝跪曰：“诺。”袁盎等曰：“昔宋宣公不立子而立弟，以生祸乱，五世不绝。小不忍，害大义，故春秋大居正。”由是太后议格。梁王由此怨盎，乃与胜、诡谋，阴使人刺杀盎及他议臣十余人。于是天子意梁，逐贼，果梁所为。遣田叔往按，捕胜、诡；胜、诡匿王后宫。内史韩安国见王，泣曰：“大王邪臣浮说，犯上禁，挠明法。天子以太后故，不忍致法；太后日夜涕泣，幸大王自改，大王终不觉寤。有如太后宫车即晏驾，大王尚谁攀乎？”语未卒，王泣数行下，令胜、诡自杀，出之。

使邹阳见皇后兄王信曰：“长君弟得幸于上，而长君行迹多不循道理者。今梁王即伏诛，太后无所发怒，切齿侧目于贵臣，窃为足下忧之。长君诚为上言，毋竟梁事；太后德长君入骨髓，而长君之弟幸于两宫，金城之固也。”长君乘闲言之，帝怒稍解。时太后忧梁事，不食，日夜泣不止，帝亦患之。田叔等还至霸昌厩，悉烧梁狱辞，空手来见。帝曰：“梁事安有？”田叔曰：“上毋以梁事为问也！今梁王不伏诛，是汉法不行也；伏法而太后食不甘味，卧不安席，此忧在陛下也。”上大然之，使叔等谒太后，曰：“梁王不知也；为之者，幸臣羊胜、公孙诡之属耳，谨已伏诛，梁王无恙也。”太后立起坐餐，气平复。梁王因上书请朝，伏阙谢罪，太后、帝大喜，相泣，复如故。然帝益疏王，不与同车辇矣。以田叔为贤，擢为鲁相。

纲　甲午，三年，夏四月，地震。

纲　旱，禁酤酒。

纲　秋九月，蝗。有星孛于西北。是月晦，日食。

纲　丞相亚夫免。

目　初，上废栗太子，周亚夫固争之，不得。而梁王每与太后言亚夫短。太后欲侯王信，帝与亚夫议之。亚夫曰：“高帝约：‘非有功不侯。’信虽后兄，无功，侯之，非约也。”帝默然而止。后匈奴王徐卢等六人降，帝欲侯之以劝后。亚夫曰：“彼背其王而降，侯之，则何以责人臣不守节者乎？”帝曰：“丞相议不可用。”乃悉侯之。亚夫因谢病，免。

纲　以刘舍为丞相。

纲　丙申，五年，秋八月，未央宫东阙灾。

纲　九月，诏狱疑者谳之。

目　诏曰：“狱者，人之大命，死者不可复生，朕甚悯之。诸狱疑，若虽文致于法，而于人心不厌者，辄谳之。”

纲　丁酉，六年，春二月，郊五畤。

纲　三月，雨雪。

纲　夏四月，梁王武卒。分梁地王其子五人。

目　梁孝王薨。太后哭，不食，曰：“帝果杀吾子！”帝哀惧不知所为，乃分梁为五国，尽立孝王男五人为王；女五人皆食汤沐邑。太后乃说，为帝加一餐。

纲　更减笞法。定箠令。

纲　既减笞法，笞者犹不全；乃更减笞三百曰二百，笞二百曰一百。又定箠令：箠长五尺，其本大一寸，竹也；末薄半寸，皆平其节。当笞者笞臀；毕一罪，乃更人。自是笞者得全。

纲　六月，匈奴寇雁门、上郡。

目　匈奴入雁门、上郡。李广为上郡守，尝从百骑出，卒遇匈奴数千骑，广骑欲驰还，广曰：“吾去大军数十里，今走，匈奴追射我立尽。今我留，匈奴必以我为大军之诱，不敢击。”令诸骑曰：“前！”未到匈奴陈二里所，令皆下马解鞍，以示不走。匈奴有白马将出，护其兵；广上马，与十余骑奔，射杀之而还，解鞍，令士卒皆纵马卧。会暮，胡兵终怪之，不敢击，夜引而去。

纲　秋七月晦，日食。

纲　以甯成为中尉。

目　自郅都死，长安宗室多暴犯法。上乃召甯成为中尉。其治效郅都，其廉不如，然宗室、豪杰人人惴恐。

纲　戊戌，后元年，春正月，诏治狱者务先宽。

目　诏曰：“狱，重事也。人有智愚，官有上下。狱疑者谳有司；有司所不能决，移廷尉；谳而后不当，谳者不为失。欲令治狱者务先宽。”

纲　夏，大酺五日，民得酤酒。

纲　地震。

目　震凡二十二日。

纲　丞相舍免。

纲　秋七月晦，日食。

纲　八月，以卫绾为丞相，直不疑为御史大夫。

目　初，绾以中郎将事文帝，醇谨无他。上为太子时，召文帝左右饮，而绾称病不行。文帝且崩，属上曰：“绾长者，善遇之。”故上亦宠任焉。

不疑为郎，同舍有告归，误持其同舍郎金去。同舍郎疑不疑，不疑买金偿。后告归者至而归金，亡金郎大惭，以此称为长者。人或毁不疑，以为盗嫂。不疑曰：“我乃无兄。”然终不自明也。

纲　下条侯周亚夫狱，亚夫不食死。

目　帝召周亚夫赐食，独置大胾，无切肉，又不置箸。亚夫心不平，顾谓尚席取箸。上视而笑曰：“此非不足君所乎？”亚夫免冠谢上，上曰：“起！”亚夫因趋出。上目送之曰：“此鞅鞅，非少主臣也。”居无何，亚夫子为父买工官尚方甲楯可葬者，为人所告，事连污亚夫。召诣廷尉，不食五日，欧血而死。

纲　己亥，二年，春正月，地一日三动。

纲　夏四月，诏戒二千石修职事。

目　诏曰：“雕文刻镂，伤农事者也；锦绣纂组，害女红者也。农事伤则饥之本也，女红害则寒之原也。夫饥寒并至，而能亡为非者寡矣。朕亲耕，后亲桑，以奉宗庙粢盛、祭服，为天下先，欲天下务农、蚕，素有蓄积，以备灾害。今岁或不登，民食颇寡，其咎安在？或诈伪为吏，以货赂为市，渔夺百姓，侵牟万民。其令二千石各修其职；不事官职、耗乱者，丞相以闻，请其罪。”

纲　秋，大旱。

纲　庚子，三年，冬十月，日、月皆赤。

纲　十二月，雷，日如紫；五星逆行守太微；月贯天廷中。

纲　春正月，诏劝农桑，禁采黄金、珠、玉。

纲　帝崩，太子彻即位。

纲　尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。二月，葬阳陵。





纲鉴易知录卷十三


汉纪


世宗孝武皇帝


纲　辛丑，世宗孝武皇帝建元元年，冬十月，举贤良方正直言极谏之士，以董仲舒为江都相。治申、韩、苏、张之言者，皆罢之。

目　举贤良方正直言极谏之士，上亲策问之。广川董仲舒对曰：“臣谨按春秋之中，视前世已行之事，以观天人相与之际，甚可畏也。国家将有失道之败，而天乃先出灾害以谴告之。不知自省，又出怪异以警惧之。尚不知变，而伤败乃至。以此见天心之仁爱人君，而欲止其乱也；自非大亡道之世者，天尽欲扶持而全安之。事在勉强而已矣，勉强学问，则闻见博而知益明；勉强行道，则德日起而大有功。此皆可使还至而立有效者也。道者，所繇适于治之路也，仁、义、礼、乐皆其具也。故圣王已没，而子孙长久，安宁数百岁，此皆礼乐教化之功也。夫周道衰于幽、厉，非道亡也，幽、厉不繇也。至于宣王，思昔先王之德，兴滞补敝，明文、武之功业，周道粲然复兴。故治乱兴废在于己，非天降命，不可反也。臣闻：命者，天之令也；性者，生之质也；情者，人之欲也。尧、舜行德则民仁寿，桀、纣行暴则民鄙夭，皆治乱之所生，故不齐也。王者欲有所为，宜求其端于天。天道之大者在阴阳。阳为德，阴为刑，刑主杀而德主生，是故阳常居大夏而以生育长养为事，阴常居大冬而积于空虚不用之处，以此见天之任德不任刑也。王者承天意以从事，故任德教而不任刑也。今废先王德教之官，独任执法之吏，而欲德教之被四海，难矣！为人君者，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方。四方正，远近莫敢不壹于正，而无有邪气奸其间者，是以阴阳调而风雨时，群生和而万物殖，诸福之物，可致之祥，莫不毕至，而王道终矣。今陛下贵为天子，富有四海，行高而恩厚，知明而意美，爱民而好士，可谓谊主矣。然而天地未应，而美祥莫至者，凡以教化不立，而万民不正也。夫万民之从利，如水之走下，不以教化堤防之，不能止也。古之王者，莫不以教化为大务。立学校以教于国，设庠序以化于邑，渐民以仁，摩民以谊，节民以礼，故其刑罚甚轻而禁不犯者，教化行而习俗美也。圣王之继乱世也，扫除其迹而悉去之。譬之琴瑟不调，甚者必解而更张之，乃可鼓也。为政而不行，甚者必变而更化之，乃可理也。古人有言曰：‘临渊羡鱼，不如退而结网。’今临政愿治，不如退而更化。汉得天下以来，常欲治，而至今不可善治者，失之于当更化而不更化也。”

上复策之，仲舒对曰：“臣闻圣王之治天下也，少则习之学，长则材诸位，爵禄以养其德，刑罚以威其恶，故民晓于礼谊而耻犯其上。武王行大谊，平残贼，周公作礼乐以文之；至于成、康，囹圄空虚四十余年：此教化之渐，而仁义之流也。至秦则不然，师申、韩之说，憎帝王之道，以贪狼为俗，诛名而不察实，为善者不必免，而犯恶者未必刑也。是以百官皆饰虚辞而不顾实，外有事君之礼，内有背上之心，造伪饰诈，趋利无耻；是以刑者甚众，死者相望，而奸不息，俗化使然也。今陛下并有天下，莫不率服，而功不加于百姓者，殆王心未加焉。曾子曰：‘尊其所闻，则高明矣；行其所知，则光大矣。高明光大，不在于他，在乎加之意而已。’愿陛下因用所闻，设诚于内而致行之，则三王何异哉！陛下夙寤晨兴，务以求贤，亦尧、舜之用心也，而未云获者，士不素厉也。夫不素养士而欲求贤，譬犹不琢玉而求文采也。故养士莫大乎太学。太学者，贤士之所关也，教化之本原也。愿兴太学、置明师，以养天下之士，数考问以尽其材，则英俊宜可得矣。郡守、县令，民之师帅，所使承流而宣化也；师帅不贤，则主德不宣，恩泽不流。臣愚以谓使诸列侯、郡守，各择其吏民之贤者，岁贡各二人，以给宿卫，且以观大臣之能；所贡贤者有赏，所贡不肖者有罚。夫如是诸侯、吏二千石尽心于求贤，天下之士可得而官使也。毋以日月为功，实试贤能为上，量材而授官，录德而定位，则廉耻殊路，贤不肖异处矣。”

上三策之，仲舒复对曰：“臣闻：天者，群物之祖，故遍覆包函而无所殊。圣人法天而立道，亦溥爱而亡私。春者，天之所以生也；仁者，君之所以爱也；夏者，天之所以长也；德者，君之所以养也；霜者，天之所以杀也；刑者，君之所以罚也。孔子作春秋，上揆之天道，下质诸人情，书邦家之过，兼灾异之变，以此见人之所为，其美恶之极，乃与天地流通而往来相应，此亦言天之一端也。天令之谓命，命非圣人不行；质朴之谓性，性非教化不成；人欲之谓情，情非制度不节。是故王者上谨于承天意，以顺命也；下务明教化民，以成性也；正法度之宜，别上下之序，以防欲也：修此三者，而大本举矣。人受命于天，固超然异于群生，入有父子兄弟之亲，出有君臣上下之谊，会遇相聚有耆老长幼之施，粲然有文以相接，欢然有恩以相爱。故孔子曰：‘天地之性人为贵。’明于天性，知自贵于物，然后知仁谊，知仁谊然后重礼节，重礼节然后安处善，安处善然后乐循理，乐循理然后谓之君子。臣又闻之：聚少成多，积小至巨，故圣人莫不以暗致明，以微致显。言出于己，不可塞也；行发于身，不可掩也。故尽小者大，慎微者著。积善在身，犹长日加益，而人不知也；积恶在身，犹火销膏，而人不见也。此唐、虞之所以得令名，而桀、纣之可为悼惧者也。夫乐而不乱，复而不厌者，谓之道。道者，万世亡敝；敝者，道之失也。先王之道，必有偏而不起之处，故政有眊而不行，举其偏者以补其敝而已矣。三王之道，所祖不同，非其相反。夏尚忠，殷尚敬，周尚文者，所继之捄当用此也。道之大原出于天，天不变道亦不变，是以禹继舜，舜继尧，三圣相授而守一道，亡捄敝之政也。繇是观之，继治世者其道同，继乱世者其道变。今汉继大乱之后，若宜少损周之文致，用夏之忠者。夫天亦有所分予：予之齿者去其角，傅之翼者两其足，是所受大者不得取小也。古之所予禄者，不食于力，不动于末，与天同意者也。天子大夫者，下民之所视效，岂可以居贤人之位，而为庶人行哉！夫皇皇求财利，常恐乏匮者，庶人之意也；皇皇求仁义，常恐不能化民者，大夫之意也。若居君子之位，当君子之行，则舍公仪休之相鲁，无可为者矣。春秋大一统者，天地之常经，古今之通谊也。今师异道，人异论，百家殊方，指意不同，是以上无以持一统，法制数变，下不知守。臣愚以为诸不在六艺之科、孔子之术者，皆绝其道，勿使并进，邪辟之说灭息，然后统纪可一，而法度可明，民知所从矣。”天子善其对，以仲舒为江都相。

丞相卫绾因奏：“所举贤良，或治申、韩、苏、张之言，乱国政者，请皆罢。”奏可。

仲舒少治春秋，为博士，进退容止，非礼不行，学士皆师尊之。及为江都相，事易王。王，帝兄，素骄，好勇。仲舒以礼匡正，王敬重焉。尝问之曰：“粤王句践与大夫泄庸、种、蠡伐吴，灭之。寡人以为粤有三仁，何如？”仲舒对曰：“昔鲁君问伐齐于柳下惠，惠有忧色，曰：‘吾闻伐国不问仁人。此言何为至于我哉！’徒见问耳，犹且羞之，况设诈以行之乎？夫仁人者，正其谊，不谋其利；明其道，不计其功。是以仲尼之门，五尺之童，羞称五伯，为其先诈力而后仁义也。繇此言之，则粤未尝有一仁也。”王曰：“善。”

纲　春二月，行三铢钱。

纲　夏六月，丞相绾免。以窦婴为丞相，田蚡为太尉，赵绾为御史大夫，王臧为郎中令。迎申公为大中大夫。

目　上雅向儒术，婴、蚡俱好儒，推毂赵绾为御史大夫，王臧为郎中令。绾请立明堂，荐其师申公。上使使者奉安车蒲轮，束帛加璧迎之。既至，问治乱之事，申公年八十余，对曰：“为治者不在多言，顾力行何如耳！”时上方好文词，见申公对，默然；然已招致，则以为大中大夫，舍鲁邸，议明堂、巡狩、改历、服色事。

纲　壬寅，二年，冬十月，赵绾、王臧下吏，自杀。丞相婴、太尉蚡免；申公免归。以石建为郎中令，石庆为内史。

目　太皇太后好黄、老言，不悦儒术。赵绾请毋奏事东宫。太后大怒，阴求绾、臧奸利事，以让上；因废明堂事，下绾、臧吏，皆自杀。婴、蚡免，申公亦如疾免归。

初，景帝以石奋及四子皆二千石，号奋为“万石君”。万石君无文学，而恭谨无与比。子孙为小吏，来归谒，必朝服见之，不名。有过失，不责让，为便坐，对案不食；然后诸子相责，因长老肉袒谢罪，改之，乃许。子孙胜冠者在侧，虽燕居必冠。其执丧，哀戚甚悼。子孙遵教，皆以孝谨闻。及绾、臧获罪，太后以为儒者文多质少，今万石君不言而躬行，乃以其子建为郎中令，庆为内史。建在上侧，事有可言，屏人恣言极切；至廷见，如不能言者。上以是亲之。

纲　春二月朔，日食。

纲　三月，以许昌为丞相。

纲　以卫青为大中大夫。

目　陈皇后骄妒擅宠而无子，宠浸衰。上尝过姊平阳公主，悦讴者卫子夫，主因奉送入宫，恩宠日隆。子夫同母弟青，冒姓卫氏，为侯家骑奴。召为建章监、侍中。既而以子夫为夫人，青为大中大夫。

纲　夏四月，有星如日，夜出。

纲　置茂陵邑。

纲　癸卯，三年，冬十月，河水溢于平原。

纲　大饥，人相食。

纲　秋七月，有星孛于西北。

纲　闽越击东瓯，遣使发兵救之，遂徙其众于江、淮间。

纲　九月晦，日食。

纲　帝始为微行，遂起上林苑。

目　上招选天下文学材智之士，简拔其俊异者宠用之。庄助、朱买臣、吾丘寿王、司马相如、东方朔、枚皋、终军等，并在左右，每令与大臣辨论，中外相应以义理之文，大臣数屈焉。然相如特以辞赋得幸，朔、皋不根，持论好诙谐，上以俳优畜之。朔时直谏，有所补益。

是岁，上始为微行，常入南山下射猎，驰骛禾稼之地，民皆号呼骂詈。鄠、杜令欲执之，示以乘舆物，乃得免。又尝夜至柏谷，逆旅主人疑为奸盗，聚少年欲攻之；主人妪异上状貌，饮翁以酒而缚之，上始得脱。

又使吾丘寿王除上林苑，属之南山。东方朔谏曰：“夫南山，天下之阻，陆海之地也。山出玉、石、金、银、铜、铁、良材，百工所取给，万民所仰足也。又有秔、稻、梨、栗、桑、麻、竹箭之饶，土宜姜、芋，水多蛙、鱼，贫者得以给足。今规以为苑，绝陂池水泽之利，而取民膏腴之地，上乏国用，下夺农桑，其不可一也。盛荆、棘之林，大虎、狼之墟，坏人冢墓，发人室庐，其不可二也。垣而囿之，骑驰车骛，有深沟大渠。夫一日之乐，不足以危无堤之舆，其不可三也。”上悦，乃拜朔为大中大夫、给事中，然遂起上林苑。

上又好自击熊、豕野兽，司马相如谏曰：“天子清道而后行，中路而驰，犹时有衔橛之变；况乎涉丰草，骋丘墟，前有利兽之乐，而内无存变之意，其为害也不难矣。夫轻万乘之重不以为安乐，出万有一危之涂以为娱，臣窃为陛下不取。盖明者远见于未萌，而知者避危于无形，祸固多藏于隐微，而发于人之所忽者也。故鄙谚曰：‘家累千金，坐不垂堂。’此言虽小，可以谕大。”上善之。

纲　甲辰，四年，夏，有风如血。

纲　秋九月，有星孛于东北。

纲　乙巳，五年，春，罢三铢钱，行半两钱。

纲　置五经博士。

纲　丙午，六年，春二月，辽东高庙灾。

纲　夏四月，高园便殿火；帝素服五日。

纲　五月，太皇太后崩。

纲　六月，丞相昌免，以田蚡为丞相。

目　蚡骄侈：治宅甲诸第，田园极膏腴，多受四方赂遗。每入奏事，坐语移日，所言皆听；荐人或起家至二千石，权移主上。上乃曰：“君除吏已尽未？吾亦欲除吏。”尝请考工地益宅，上怒曰：“君何不遂取武库！”是后乃稍退。

纲　秋八月，有星孛于东方，长竟天。

纲　闽越击南越；遣大行王恢等将兵击之。

纲　以汲黯为主爵都尉。

目　始黯为谒者，以严见惮。东越相攻，上使黯往视之；不至，还，报曰：“越人相攻，固其俗然，不足以辱天子之使。”河内失火，延烧千余家，上使往视之，还，报曰：“家人失火，屋比延烧，不足忧也。臣过河南，贫人伤水旱万余家，或父子相食，臣谨以便宜，持节发仓粟以赈之。臣请归节，伏矫制之罪。”上贤而释之。以数切谏，不得留内，迁为东海太守。好清静，择丞史任之，责大指而已，不苛小。黯多病，卧内不出；岁余，东海大治。召为主爵都尉。其治务在无为，引大体，不拘文法。为人，性倨少礼，面折，不能容人之过。时天子方招文学，尝曰：“吾欲云云。”黯对曰：“陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐、虞之治乎！”上怒，罢朝，谓左右曰：“甚矣汲黯之戆也！”群臣或数黯，黯曰：“天子置公卿辅弼之臣，宁令从谀承意，陷主于不义乎！且已在其位，纵爱身，奈辱朝廷何？”黯多病，赐告者数，不愈。庄助复为请告，上曰：“汲黯何如人哉？”助曰：“使黯任职居官，无以逾人；然至其辅少主，守成深坚，招之不来，麾之不去，虽自谓贲、育，亦不能夺之矣。”上曰：“然。古有社稷之臣，至如黯，近之矣！”

纲　丁未，元光元年，冬十一月，初令郡国举孝、廉各一人。

目　从董仲舒之言也。

纲　遣将军李广、程不识将兵屯北边。

目　广与不识俱以将兵有名当时。广行无部伍、行陈，就善水草舍止，人人自便，不击刁斗自卫，莫府省约文书；然亦远斥候，未尝遇害。不识正部曲、行伍、营陈，击刁斗，治军簿至明，军不得休息；亦未尝遇害。然匈奴畏李广之略，士卒亦多乐从广而苦程不识。

纲　夏五月，诏举贤良文学，亲策之。

纲　戊申，二年，冬十月，帝如雍，祠五畤。

纲　始亲祠灶，遣方士求神仙。

目　李少君以祠灶却老方见，上尊之。少君善为巧发奇中。言：“祠灶则致物，而丹砂可化为黄金，蓬莱仙者可见；见之，以封禅则不死。”于是天子始亲祠灶，遣方士入海求蓬莱安期生之属，而事化丹砂诸药齐为黄金。久之，少君病死，天子以为化去，不死；而海上燕、齐怪迂之士，多更来言神仙事矣。

纲　立太一祠。

纲　夏六月，遣间诱匈奴单于入塞，将军王恢等伏兵邀之，不获，恢以罪下吏，自杀。

目　马邑豪聂壹，因大行王恢言：“匈奴初和亲，亲信，边可诱以利，伏兵袭击，必破之道也。”上召问公卿，王恢以为击之便。上从恢议，以韩安国、李广、王恢为将军，将车骑、材官三十余万，匿马邑旁谷中。阴使聂壹亡入匈奴，谓单于曰：“吾能斩马邑令、丞、以城降，财物可尽得。”于是单于穿塞，将十万骑入武州塞。得雁门尉史，知汉兵所居。单于大惊，乃引兵还。汉兵追至塞，弗及，乃皆罢兵。上怒，下恢廷尉，恢自杀。自是匈奴绝和亲；然尚贪乐关市，嗜汉财物，汉亦关市不绝以中其意。

纲　庚戌，四年，冬十二月晦，杀魏其侯窦婴。

目　初，孝景时，窦婴为大将军，田蚡乃为诸郎。已而，蚡日益贵幸。婴失势，宾客益衰，独颍阴灌夫不去。婴乃厚遇夫，相为引重。夫刚直使酒，数因醉忤蚡。蚡乃奏案夫家属横颍川，得弃市罪。婴上书论救，上令与蚡东朝廷辩之。上问朝臣：“两人孰是？”唯汲黯是婴，韩安国两是之；郑当时是婴，后不敢坚。太后怒，不食，曰：“今我在也，而人皆藉吾弟；令我百岁后，皆鱼肉之乎！”上不得已，遂族灌夫，使有司案治婴，得弃市罪，论杀之。

纲　春三月，丞相蚡卒。

纲　夏四月，陨霜杀草。

纲　五月，以薛泽为丞相。

纲　辛亥，五年，冬十月，河间王德来朝，献雅乐，对诏策。春正月，还而卒。

目　河间献王修学好古，实事求是，以金帛招求四方善书，得书多与汉朝等。时淮南王安亦好书，所招致率多浮辨；献王所得，皆古文先秦旧书，周官、尚书、礼、礼记、孟子、毛氏诗、左氏春秋之属，采礼乐古事，稍稍增辑至五百余篇，被服造次必如儒者，山东诸儒多从之游。是岁十月来朝，献雅乐，对三雍宫及诏策所问三十余事，推道术而言，得事之中，方约指明。正月，王薨，谥曰献。

纲　通南夷，置犍为郡。通西夷，置一都尉。

目　番阳令唐蒙上书曰：“南越王名为外臣，实一州主也。今以长沙、豫章往，水道多绝。窃闻夜郎精兵可十余万，浮船牂柯，出其不意，此制越一奇也。请通夜郎道，为置吏。”上乃拜蒙为中郎将，将千人，从筰关入，见夜郎侯多同，厚赐之，约为置吏。多同听约。蒙还报，上以为犍为郡。

时邛、筰君长闻南夷得赏赐多，欲请吏。上问司马相如，相如曰：“邛、筰、冉、近蜀，易通；为置郡县，愈于南夷。”上乃拜相如为中郎将，建节往使，因巴、蜀吏币物以赂西夷；皆请为内臣。除边关；关益斥，西至沫、若水，南至牂柯为徼，为置一都尉。

纲　秋七月，大风拔木。

纲　皇后陈氏废。

目　后以祠祭厌胜，媚道；事觉，册收玺绶，退居长门宫，供奉如法。窦太主惭惧，稽颡谢，上慰谕之。

初，上尝置酒主家，主见所幸卖珠儿董偃，上使之侍饮，常从游戏、驰逐，观鸡、鞠，角狗、马，上大欢乐之。因为主置酒宣室，使谒者引内偃。中郎东方朔辟戟而前，曰：“董偃有斩罪三，安得入乎！”上曰：“何也？”朔曰：“偃以人臣私侍公主，一也。败男女之化，乱婚姻之礼，伤王制，二也。陛下富于春秋，方积思于六经，而偃以靡丽奢侈，极耳目之欲，乃国家之大贼，人主之大蜮，三也。”上默然，良久曰：“吾业已设饮，后而自改。”朔曰：“不可。夫宣室者，先帝之正处也，非法度之政，不得入焉。淫乱之渐，其变为簒。”上曰：“善。”诏更置酒北宫，引偃从东司马门入；赐朔黄金三十斤。偃宠由是日衰。

纲　诏大中大夫张汤、中大夫赵禹定律令。

目　上使张汤、赵禹共定律令，务在深文。拘守职之吏，作见知法，吏传相监司。用法益刻自此始。

纲　八月，螟。

纲　以公孙弘为博士。

目　是时征吏民有明当世之务，习先圣之术者，县次续食，令与计偕。菑川人公孙弘对策曰：“臣闻尧、舜之时，不贵爵赏而民劝善，不重刑罚而民不犯，躬率以正而遇民信也。是故因能任官，则分职治；去无用之言，则事情得；不作无用之器，则赋敛省；不夺农时，不妨民力，则百姓富；有德者进，无德者退，则朝廷尊；有功者上，无功者下，则群臣逡；罚当罪，则奸邪止；赏当贤，则臣下劝。凡此八者，治之本也。故民者，业之则不争，理得则不怨，有礼则不暴，爱之则亲上，此有天下之急者也。礼义者，民之所服也，而赏罚顺之，则民不犯禁矣。气同则从，声比则应。今人主和德于上，百姓和合于下，故心和则气和，气和则形和，形和则声和，声和则天地之和应矣。故阴阳和，风雨时，五谷登，六畜蕃，山不童，泽不涸，此和之至也。臣闻：仁者，爱也；义者，宜也；礼者，所履也；智者，术之原也。四者，治之本也，得其要则天下安乐，不得其术则主蔽于上，官乱于下，此事之情也。”策奏，天子擢为第一，拜博士，待诏金马门。

齐人辕固，年九十余，亦以贤良征。弘仄目事固，固曰：“公孙子，务正学以言，无曲学以阿世！”诸儒多疾毁固，遂以老罢归。

弘每朝会议，开陈其端，使人主自择，不肯面折廷争。于是上大悦之。尝与汲黯请间，黯先发之，弘推其后，天子常悦其言，皆听弘。尝与公卿约议，至上前，皆倍其约以顺上旨。汲黯廷诘弘多诈不忠。弘谢曰：“知臣者以臣为忠，不知臣者以臣为不忠。”上益厚遇之。

纲　壬子，六年，冬，初算商车。

纲　春，匈奴寇上谷，遣车骑将军卫青等将兵击却之。

目　匈奴寇上谷，遣卫青等四将军击之。李广军败，为胡所得，络盛置两马间。广佯死。暂腾而上胡儿马，夺其弓，鞭马南驰，遂得归。下吏，当死，赎为庶人。两将军亦无功，唯青得首虏多，赐爵关内侯。青虽出于奴虏，然善骑射，材力绝人，遇士大夫以礼，与士卒有恩，众乐为用，有将帅材，故每出辄有功。

纲　夏，大旱，蝗。

纲　癸丑，元朔元年，冬，定二千石不举孝、廉罪法。

目　诏曰：“朕深诏执事，兴廉，举孝，庶几成风，绍休圣绪。夫十室之邑，必有忠信，三人并行，厥有我师。今或至阖郡而不荐一人，是化不下究，而积行之君子壅于上闻也。且进贤受上赏，蔽贤蒙显戮，古之道也。其议二千石不举者罪！”有司奏：“不举孝，不奉诏，当以不敬论。不察廉，不胜任也，当免。”奏可。

纲　皇子据生。春三月，立夫人卫氏为皇后，赦。

纲　秋，匈奴入寇，以李广为右北平太守。

目　匈奴号广曰“汉之飞将军”，避之，数岁不敢入右北平。

纲　以主父偃、严安、徐乐为郎中。

目　临淄人主父偃，上书阙下，朝奏，暮召入。所言九事，其八事为律令；一事谏伐匈奴。其辞曰：“司马法曰：‘国虽大，好战必亡；天下虽平，忘战必危。’夫怒者逆德也，兵者凶器也，争者末节也。夫务战胜穷武事者，未有不悔者也。昔秦吞战国，务胜不休，使蒙恬将兵攻胡，辟地千里。百姓靡敝，不能相养，盖天下始畔秦也。夫匈奴难得而制，非一世也；行盗侵驱，天性固然。虞、夏、殷、周，固弗程督。今上不观虞、夏、殷、周之统，而下循近世之失，此臣之所大忧，百姓之所疾苦也。”

偃同郡严安亦上书曰：“今人用财侈靡，逐利无已，犯法者众。臣愿为民制度，以防其淫。昔秦王意广心逸，欲威海内，北攻胡，南攻越。天下大畔，灭世绝祀，穷兵之祸也。今徇西南夷，建城邑，深入匈奴，燔其龙城；此人臣之利，非天下之长策也。”

无终徐乐上书曰：“臣闻天下之患，在土崩，不在瓦解。陈涉起穷巷，奋棘矜，偏袒大呼，天下从风。此其故何也？由民困而主不恤，下怨而上不知，俗已乱而政不修。此三者，涉之所以为资也，此之谓土崩。吴、楚七国，号皆万乘，威足以严其境内，财足以劝其士民；然不能西攘尺寸之地，而身为禽者，此其故何也？当是之时，先帝之德未衰，而安土乐俗之民众，故诸侯无境外之助，此之谓瓦解。间者，关东谷数不登，民多穷困，重之以边境之事，推数循理而观之，民宜有不安其处者矣。不安，故易动；易动者，土崩之势也。故贤主独观万化之原，明于安危之机，修之庙堂之上，而销未形之患，其要期使天下无土崩之势而已矣。”

书奏，召见，谓曰：“公等皆安在，何相见之晚也！”皆拜为郎中。偃尤亲幸，一岁中凡四迁，为中大夫。大臣畏其口，赂遗累千金。或谓偃曰：“太横矣！”偃曰：“吾生不五鼎食，死即五鼎烹耳！”

纲　甲寅，二年，冬，赐淮南王安几、杖，毋朝。

纲　春正月，诏诸侯王得分国邑封子弟为列侯。

目　主父偃说上曰：“古者诸侯不过百里，强弱之形易制。今诸侯或连城数十，地方千里，缓则骄奢，易为淫乱；急则阻其强，而合从以逆京师。以法割削之，则逆节萌起。然诸侯子弟或十数，而适嗣代立，余无尺寸之封，则仁孝之道不宣。愿陛下令诸侯得推恩分子弟，以地侯之，彼人人喜得所愿；上以德施，实分其国，不削而稍弱矣。”上从之。

纲　匈奴入寇，遣卫青等将兵击走之；遂取河南地，立朔方郡，募民徙之。

纲　三月，徙郡国豪杰于茂陵。

目　主父偃说上曰：“天下豪杰并兼乱众之民，皆可徙茂陵；内实京师，外销奸猾，此所谓不诛而害除。”上从之。轵人郭解，关东大侠也，亦在徙中。卫青为言：“郭解家贫，不中徙。”上曰：“解，布衣，权至使将军为言，此其家不贫。”卒徙解家。解平生睚眦杀人甚众，上闻之，下吏捕治，所杀皆在赦前。轵有儒生侍使者坐，客誉郭解。生曰：“解专以奸犯公法，何谓贤！”解客闻，杀此生，断其舌。吏以此责解，解实不知。吏奏解无罪，公孙弘议曰：“解，布衣，为任侠行权，以睚眦杀人；解虽不知，此罪甚于解杀之，当大逆无道。”遂族郭解。

纲　燕王定国、齐王次昌皆有罪，自杀，国除。诛齐相主父偃，夷其族。

目　燕王定国与父姬奸，夺弟妻。杀肥如令郢人，郢人家告之，主父偃从中发其事。公卿请诛之，定国自杀，国除。

齐厉王次昌亦与姊通。偃尝欲纳女于齐王，不许。因言于上曰：“临淄殷富，非亲爱子弟不得王。今齐王属疏，又与姊通，请治之。”于是拜偃为齐相。至齐，急治王后宫宦者，辞及王；王惧，自杀。上闻，大怒，以为偃劫其王令自杀，乃征下吏。偃辞不服，上欲弗诛，公孙弘曰：“齐王自杀，国除，偃本首恶，不诛之无以谢天下。”乃族诛之。

纲　以孔臧为太常。

目　上欲以孔臧为御史大夫，辞曰：“臣世以经学为业，乞为太常，典臣家业，与从弟侍中安国，纲纪古训，使永垂来嗣。”上乃以为太常，其礼赐如三公。

纲　乙卯，三年，以公孙弘为御史大夫。春，罢苍海郡。

目　时通西南夷，东置苍海，北筑朔方之郡。公孙弘数谏，以为罢敝中国以奉无用之地，愿罢之。天子使朱买臣等难以置朔方之便，发十策，弘不得一。乃谢曰：“山东鄙人，不知其便若是，愿罢西南夷、苍海，而专奉朔方。”上乃许之。

弘为布被，食不重肉。汲黯曰：“弘位三公，奉禄甚多；为此，诈也。”上问弘，弘谢曰：“有之。臣诚饰诈，欲以钓名；且无黯忠，陛下安得闻此言！”上以为谦让，愈益厚之。

纲　以张骞为大中大夫。

纲　夏六月，皇太后崩。

纲　秋，以张汤为廷尉。

目　汤为人多诈，舞智以御人。汲黯数质责汤于上前，曰：“君为正卿，上不能褒先帝之功业，下不能抑天下之邪心，安国富民，使囹圄空虚，何空取高皇帝约束纷更之为！”黯时与汤论议，汤辨常在文深小苛；黯伉厉守高，不能屈，忿发，骂曰：“天下谓刀笔吏不可以为公卿，果然！必汤也，令天下重足而立，侧目而视矣！”

纲　罢西夷。

纲　丁巳，五年，冬十一月，丞相泽免，以公孙弘为丞相，封平津侯。

目　丞相封侯自弘始。时上方兴功业，弘于是开东以延贤人。弘外寛内深。诸尝有隙，无远近，虽阳与善，后竟报之。汲黯常面触弘，弘欲诛之以事，乃言上曰：“右内史界部中多贵人、宗室，难治，非素重臣不能任，请徙黯为右内史。”上从之。

纲　春，匈奴寇朔方，遣卫青率六将军击之；还，以青为大将军。

目　匈奴右贤王数侵扰朔方，天子令将军卫青等出右北平击之。右贤王饮，醉。青等夜至，围之。右贤王惊，溃围北去。得裨王十余人，众万五千余人，畜数十百万，于是引兵还。天子使使者持大将军印，即军中拜青为大将军，诸将皆属。尊宠于群臣无二，公卿以下皆卑奉之，独汲黯与亢礼。人或说黯曰：“大将军尊重，君不可以不拜。”黯曰：“夫以大将军有揖客，反不重邪！”青闻，愈贤黯，数请问国家朝廷所疑，遇黯加于平日。青虽贵，有时侍中，上踞厕而视之；丞相弘燕见，上或时不冠。至如汲黯见，上不冠不见也。上尝坐武帐中，黯前奏事，上不冠；望见黯，避帷中，使人可其奏。其见敬礼如此。

纲　夏六月，为博士置弟子五十人。

目　诏曰：“盖闻导民以礼，风之以乐。今礼坏乐崩，朕甚悯焉。其令礼官劝学兴礼，以为天下先！”于是丞相弘等奏：“请为博士官置弟子五十人，复其身；第其高下，以补郎中、文学掌故；即有秀才异等，辄以名闻。又吏通一艺以上者，请皆选择以补右职。”上从之。自此公卿、大夫、士、吏彬彬多文学之士矣。

纲　秋，削淮南二县。赐衡山王赐书，不朝。

目　初，淮南王安好读书属文，招致宾客多轻薄士，常以厉王迁死感激安。安乃治战具，积金钱。郎中雷被愿奋击匈奴，安斥免之。是岁，被亡之长安，上书自明。事下廷尉，踪迹连安，诏削二县。安耻之，为反谋益甚。安与衡山王赐相责望，礼节间不相能。赐闻安有反谋，恐为所并，亦结宾客为反具。当入朝，过淮南，为昆弟语，除前隙，约束反具。上书谢病；上赐书，不朝。

纲　戊午，六年，春二月，遣卫青率六将军击匈奴。

目　大将军青出定襄，公孙敖、公孙贺、赵信、苏建、李广、李沮咸属；斩首数千级而还。

纲　夏四月，卫青复率六将军击匈奴，前将军赵信败降匈奴。

目　青复将六将军出定襄，击匈奴，斩首虏万余人。右将军建、前将军信并军逢单于兵，与战一日余，汉兵且尽。信将其余骑降匈奴。建尽亡其军，脱身亡，自归。议郎周霸曰：“自大将军出，未尝斩裨将。今建弃军，可斩以明威。”青曰：“青幸得以肺腑待罪行间，不患无威。职虽当斩将，然以臣之尊宠，而不敢自擅诛于境外，于以见为人臣不敢专权，不亦可乎？”遂囚建诣行在所，诏赎为庶人。

青姊子霍去病，年十八，善骑射，为票姚校尉，与轻勇骑八百，直弃大军数百里赴利，斩捕首虏过当。于是封为冠军侯。校尉张骞以知水草处，军得不乏，封博望侯。信教单于益北绝幕，以诱罢汉兵，徼极而取之，毋近塞。单于从之。

纲　六月，诏民得买爵赎罪。置武功爵。

目　是时汉比岁击胡，斩捕首虏之士受赐黄金二十余万斤，而汉军士马死者十余万，兵甲转漕之费不与焉。于是大司农经用竭，不足以奉战士。乃诏令民得买爵赎罪，置赏官，名曰武功爵，级十七。买爵至千夫者，得先除为吏。吏道杂而多端，官职耗废矣。





纲鉴易知录卷十四


汉纪


孝武皇帝


纲　己未，元狩元年，冬十月，祠五畤，获一角兽，以燎。始以天瑞纪元。

目　行幸雍，祠五畤，获兽，一角而足有五蹄。有司言：“陛下肃祗郊祀，上帝报享，锡一角兽，盖麟云。”于是以荐五畤，畤加一牛，以燎。有司又言：“元宜以天瑞命，一元曰建，二元以长星曰光，今元以郊得一角兽曰狩云。”

纲　淮南王安、衡山王赐谋反，自杀。

目　淮南王安与宾客左吴等，日夜为反谋。召中郎伍被与谋反事，且曰：“汉廷大臣独汲黯好直谏，守节死义，难惑以非。至如说丞相弘等，如发蒙振落耳！”被自诣吏，告与安谋如此。上使宗正治安，未至，安自刭。诸所与谋反者皆族。捕得陈喜于衡山王子孝家。孝闻律：先自告，除其罪；即先自告所与谋反者陈喜等。公卿请逮捕赐治，赐自刭死。

纲　夏四月，立子据为皇太子。

纲　五月晦，日食。

纲　遣博望侯张骞使西域。始通滇国，复事西南夷。

目　初，张骞自月氏还，具为天子言西域诸国风俗：“大宛在汉正西，可万里，其俗土著，耕田，多善马，有城郭、室屋。其东北则乌孙，东则于窴。于窴之西，则水皆西流注西海；其东，水东流注盐泽。盐泽潜行地下，其南则河源出焉。盐泽去长安可五千里。匈奴右方居盐泽以东，至陇西长城，南接羌，鬲汉道焉。乌孙、康居、奄蔡、大月氏，皆行国，随畜牧，与匈奴同俗。大夏在大宛西南，与大宛同俗。臣在大夏时，见邛竹杖，蜀布，问：‘安得此？’曰：‘市之身毒。’身毒在大夏东南可数千里，其俗土著，与大夏同。度大夏去汉万二千里，居汉西南；今身毒又居大夏东南数千里，有蜀物，此其去蜀不远矣。今使大夏，从羌中，险；少北，则为匈奴所得；从蜀，宜径，又无寇。”天子既闻诸国多奇物，而兵弱，贵汉财物，诚得而以义属之，则广地万里，重九译，致殊俗，威德遍于四海，欣然以骞言为然。乃令骞因蜀、犍为，发间使四道并出，求身毒国；各行一二千里，终莫得通。于是始通滇国，乃复事西南夷。

纲　庚申，二年，春三月，丞相弘卒。以李蔡为丞相，张汤为御史大夫。

纲　以霍去病为票骑将军，击匈奴。败之，过焉支，至祁连山而还。

目　霍去病为票骑将军，将万骑出陇西，击匈奴。转战六日，过焉支山千余里，斩首虏获甚众。夏，去病复深入二千余里，至祁连山，斩首虏获尤多。益封五千户。是时诸宿将皆不如去病，由此去病日以亲贵，比大将军矣。

纲　秋，匈奴浑邪王降，置五属国以处其众。

目　匈奴单于怒浑邪、休屠王为汉所杀虏数万人，欲召诛之。浑邪王与休屠王恐，谋降汉。休屠王后悔，浑邪王杀之，并其众以降汉。发车二万乘迎之，县官无钱，从民贳马，民或匿马，马不具。上怒欲斩长安令，右内史汲黯曰：“长安令无罪，独斩臣黯，民乃肯出马。且匈奴畔其主而降汉，何至罢敝中国以事夷狄之人乎！”上默然，曰：“吾久不闻汲黯之言，今又复妄发矣！”居顷之，乃分徙降者边五郡故塞外，因其故俗为五属国。休屠王太子日没入官，输黄门养马。帝游宴见马，后宫满侧，日等数十人牵马过殿下，莫不窃视，至日独不敢。日长八尺二寸，容貌甚严，马又肥大，上奇焉，即日拜为马监，迁侍中、驸马都尉、光禄大夫，甚信爱之。贵戚多窃怨曰：“陛下妄得一胡儿，反贵重之。”上愈厚焉。以休屠作金人为祭天主，故赐日姓金氏。

纲　辛酉，三年，春，有星孛于东方。

纲　秋，山东大水，徙其贫民于关西、朔方。

纲　作昆明池。

目　上将讨昆明，以昆明有滇池，方三百里，乃作昆明池以习水战。

纲　得神马于渥洼水中。

目　是岁得神马于渥洼水中。上方立乐府，及得神马，次以为歌。汲黯曰：“凡王者作乐，上以承祖宗，下以化兆民。令陛下得马，诗以为歌，协于宗庙，先帝百姓岂能知其音邪？”上默然不悦。

上招延士大夫，常如不足；然性严峻，虽素所爱信者，小有犯法，辄按诛之。汲黯谏曰：“陛下求贤甚劳，未尽其用，辄已杀之。以有限之士，恣无已之诛，臣恐天下贤才将尽，陛下谁与共为治乎！”上曰：“何世无才，患人不能识之耳。且才，犹有用之器也，有才而不肯尽用，与无才同，不杀何施！”黯曰：“臣虽不能以言屈陛下，而心犹以为非。愿陛下自今改之，无以臣为愚而不知理也。”居久之，坐法免。

纲　壬戌，四年，冬，造皮币、白金，铸三铢钱，置盐、铁官，算缗钱、舟车。

目　有司言：“县官用度大空，请更钱造币以赡用。”时禁苑有白鹿，而少府多银、锡，乃以白鹿皮方尺，缘以藻缋，为皮币，直四十万。朝觐聘享，必以皮币荐璧，然后得行。又造银、锡为白金三品，大者直三千，次直五百，小直三百。销半两钱，更铸三铢钱。

于是以齐大煮盐东郭咸阳、南阳大冶孔僅为大农丞，领盐铁事。洛阳贾人子桑弘羊以心计，年十三，侍中。三人言利事析秋毫矣。又令诸贾人末作，各以其物自占，率缗钱二千而一算，及有船车者，皆有算。匿不自占，占不悉，没入缗钱。有能告者，以其半与之。其法大抵出张汤，百姓咸指怨之。

纲　以卜式为中郎，赐爵左庶长。

目　初，河南人卜式数输财县官以助边。天子使使问式：“欲官乎？”式曰：“臣少田牧，不习仕宦，不愿也。”使者问曰：“家岂有冤，欲言事乎？”式曰：“臣生与人无分争，邑人贫者贷之，不善者教之，何故有冤！无所欲言也。”使者曰：“苟如此，子何欲？”式曰：“天子击匈奴，愚以为贤者宜死节于边，有财者宜输委也。”上以问公孙弘，弘曰：“此非人情。不轨之臣，不可以为化。”至是上以式终长者，欲尊显以风百姓，乃召拜式为中郎，赐爵左庶长。

纲　春，有星孛于东北。

纲　夏，长星出西北。

纲　遣卫青、霍去病击匈奴。青部前将军李广失道，自杀。去病封狼居胥山而还。诏以青、去病皆为大司马。

目　上与诸将议曰：“赵信为单于画计，常以为汉兵不能度幕轻留，今大发士卒，其势必得所欲。”乃令大将军青、票骑将军去病各将五万骑，而敢力战深入之士皆属去病。去病出代郡，青出定襄。李广为前将军，公孙贺为左将军，赵食其为右将军，曹襄为后将军，皆属大将军。

青既出塞，捕虏知单于所居，乃自以精兵走之，而令前将军广并于右将军，军出东道。广自请曰：“臣部为前将军，且结发而与匈奴战，今乃一得当单于，愿置前先死。”青阴受上诫，以为广老，数奇，毋令当单于。广固自辞于青，青不听。广不谢而起行，意甚愠怒。

青度幕，见单于兵陈而待。会日且入，大风起，砂砾击面，两军不相见，汉益纵左右翼绕单于。单于冒围而去，汉发轻骑夜追之，不得单于，捕斩万九千级。

广、食其军无导，惑失道，后期。青使长史急责广之幕府对簿。广谓其麾下曰：“广年六十余矣，终不能复对刀笔之吏！”遂自刭。广为人廉，得赏赐辄分其麾下，饮食与士共之，士以此爱乐为用。食其下吏，当死，赎为庶人。

去病出代、右北平二千余里，封狼居胥山，禅于姑衍，登临瀚海，斩七万级。

两军出塞，塞阅官、私马凡十四万匹，而复入塞者不满三万匹。

乃益置大司马位，青、去病皆为之。自是之后，青日退而去病日益贵。青故人、门下士，多去事去病，独任安不背。

去病为人，少言不泄，有气敢往。天子尝欲教之孙、吴兵法，对曰：“顾方略何如耳，不至学古兵法。”然少贵，不省士，其从军，天子为遣太官赍数十乘；既还，重车余弃粱肉，而士有饥者。其在塞外，卒乏粮，或不能自振，而去病尚穿域蹋鞠。事多此类。青为人仁，喜士，退让，以和柔自媚于上。两人志操如此。

是时汉所杀虏匈奴合八九万，而汉士卒物故亦数万。是后匈奴远遁，而幕南无王庭。

纲　匈奴请和亲，遣使报之，单于留不遣。

目　匈奴用赵信计，遣使于汉，好辞请和亲。天子下其议，丞相长史任敞曰：“匈奴新破困，宜可使为外臣。”汉使敞于单于，单于大怒，留之不遣。博士狄山议以为和亲便，张汤曰：“此愚儒无知。”山曰：“臣固愚，愚忠；若汤，乃诈忠。”于是上作色曰：“吾使生居一郡，能无使虏入盗乎？”曰：“不能。”曰：“居一县。”对曰：“不能。”复曰：“居一障间。”山自度，辩穷且下吏，曰：“能。”于是上遣山乘障。至月余，匈奴斩山头而去。自是群臣震慑，无敢忤汤者。

纲　以义纵为右内史，王温舒为中尉。

目　先是，甯成为关都尉，吏民出入关者号曰：“宁见乳虎，无值甯成之怒。”及义纵为南阳太守，至关，成侧行送迎，纵不为礼；至郡，遂按甯氏，破碎其家，南阳吏民重足敛迹。后徙定襄太守，初至，掩狱中重罪轻系，一日皆报，杀四百余人，其后郡中不寒而栗。时赵禹、张汤以深刻为九卿，然其治尚辅法而行；纵专以鹰击为治。是岁，汲黯坐法免，乃以纵为右内史。

王温舒始为广平都尉，择郡中豪敢往吏十余人，以为爪牙。纵使督盗贼，盗贼不敢近广平。迁河内太守，捕郡中豪猾，相连坐二千余家。上书请，大者至族，小者乃死。论报，至流血十余里。会春，温舒顿足叹曰：“嗟乎！令冬月益展一月，足吾事矣！”上以为能，擢为中尉。

纲　方士文成将军少翁伏诛。

目　齐人少翁，以鬼神方见上。上有所幸王夫人卒，少翁以方夜致鬼，如王夫人貌，天子自帷中望焉。于是乃拜少翁为文成将军，以客礼之。文成又劝上为台室，而置祭具，以致天神。居岁余，其方益衰，乃为帛书以饭牛，言曰：“此牛腹中有奇。”杀视得书，书言甚怪，天子识其手书，于是诛之。

纲　癸亥，五年，春三月，丞相蔡有罪，自杀。

目　坐盗孝景园堧地也。

纲　罢三铢钱，铸五铢钱。

纲　以汲黯为淮阳太守。

目　于是民多铸钱，楚地尤甚，乃召拜汲黯为淮阳太守。黯为上泣曰：“臣常有狗马之心，病力不能任郡事。臣愿为中郎，出入禁闼，补过拾遗，臣之愿也。”上曰：“君薄淮阳耶？吾今召君矣。顾淮阳吏民不相得，吾徒得君之重，卧而治之。”黯既辞行，过大行李息曰：“黯弃逐居郡，不得与朝廷议矣。”后上使黯以诸侯相秩居淮阳，十岁而卒。

纲　夏四月，以庄青翟为丞相。

纲　甲子，六年，冬十月，雨水，无冰。

纲　遣使治郡国缗钱，杀右内史义纵。

目　上既下缗钱令，而尊卜式，百姓终莫分财佐县官。于是杨可告缗钱纵矣。可告缗遍天下，中家以上，大抵皆遇告。杜周治之，少反者。分遣御史、廷尉正监，即治郡国缗钱，得民财物奴婢以亿万计，田宅亦如之。于是，商贾中家以上皆破，民偷食好衣，不事畜业。内史义纵以为此乱民，部吏捕其为可使者。上以纵为废格沮事，弃纵市。

纲　秋九月，大司马，票骑大将军、冠军侯霍去病卒。

纲　杀大农令颜异。

目　初，异以廉直，至九卿。上既造白鹿皮币，问异，异曰：“今王侯朝贺以苍璧，直数千，而其皮荐反四十万，本末不相称。”上不悦。人有告异他事，下张汤治。异与客语初令下有不便者，异不应，微反唇。汤奏当：“异见令不便，不入言而腹诽，论死。”自是之后，有腹诽之法比，而公卿大夫多谄谀取容矣。

纲　乙丑，元鼎元年，夏，赦。

纲　丙寅，二年，冬，十一月，张汤有罪，自杀。十二月，丞相青翟下狱，自杀。

目　初，御史中丞李文与汤有郤，汤所厚吏鲁谒居阴使人告文奸事，事下汤治，论杀之。上问：“变事踪迹安起？”汤佯惊曰：“此殆文故人怨之。”谒居病，汤亲为之摩足。赵王告：“汤大臣，乃与吏摩足，疑与为大奸。”事下廷尉。谒居病死，事连其弟。弟告汤与谒居谋共变告李文，事下减宣，穷竟，未奏。会盗发孝文园瘗钱，丞相青翟朝，与汤约俱谢，至前，汤独不谢。上使御史案丞相，汤欲致其文“丞相见知”。丞相长史朱买臣、王朝、边通皆素怨汤，欲死之，乃与丞相谋，使吏捕案贾人田信等，曰：“汤且欲奏请，信辄先知之，居物致富，与汤分之。”事辞颇闻。上问汤曰：“吾所为，贾人辄先知之，益居其物，是类有以吾谋告之者。”汤不谢，又佯惊曰：“固宜有。”减宣亦奏谒居等事。上以汤怀诈面欺，使赵禹切责汤，汤乃为书谢，因曰：“陷臣者，三长史也。”遂自杀。汤既死，家产直不过五百金。昆弟诸子欲厚葬汤，母曰：“汤为天子大臣，被污恶言而死，何厚葬乎！”载以牛车，有棺无椁。上闻之，乃尽案诛三长史；丞相青翟下狱，自杀。

纲　春，起柏梁台，作承露盘。

目　盘高二十丈，大七围，以铜为之，上有仙人掌以承露，和玉屑饮之，云可以长生。宫室之修，自此日盛。

纲　以赵周为丞相。

纲　三月，大雨雪。

纲　夏，大水，人饿死。

纲　置均输。禁郡国铸钱。

目　孔僅为大农令，而桑弘羊为大农中丞，稍置均输，以通货物。悉禁郡国无铸钱，专令上林三官铸，非三官钱不得行。

纲　西域始通，置酒泉、武威郡。

目　张骞建言：“以厚币招乌孙以益东，居故浑邪之地，则是断匈奴右臂也。既连乌孙，自其西大夏之属，皆可招来而为外臣。”上以为然，使骞使乌孙，因分遣副使使大宛、康居、大月氏、大夏、安息、身毒、于阗及诸旁国，于是西域始通于汉矣。汉乃于浑邪王故地置酒泉郡，后又分置武威郡，以绝匈奴与羌通之道。

上得宛汗血马，爱之，名曰“天马”，使者相望于道以求之。

纲　丁卯，三年，冬，徙函谷关于新安。

纲　夏，令株送徒入财补郎。

目　所忠言：“世家子弟、富人乱齐民。”乃征诸犯令相引数千人，名曰株送徒，入财者得补郎。郎选衰矣。

纲　关东饥，人相食。

纲　戊辰，四年，冬十一月，立后土祠于汾阴脽上，亲祠之。始巡郡国，至荥阳而还。

纲　封周后姬嘉为子南君。

纲　春，以方士栾大为五利将军，尚公主。

目　方士栾大，敢为大言，处之不疑。见上言曰：“臣常往来海上，见安期、羡门之属，曰：‘黄金可成，而河决可塞，不死之药可得，仙人可致也。’然臣师非有求人，人者求之。陛下必欲致之，则贵其使者，令为亲属，以客礼待之，则可使通言也。”乃拜大为五利将军，封乐通侯，以卫长公主妻之，贵震天下。于是海上燕、齐之间，莫不扼腕自言有禁方，能神仙矣。

纲　夏六月，汾阴得大鼎。

目　迎至甘泉，荐之郊庙，群臣皆贺。

纲　以兒宽为左内史。

是时吏治皆以惨刻相尚，独左内史兒宽，劝农桑，缓刑罚，理狱讼，务在得人心；择用仁厚士，推情与下，不求名声，吏民大信爱之。收租税时，裁阔狭，与民相假贷，以故租多不入。后有军发，左内史以负租课殿，当免；民闻当免，皆恐失之，大家牛车、小家担负输租，襁属不绝，课更以最。上由此愈奇宽。

纲　以方士公孙卿为郎。

目　上幸雍，且郊，齐人公孙卿曰：“汉兴，复当黄帝之时，宝鼎出而与神通。黄帝采首山铜，铸鼎于荆山下，鼎既成，有龙垂胡下迎，黄帝上骑龙，与群臣后宫七十余人俱登天。”于是上曰：“嗟乎！诚得如黄帝，吾视去妻子如脱屣耳！”拜卿为郎。

纲　遣使喻南越入朝。

纲　己巳，五年，冬十月，帝祠五畤，遂猎新秦中，以勒边兵。

纲　立泰乙及五帝祠坛于甘泉。十一月朔，冬至，亲郊见。

目　是为泰畤。自是，三岁天子一郊见。

纲　南越相吕嘉杀使者及其王兴，更立建德为王，发兵反。

纲　秋，遣将军路博德等将兵击南越。

目　遣伏波将军路博德、楼船将军杨仆等击之。

纲　赐卜式爵关内侯。

目　齐相卜式上书，请父子与齐习船者往死南越。诏褒美式，赐爵关内侯，布告天下；天下莫应。

纲　九月，尝酎，列侯百有六人皆夺爵，丞相周下狱，自杀。

目　时列侯以百数，皆莫求从军击越。会九月，尝酎，祭宗庙，列侯以令献金助祭。少府省金，金有轻及色恶者，上皆令劾以不敬，夺爵者百六人。丞相赵周，坐知列侯酎金轻，下狱，自杀。

纲　以石庆为丞相。

目　时国家多事，桑弘羊等致利，王温舒之属峻法，而兒宽等推文学，皆为九卿，更进用事；事不关决于丞相，庆醇谨而已。

纲　栾大伏诛。

目　大装，为入海求其师，乃之泰山。上使人随验，无所见。而大妄言见其师，方又多不售，坐诬罔，腰斩。

纲　庚午，六年，冬，路博德等平南越，获建德、吕嘉，置九郡。

目　南越平，遂以其地为南海、苍梧、郁林、合浦、交趾、九真、日南、珠崖、儋耳郡。

纲　帝如缑氏观大人迹。

目　公孙卿言见仙人迹缑氏城上。上亲往观，问卿：“得毋效文成、五利乎？”卿曰：“仙者非有求人主，人主自求之。其道非宽假，神不来，积以岁月，乃可致也。”上信之，于是郡国各除道，缮治宫观、名山、神祠，以望幸焉。

纲　平西南夷，置五郡。

目　平南夷为牂柯郡。夜郎侯入朝，上以为夜郎王。西夷冉、之属皆振恐，请臣置吏，乃以邛都为越巂郡，筰都为沈黎郡，冉、为汶山郡，广汉西白马为武都郡。

纲　置张掖、敦煌郡。

目　分武威、酒泉地置张掖、敦煌郡。

纲　以卜式为御史大夫。

目　式既在位，乃言“郡国多不便县官作盐铁，苦恶价贵，或强令民买之；而船有算，商者少，物贵”。上由是不悦。

纲　帝自制封禅仪。

目　初，司马相如病且死，有遗书劝上封泰山。会得宝鼎，上乃令诸儒草封禅仪，数年不成。以问兒宽，宽曰：“封泰山，禅梁父，昭姓考瑞，帝王之盛节也；然享荐之仪，不著于经，非群臣之所能列。唯天子建中和之极，兼总条贯，金声而玉振之，以顺成天庆，垂万世之基。”上乃自制仪，颇采儒术以文之，尽罢诸儒不用。

纲　辛未，元封元年，冬十月，帝出长城，登单于台，勒兵而还。

目　上又以古者先振兵释旅，然后封禅，乃行自云阳历五原，出长城，北登单于台，勒兵十八万骑，旌旗径千余里。遣郭吉告单于令臣于汉。单于怒，留吉。上乃还，祭黄帝冢，而释兵。

纲　贬卜式为太子太傅，以兒宽为御史大夫。

纲　东越杀王馀善以降，徙其民江、淮间。

目　上以闽地险阻，数反复，终为后世患。乃悉徙其民于江、淮之间，遂虚其地。

纲　春正月，帝如缑氏，祭中岳。遂东巡海上求神仙。夏四月，封泰山，禅肃然，复东北至碣石而还。五月，至甘泉。

目　正月，上幸缑氏，礼祭中岳，从官在山下，闻若有言“万岁”者三。

上遂东巡海上，益发船求蓬莱，及与方士求神仙。四月，还至奉高，封泰山。封下有玉牒书，书秘。明日，禅泰山下址东北肃然山。祠，夜若有光，昼有白云出封中。天子还坐明堂，群臣上寿，下诏改元。

天子既已封泰山，无风雨，而方士更言蓬莱诸神若将可得。于是上欣然庶几遇之，复东至海上，欲自浮海求蓬莱。东方朔谏曰：“夫仙者，得之自然，不必躁求。若其有道，不忧不得；若其无道，虽至蓬莱见仙人，亦无益也。臣愿陛下第还宫静处以须之，仙人将自至。”上乃还。是行凡周行万八千里云。

纲　赐桑弘羊爵左庶长。

目　先是桑弘羊领大农，尽斡天下盐铁。令远方各以其物如异时商贾所转贩者为赋，而相灌输。置平准于京师，都受天下委输，贵即卖之，贱即买之，欲使富商大贾无所牟大利，而万物不得腾踊。至是，巡狩所过，赏赐用帛百余万匹，钱金以钜万计，皆取足大农。弘羊又请令吏得入粟补官及罪人赎罪，民不益赋而天下用饶。于是赐弘羊爵左庶长。是时小旱，上令官求雨。卜式言曰：“县官当食租衣税而已，今弘羊令吏坐市列肆，贩物求利。烹弘羊，天乃雨。”

纲　秋，有星孛于东井，又孛于三台。

目　望气王朔言：“候独见填星出如瓜，食顷，复入。”有司皆曰：“陛下建汉家封禅，天其报德星云。”

纲　壬申，二年，冬十月，帝祠五畤，还祠泰乙，以拜德星。

纲　春，如东莱。

目　公孙卿言：“见神人东莱山，若云欲见天子。”于是幸东莱，留宿数日，无所见。时岁旱，天子既出无名，乃祷万里沙。还，过祠泰山。

纲　夏，还，临塞决河，筑宣防宫。

目　初，河决瓠子，二十余岁不塞，是岁发卒数万人塞之。上自泰山还，自临决河，沉白马、玉璧，令群臣负薪，卒填决河，筑宫其上，名曰宣防。

纲　至长安，立越祠。

目　越人勇之言：“越俗祠，皆见鬼有效，东瓯王敬鬼得寿。”乃令立越祠，亦祠天神、上帝、百鬼，而用鸡卜。

纲　作蜚廉、桂观、通天茎台。

目　公孙卿言仙人好楼居，于是上令长安、甘泉作诸台、观而候神人。

纲　甘泉房中产芝九茎；赦。

纲　旱。

目　上以旱为忧，公孙卿曰：“黄帝时，封则天旱，干封三年。”上乃下诏曰：“天旱，意干封乎！”

纲　秋，作明堂于汶上。

纲　以杜周为廷尉。

目　周外宽，内深次骨，其治大放张汤。时诏狱益多，一岁至千余章，逮至六、七万人，吏所增加十余万人。

纲　癸酉，三年，冬十二月，雷；雨雹。

目　雹大如马头。

纲　遣将军赵破奴击楼兰，虏其王姑师；遂击车师，破之。

目　楼兰王姑师攻劫汉使，为匈奴耳目，上遣赵破奴击之。破奴以七百骑虏楼兰王，遂破车师，因举兵威以困乌孙、大宛之属。封破奴浞野侯。于是酒泉列亭障至玉门矣。

纲　乙亥，五年，夏四月，大司马、大将军、长平侯卫青卒。

目　青凡七出击匈奴，再益封，并三子，凡二万二百户。后尚长公主。苏建尝责青以招选贤者，青曰：“招贤绌不肖，人主之柄也。人臣奉法，何与招士！”霍去病亦放此意。

纲　初置刺史。

目　冀、幽、并、兖、徐、青、扬、荆、豫、益、凉州及朔方、交趾，凡十三部。

纲　诏举茂材、异等，可为将相、使绝域者。

目　上以名臣文武欲尽，乃下诏曰：“盖有非常之功，必待非常之人。故马或奔踶而致千里，士或有负俗之累而立功名。夫泛驾之马，跅弛之士，亦在御之而已。其令州、郡察吏、民有茂材、异等，可为将相及使绝国者。”

纲　丁丑，太初元年，冬十一月，柏梁台灾。

纲　春，作建章宫。

纲　夏五月，造太初历，以正月为岁首。

目　大中大夫公孙卿、壶遂、太史令司马迁等言：“历纪坏废，宜改正朔。”兒宽议以为宜用夏正。乃诏卿等造汉太初历，以正月为岁首，色尚黄，数用五，定官名，协音律。

纲　秋，遣将军李广利将兵伐宛。

目　汉使入西域，言宛有善马，在贰师城。上使壮士持千金及金马以请之，宛王不肯。汉使怒，携金马而去，宛贵人令其东边郁成王遮杀之。于是上欲侯宠姬李氏，乃拜其兄广利为贰师将军，以伐宛，期至贰师城取善马，故以为号。

纲　关东蝗起，飞至敦煌。

纲　中尉王温舒有罪，自杀，夷三族。

目　温舒少文，居廷惛惛不辨，为中尉则心开。素习关中俗，豪恶吏皆为用。舞文巧请，行论无出者。至是坐为奸利，当族，自杀。时两弟及婚家，亦坐他罪族。光禄勋徐自为曰：“古有三族，而温舒罪至五族乎！”

纲　戊寅，二年，春正月，丞相庆卒，以公孙贺为丞相。

目　时朝廷多事，督责大臣，丞相比坐事死。贺引拜，不受印绶，顿首涕泣。上起去，贺不得已拜，曰：“我从是殆矣！”

纲　己卯，三年，秋，睢阳侯张昌有罪，国除。

目　初，高祖封功臣为列侯，百四十有三人。时兵革之余，民人散亡，大侯不过万家，小者五六百户。其封爵之誓曰：“使黄河如带，泰山若砺，国以永存，爰及苗裔。”逮文、景间，流民既归，户口亦息，列侯大者至三四万户，小国自倍，富厚如之。子孙骄逸，多抵法禁，陨身失国。至是昌坐为太常乏祠，国除。见侯才四人，网亦少密焉。

纲　大发兵从李广利围宛。宛杀其王毋寡以降，得善马数十匹。

纲　庚辰，四年，春，封李广利为海西侯。

纲　秋，起明光宫。

纲　冬，匈奴呴犂湖单于死，弟且鞮侯单于立，使使来献。

目　上欲因伐宛之威遂困胡，乃下诏曰：“高皇帝遗朕平城之忧；高后时，单于书绝悖逆。昔齐襄公复九世之雠，春秋大之。”且鞮侯初立，恐汉袭之，乃曰：“我儿子，安敢望汉天子！汉天子，我丈人行也。”因尽归汉使之不降者路充国等，使使来献。

纲　辛巳，天汉元年，春三月，遣中郎将苏武使匈奴。

目　上嘉单于之义，遣苏武送匈奴使留在汉者。既至，单于使卫律召武，欲降之。武谓假吏常惠等曰：“屈节辱命，虽生，何面目以归汉！”引佩刀自刺。卫律惊，自抱持之。武气绝，半日复息。单于壮其节，朝夕遣人候问武，而收系武副张胜，胜请降。

律谓武曰：“苏君！律前负汉归匈奴，幸蒙大恩，赐号称王，拥众数万，马畜弥山，富贵如此！苏君今日降，明日复然；空以身膏草野，谁复知之！”武不应。律曰：“今不听吾计，后虽欲复见我，尚可得乎！”武骂律曰：“汝为人臣子，不顾恩义，畔主背亲，为降虏于蛮夷，何以汝为见！”律白单于，愈欲降之。乃幽武置大窑中，绝不饮食；天雨雪，武啮雪与旃毛并咽之，数日不死。匈奴以为神，乃徙武北海上无人处，使牧羝，曰：“羝乳乃得归。”别其官属，各置他所。

纲　雨白牦。

纲　壬午，二年，夏，遣李广利将兵击匈奴，别将李陵战败降虏。

目　贰师出酒泉，击匈奴，斩万余级。师还，匈奴大围之，假司马赵充国与壮士百余人溃围陷陈，贰师引兵随之，遂得解。汉兵物故什六七。诏拜充国为中郎。

初，李广有孙陵，善骑射，爱人下士。帝以为有广之风，拜骑都尉，使将丹阳楚人五千人，教射酒泉、张掖以备胡。至是，上欲使为贰师将辎重，陵曰：“臣所将皆荆楚勇士，奇材剑客，力扼虎，射命中，愿得自当一队，分单于兵，毋令专乡贰师军。”上曰：“吾发军多，无骑予汝。”陵对：“无所事骑，臣愿以步兵五千人，涉单于庭。”上壮而许之。陵于是出居延，至浚稽山，与单于相值，杀数千人。单于大惊，欲去，会军候管敢亡降匈奴，具言陵军无救，矢且尽。单于大喜，遮道急攻。陵军南行，一日五十万矢俱尽。陵曰：“无面目报陛下！”遂降。

上闻陵降，怒甚，群臣皆罪陵，惟太史令司马迁盛言“陵事亲孝，与士信，常奋不顾身以徇国家之急，其素所畜积也，有国士之风。今举事一不幸，全躯保妻子之臣随而媒糵其短，诚可痛也！且陵提步卒不满五千，深蹂戎马之地，抑数万之师，虏救死扶伤不暇，悉举引弓之民共攻围之，转斗千里，矢尽道穷，士张空弮，冒白刃，北首争死敌，得人之死力，虽古名将不过也。身虽陷败，然其所摧败亦足暴于天下。彼之不死，宜欲得当以报汉也”。上以迁为诬罔，欲沮贰师，为陵游说，下迁腐刑。

纲　遣绣衣直指使者，发兵击东方盗贼。

目　上好尊用酷吏，吏民益轻犯法。东方盗贼滋起，上始使御史中丞、丞相长史督之，弗能禁，乃使光禄大夫范昆等，衣绣衣，持节，虎符，发兵以兴击。所至得擅斩二千石以下，诛杀甚众，一郡多至万余人。散亡复聚，无可奈何，于是作沉命法曰：“盗起不发觉，发觉而捕弗满品者，二千石以下至小吏，主者皆死。”其后，虽有盗不敢发，上下相为匿，以文辞避法焉。

时暴胜之为直指使者，衣绣杖斧，所诛杀二千石以下尤多，威振州郡。至渤海，闻郡人隽不疑贤，请与相见。不疑曰：“凡为吏，太刚则折，太柔则废，威行，施之以恩，然后树功扬名，永终天禄。”胜之深纳其戒；及还，表荐，召拜青州刺史。

王贺亦为绣衣御史，逐捕群盗，多所纵舍，以奉使不称免。叹曰：“吾闻活千人，子孙有封。吾所活者万余人，后世其兴乎！”

纲　癸未，三年，春二月，初榷酒酤。

纲　甲申，四年，春正月，遣李广利等击匈奴，不利。族诛李陵家。

纲　夏四月，立子髆为昌邑王。

纲　令死罪入赎。

纲　乙酉，太始元年，春正月，徙豪杰于茂陵。

纲　丁亥，三年，春正月，皇子弗陵生。

目　弗陵母曰河间赵倢伃，居钩弋宫，任身十四月而生。上曰“闻昔尧十四月而生”，乃命门曰尧母门。

纲　以江充为水衡都尉。

目　初，充为赵王客，得罪，亡；诣阙告赵太子阴事，太子坐废。上召充与语，大悦之，拜为直指绣衣使者，使督察贵戚、近臣。尝从上甘泉，逢太子家使乘车马行驰道中，充以属吏。太子使人谢充曰：“非爱车马，诚不欲令上闻之，以教敕无素者；唯江君宽之！”充不听，遂白上。上曰：“人臣当如是矣！”大见信用，威震京师。

纲　己丑，征和元年，春三月，赵王彭祖卒。

纲　冬十一月，大搜长安十日。

目　上居建章宫，见一男子带剑入中龙华门，命收之，弗获。上怒，斩门候，发三辅骑士搜上林，索长安中，十一日乃解。巫蛊始起。

纲　庚寅，二年，春正月，丞相贺有罪，下狱死，夷其族。

目　贺子敬声为太仆，骄奢不奉法，擅用北军钱，发觉，下狱。时诏捕阳陵大侠朱安世甚急，贺自请逐捕安世以赎敬声罪。果得安世。安世笑曰：“丞相祸及宗矣！”遂从狱中上书，告敬声与阳石公主私通，祝诅上，有恶言。遂下贺狱，父子死狱中，家族。

纲　以刘屈氂为左丞相。

纲　夏四月，大风，发屋折木。

纲　诸邑、阳石公主及长平侯卫伉皆坐巫蛊死。

纲　帝如甘泉。秋七月，皇太子据杀使者江充，白皇后，发兵反。诏丞相屈氂讨之。据败走湖，皇后卫氏及据皆自杀。

目　初，上年二十九乃生戾太子，甚爱之。及长，仁恕温谨，上嫌其材能少，不类己。皇后、太子常不自安，上觉之，谓大将军青曰：“汉家庶事草创，加四夷侵陵中国，朕不变更制度，后世无法；不出师征伐，天下不安。若后世又如朕所为，是袭亡秦之迹也。太子敦重好静，必能安天下。欲求守文之主，安有贤于太子者乎！闻皇后与太子有不安之意，可以意晓之。”

上用法严；太子宽厚，多所平反，虽得百姓心，而用法大臣皆不悦。卫青薨后，臣下无复外家为据，竞欲构太子。

上与诸子疏，皇后希得见。太子尝谒皇后，移日乃出。黄门苏文告上曰：“太子与宫人戏。”上益太子宫人。太子知之，衔文。文与小黄门宫融等常微伺太子过，辄增加白之。上尝小不平，使融召太子，融言“太子有喜色”，上默然。及太子至，上察其貌，有涕泣处，而佯语笑，乃诛融。

是时，方士及诸神巫多聚京师，惑众变幻，无所不为。女巫往来宫中，教美人度厄，埋木人祭祀之。更相告讦，以为祝诅。上心既疑，尝昼寝，梦木人数千，持杖欲击上，上为惊寤，因是体不平。江充见上年老，恐晏驾后为太子所诛，因言上疾祟在巫蛊。于是上以充为使者，治巫蛊狱。以巫蛊坐而死者，前后数万人。充因言：“宫中有蛊气。”上乃使充入宫。充掘地求蛊，云：“于太子宫得木人尤多，又有帛书，所言不道；当奏闻。”太子惧，问少傅石德。德惧并诛，因曰：“今无以自明，可矫以节收捕充等系狱，穷治其奸诈。且上疾在甘泉，皇后及家吏请问皆不报；存亡未可知，而奸臣如此，太子不念秦扶苏事邪！”太子曰：“吾人子，安得擅诛！不如归谢，幸得无罪。”将往甘泉，而充持之急，太子不知所出，遂从德计。七月，使客诈为使者，收捕充等，自临斩之。骂曰：“赵虏！前乱乃国王父子不足邪？乃复乱吾父子也！”使舍人持节夜入宫，白皇后，发兵。苏文亡归甘泉言状，上曰：“太子必惧，又忿充等，故有此变。”乃使使召太子，使者不敢进，归报云：“太子反已成，欲斩臣，臣逃归。”上大怒，赐丞相玺书曰：“捕斩反者，自有赏罚。坚闭城门，毋令反者得出！”太子宣言“帝病困，疑有变”，上于是从甘泉来，幸城西建章宫，诏发三辅近县兵，丞相将之。太子亦矫制赦长安中都官囚徒，命石德及宾客张光等分将。召护北军使者任安，与节，令发兵。安拜受节；入，闭门不出。太子引兵，驱肆市人数万，至长乐西阙下，逢丞相军，合战五日，太子兵败，南奔覆盎城门。司直田仁部闭城门，以为太子父子之亲，不欲急之；太子得出亡。丞相欲斩仁，御史大夫暴胜之曰：“司直，吏二千石，当先请，奈何擅斩之！”丞相释仁。上闻大怒，下吏责问，胜之皇恐自杀。诏收皇后玺、绶，后自杀。上以为任安老吏，欲坐观成败，有两心，与田仁皆要斩。诸太子宾客尝出入宫门，皆坐诛；其随太子发兵，以反法族。

上怒甚，群下忧惧，不如所出。壶关三老茂上书曰：“皇太子为汉适嗣，承万世之业，体祖宗之重，亲则皇帝之宗子也。江充，布衣之人，闾阎之隶臣耳；陛下显而用之，衔至尊之命以迫蹴皇太子，造饰奸诈，群邪错谬。太子进则不得见上，退则困于乱臣，独冤结而无告，不忍忿忿之心，起而杀充，恐惧逋逃，子盗父兵，以救难自免耳，臣窃以为无邪心。往者，江充谗杀赵太子，天下莫不闻。陛下不察，深过太子，发盛怒，举大兵而求之，三公自将。智者不敢言，辩士不敢说，臣窃痛之！”书奏，天子感悟，然尚未显言赦之也。太子亡，东至湖，匿泉鸠里；主人家贫，常卖履以给太子。发觉；八月，吏围捕太子。太子自经，皇孙二人皆并遇害。初，上为太子立博望苑，使通宾客，从其所好，故宾客多以异端进。





纲鉴易知录卷十五


汉纪


孝武皇帝


纲　辛卯，三年，秋，以田千秋为大鸿胪。族灭江充家。

目　吏民以巫蛊相告言者，案验多不实。上颇知太子皇恐无他意，会高寝郎田千秋上急变讼太子冤，曰：“子弄父兵罪当笞。天子之子过误杀人，当何罪哉？臣尝梦见一白头翁教臣言。”上乃大感寤，召见千秋，谓曰：“父子之间，人所难言也，公独明其不然。此高庙神灵使公教我，公当遂为吾辅佐！”立拜千秋为大鸿胪，而族灭江充家，焚苏文于横桥上。上怜太子无辜，乃作思子宫，为归来望思之台于湖，天下闻而悲之。

纲　壬辰，四年，春正月，帝如东莱。

目　上欲浮海求神仙，群臣谏，弗听；会大风晦冥，海水沸涌，留十余日乃还。

纲　雍县无云如雷者三，陨石二，黑如黳。

纲　三月，帝耕于巨定。还，至泰山，罢方士候神人者。

目　上耕于巨定。还，幸泰山，修封禅，祀明堂。见群臣，乃言曰：“朕即位以来，所为狂悖，使天下愁苦，不可追悔。自今事有伤害百姓糜费天下者，悉罢之！”田千秋曰：“方士言神仙者甚众，而无显功，请皆罢斥遣之！”上曰：“大鸿胪言是也。”于是悉罢诸方士候神人者。是后，上每对群臣自叹：“向时愚惑，为方士所欺。天下岂有仙人？尽妖妄耳！节食服药，差可少病而已。”

纲　夏六月，还宫。

纲　以田千秋为丞相，封富民侯。以赵过为搜粟都尉。

目　千秋无他材能术学，又无阀阅功劳，特以一言寤意，数月取宰相，封侯，世未尝有也。然为人敦厚有智，居位自称，逾于前后数公。

先是，桑弘羊言：“轮台东有溉田五千顷以上，可遣屯田卒，置校尉，募民壮健敢徙者诣田所，垦田，筑亭，以威西国。”上乃下诏，深陈既往之悔，曰：“前有司奏欲益民赋三十，助边用，是重困老弱孤独也。今又请遣卒田轮台，轮台西于车师千余里，前击车师，虽降其王，以辽远乏食，道死者尚数千人，况益西乎！匈奴常言：‘汉极大，然不耐饥渴，失一狼，走千羊。’乃者，贰师败，军士死略离散，悲痛常在朕心。今又请远田轮台，欲起亭隧，是扰劳天下，非所以优民也，朕不忍闻！当今务在禁苛暴，止擅赋，力本农，修马复令，以补缺、毋乏武备而已。”自是不复出军，而封田千秋为富民侯，以明休息，思富养民也。又以赵过为搜粟都尉。过教民为代田。一畮三甽，岁代处，故曰代田。每耨辄附根，根深能风旱。其耕耘田器皆有便巧，用力少而得谷多，民皆便之。

纲　癸巳，后元元年，秋七月，地震。

纲　杀钩弋夫人赵氏。

目　燕王旦自以次第当为太子，上书求入宿卫。上怒曰：“生子当置齐、鲁礼义之乡；乃置之燕，果有争心。”乃斩其使。是岁钩弋夫人之子弗陵年七岁，形体壮大，多知，上奇爱之，心欲立焉。以其年稚，母少，犹与久之。欲以大臣辅之，察群臣，唯奉车都尉、光禄大夫霍光，忠厚可任大事，上乃使黄门画周公负成王朝诸侯以赐光。光，去病之弟也。后数日，帝谴责钩弋夫人；夫人脱簪珥，叩头。帝曰：“引持去，送掖庭狱！”夫人还顾，帝曰：“趣行，汝不得活！”卒赐死。顷之，帝闲居，问左右曰：“外人言云何？”左右对曰：“人言且立其子，何去其母乎？”帝曰：“然，是非儿曹愚人之所知也。往古国家所以乱，由主少、母壮也。女主独居骄蹇，淫乱自恣，莫能禁也。汝不闻吕后邪？故不得不先去之也！”

纲　甲午，二年，春二月，帝如五柞宫，立弗陵为皇太子，以霍光为大司马、大将军，金日为车骑将军，上官桀为左将军，受遗诏辅少主。帝崩。

目　二月，上幸五柞宫，病笃，霍光涕泣问曰：“如有不讳，谁当嗣者？”上曰：“君未谕前画意邪？立少子，君行周公之事！”光顿首让曰：“臣不如金日。”日亦曰：“臣外国人，不如光；且使匈奴轻汉！”乃立弗陵为皇太子。明日，命光、日及上官桀受遗诏，辅少主，与御史大夫桑弘羊皆拜卧内床下。光出入禁闼二十余年，出则奉车，入侍左右，小心谨慎，未尝有过。为人沉静详审，每出入下殿门，进止有常处，郎、仆射窃识视之，不失尺寸。日在上左右，目不忤视者数十年；赐出宫女，不敢近；上欲纳其女后宫，不肯；其笃慎如此。日长子为帝弄儿，其后壮大，自殿下与宫人戏，日适见，遂杀之。上怒，日具言所以。上为之泣；而心敬日。桀，始以材力得幸，为未央廐令。上尝体不安，及愈，见马，马多瘦，上大怒曰：“令以我不复见马邪！”桀顿首曰：“臣闻圣体不安，日夜忧惧，意诚不在马。”言未卒，泣数行下。上以为爱己，由是亲近。又明日，帝崩。

纲　太子弗陵即位。姊鄂邑长公主共养省中，光、日、桀共领尚书事。

目　光辅幼主，政自己出，天下想闻其风采。殿中尝有怪，一夜，群臣相惊，光召尚符玺郎，欲收取玺。郎不肯授，光欲夺之。郎按剑曰：“臣头可得，玺不可得也！”光甚谊之。明日，诏增此郎秩二等。众庶莫不多光。

纲　三月，葬茂陵。

纲　秋七月，有星孛于东方。

纲　追尊钩弋夫人为皇太后，起云陵。





孝昭皇帝


纲　乙未，孝昭皇帝始元元年，秋七月，大雨，至于十月。

纲　燕王旦谋反，赦弗治；党与皆伏诛。

纲　以隽不疑为京兆尹。

目　不疑为京兆尹，吏民敬其威信。每行县，录囚徒还，其母辄问不疑：“有所平反，活几何人？”即多所平反，母喜笑异他时；或无所出，母怒，为不食。故不疑为吏，严而不残。

纲　九月，车骑将军秺侯金日卒。

目　初，武帝以日捕反者马何罗功，遗诏封为秺侯。日以帝少，不受封；及病困，光白封之，卧受印、绶；一日薨，谥曰敬。日两子赏、建，俱侍中，与上卧起。赏奉车，建驸马都尉。

纲　闰月，遣使行郡国，举贤良，问民疾苦。

纲　冬，无冰。

纲　丙申，二年，春正月，封大将军光为博陆侯。

纲　三月，遣使振贷贫民种食。秋，诏所贷勿收责，除今年田租。

纲　丁酉，三年，冬十月，遣祠凤皇于东海。

纲　戊戌，四年，春三月，立倢伃上官氏为皇后，赦。

目　霍光女为上官桀子安妻，生女，年甫五岁，安欲因光内之宫中；光以为尚幼，不听。盖长公主私近子客丁外人，安说外人曰：“安子容貌端正，诚因长主时得入为后，以臣父子在朝而有椒房之重。汉家故事，常以列侯尚主，足下何忧不封侯乎！”外人言于长主，以为然，召安女入为倢伃，遂立为后。

纲　秋，令民勿出马。

纲　以上官安为车骑将军。

纲　己亥，五年，春正月，男子成方遂诣阙，诈称卫太子，伏诛。

目　有男子乘黄犊车诣北阙，自称卫太子。诏公卿、将军、中二千石杂识视，至者并莫敢发言。京兆尹隽不疑后到，叱从吏收缚，曰：“昔蒯聩违命出奔，辄拒而不纳，春秋是之。卫太子得罪先帝，亡不即死，今来自诣，此罪人也！”遂送诏狱。上与大将军光闻而嘉之，曰：“公卿大臣，当用有经术、明于大谊者。”由是不疑名重朝廷。廷尉验治，本夏阳人，姓成名方遂，居湖。有故太子舍人谓曰：“子状貌甚似卫太子。”方遂利其言，冀以得富贵。坐诬罔不道，要斩。

纲　庚子，六年，春，诏问贤良、文学，民所疾苦。

目　谏大夫杜延年言：“年岁比不登，流民未尽还。宜修孝文时政，示以俭约宽和，顺天心，说民意，年岁宜应。”光纳其言，诏有司问郡国所举贤良、文学，民所疾苦，教化之要。皆对：“愿罢盐铁、酒榷、均输，官毋与天下争利，示以节俭，然后教化可兴。”桑弘羊难，以为“此国家大业，所以制四夷，安边足用之本，不可废也”。于是盐铁之议起焉。

纲　苏武还自匈奴，以为典属国。

目　初，苏武既徙北海上，杖汉节牧羊，卧起操持，节旄尽落。单于使李陵至海上，为武置酒设乐，谓曰：“足下兄弟皆坐事自杀，太夫人已不幸，妇亦更嫁矣，独有女弟、男、女，存亡不可知。人生如朝露，何自苦如此！且陛下春秋高，法令无常，人臣无罪夷灭者数十家，安危不可知，子卿尚复谁为乎！”武曰：“臣事君，犹子事父也。子为父死，无所恨。王必欲降武，请毕今日之欢，效死于前！”陵喟然叹曰：“嗟乎！义士！陵与卫律之罪上通于天矣！”及是，匈奴国内乖离，常恐汉兵袭之，于是与汉和亲，乃归武及马宏等。于是陵置酒贺武曰：“足下扬名匈奴，功显汉室，虽古竹帛所载，丹青所画，何以过子卿！陵虽驽怯，令汉贳陵罪。全其老母，使得奋大辱之积志，庶几乎曹柯之盟，此陵宿昔之所不忘也。收族陵家，为世大戮，陵尚复何顾乎！已矣，令子卿知吾心耳！”陵泣下数行，因与武决。官属随武还者九人。既至京师，诏武奉一太牢，谒武帝园庙，拜为典属国，秩中二千石，赐钱三百万，公田二顷，宅一区。武留匈奴凡十九岁，始以强壮出，及还须发尽白。

纲　秋七月，罢榷酤官。

目　罢榷酤，从贤良、文学之议也。武帝之末，海内虚耗，户口减半。霍光知时务之要，轻徭薄赋，与民休息。至是，匈奴和亲，百姓充实，稍复文、景之业焉。

纲　辛丑，元凤元年，秋七月晦，日食既。

纲　八月，鄂邑长公主、燕王旦、上官桀、安等谋反，皆伏诛。

目　上官桀父子为丁外人求封侯，霍光不许。长主以是怨光，而桀、安亦惭。燕王旦自以帝兄不得立，常怀咎望。桑弘羊欲为子弟得官，亦怨恨光。于是盖主、桀、安、弘羊皆与旦通谋，诈令人为燕王上书，言“光出，都肄郎、羽林，道上称跸，擅调益幕府校尉，专权自恣，疑有非常”。候光出沐日奏之。桀欲从中下其事，弘羊当与诸大臣共执退光。书奏，帝不肯下。明旦，光闻之，止画室中不入。上问：“大将军安在？”桀对曰：“以燕王告其罪，故不敢入。”有诏：“召大将军。”光入，免冠，顿首谢。上曰：“将军冠！朕知是书诈也，将军无罪。”光曰：“陛下何以知之？”上曰：“将军之广明都郎，属耳；调校尉以来，未能十日，燕王何以得知之！且将军为非，不须校尉。”是时帝年十四，尚书、左右皆惊。而上书者果亡，捕之甚急。桀等惧，白上：“小事不足遂。”上不听。后桀党与有谮光者，上辄怒曰：“大将军忠臣，先帝所属以辅朕身，敢有毁者坐之！”自是桀等不敢复言。

桀等谋令长公主置酒请光，伏兵格杀之，因废帝而立燕王。驿书往来，外连郡国豪杰以千数。旦以语相平，平曰：“左将军素轻易，车骑少而骄，臣恐其不能成，又恐既成反大王也。”旦不听。安果谋诱燕王至而诛之，因废帝而立桀。会盖主舍人父燕仓知其谋，以告大司农杨敞。敞素谨，畏事，乃移病卧，以告杜延年；延年以闻。九月，诏捕桀、安、弘羊、外人等，并宗族悉诛之；盖主、燕王皆自杀。

纲　冬，以韩延寿为谏大夫。

目　文学魏相对策，以为：“日者燕王为无道，韩义出身发谏，为王所杀。义无比干之亲而蹈比干之节，宜显赏其子以示天下，明为人臣之义。”乃擢义子延寿为谏大夫。

纲　以张安世为右将军，杜延年为太仆。

目　大将军光以朝无旧臣，安世自先帝时为尚书令，志行纯笃，乃白用安世为右将军兼光禄勋以自副焉。又以延年有忠节，擢为太仆右曹给事中。光持刑罚严，延年辅之以宽。安世，汤之子；延年，周之子也。

纲　癸卯，三年，春正月，泰山石立；上林僵柳复起生。

目　泰山有大石自起立；上林有僵柳自起生，有虫食柳叶曰：“公孙病已立。”符节令眭弘上书，言：“大石自立，僵柳复起，当有匹庶为天子。当求贤人，禅帝位，以顺天命。”坐设妖言惑众，伏诛。

纲　甲辰，四年，春正月，帝冠。

纲　丞相千秋卒。二月，以王䜣为丞相。

纲　夏五月，孝文庙正殿火，帝素服，遣使作治。

纲　遣使诱楼兰王安归杀之。

目　楼兰王安归数遮杀汉使；骏马监傅介子使大宛，诏因令责楼兰王，王谢服。介子还，谓大将军光曰：“楼兰数反复，而不诛，无所惩艾。愿往刺之，以威示诸国。”大将军白遣之。介子赍金币，扬言以赐外国为名。至楼兰，王贪汉物，来见。介子与坐，饮醉，谓曰：“天子使我私报王。”王起，随介子入帐中，壮士二人从后刺之。遂斩其首，驰传诣阙，县北阙下。立其弟在汉者尉屠耆为王，更名其国为鄯善。封介子为义阳侯。

纲　乙巳，五年，夏，大旱。

纲　冬，大雷。

纲　丞相䜣卒。

纲　丙午，六年，冬十一月，以杨敞为丞相。

纲　丁未，元平元年，春二月，有流星大如月，众星皆随西行。

纲　夏四月，帝崩。大将军光承皇后诏，迎昌邑王贺诣长安。六月，入即位，尊皇后曰皇太后。

目　帝崩，无嗣，时武帝子独有广陵王胥，群臣欲立之。胥本以行失道，先帝所不用；大将军光不自安。郎有上书言：“周太王废太伯立王季，文王舍伯邑考立武王，唯在所宜，虽废长立少可也。广陵王不可以承宗庙。”光即日承皇后诏，迎昌邑王贺诣长安邸。

贺，昌邑哀王髆之子，素狂纵，动作无节。武帝之丧，游猎不止。中尉王吉谏曰：“大王不好书术而乐逸游，非所以全寿命之宗也，又非所以进仁义之隆也。夫广厦之下，细旃之上，明师居前，劝诵在后，上论唐、虞之际，下及殷、周之盛，休则俯仰屈伸以利形，专意积精以适神，则心有尧、舜之志，体有乔、松之寿，福禄臻而社稷安矣。且诸侯骨肉，莫亲大王，于属则子，于位则臣，一身而二任之责加焉。恩爱行义，孅介有不具者，于以上闻，非享国之福也。”王赐吉酒脯，而放纵自若。郎中令龚遂，忠厚刚毅，有大节，见王游戏无度，涕泣行，叩头曰：“臣数言危亡之戒，大王不说。夫国之存亡，岂在臣言哉！愿王内自揆度。大王诵诗三百五篇，人事浃，王道备。王之所行，中诗一篇何等也！”王终不改。及征书至，发书驰赴，王吉戒王曰：“大王以丧征，宜日夜哭泣悲哀而已，慎无有所发！大将军仁爱、勇智、忠信之德，天下莫不闻，愿大王事之、敬之。”王到霸上，使遂参乘，至广明东都门，遂曰：“礼，奔丧望见国都哭。此长安东郭门也。”王曰：“我嗌痛，不能哭。”至城门，遂复言，王曰：“城门与郭门等耳。”且至未央宫东阙，遂曰：“昌邑帐在是，大王宜下车，乡阙西面伏哭，尽哀止。”王曰：“诺。”到，哭如仪。六月，受玺、绶，袭尊号。

纲　葬平陵。

纲　昌邑王有罪，大将军光率群臣奏太后废之。

目　昌邑王淫戏无度，大将军光忧懑，以问故吏大司农田延年。延年曰：“将军为国柱石，审此人不可，何不建白太后，更选贤而立之？”光曰：“今欲如是，于古尝有此不？”延年曰：“伊尹相殷，废太甲以安宗庙，后世称其忠。将军若能行此，亦汉之伊尹也。”光乃引延年给事中，阴与张安世图计。王出游，光禄大夫夏侯胜当乘舆前谏曰：“天久阴而不雨，臣下有谋上者。陛下出，欲何之？”王怒，缚胜属吏。光让安世，以为泄语，安世实不言。乃召问胜，胜对言“在鸿范传”。光、安世大惊，以此益重经术士。

既定议，召丞相、御史、将军、列侯、中二千石、大夫、博士会议未央宫。光曰：“昌邑王行昏乱，恐危社稷，如何？”群臣皆惊愕失色，莫敢发言。延年离席按剑曰：“先帝属将军以幼孤，寄将军以天下，以将军忠贤，能安刘氏也。今群下鼎沸，社稷将倾；且汉之传谥常为‘孝’者，以长有天下，令宗庙血食也。如汉家绝祀，将军虽死，何面目见先帝于地下乎？今日之议，不得旋踵，群臣后应者，臣请剑斩之！”光谢曰：“九卿责光是也！”于是议者皆叩头曰：“唯大将军令！”光即与群臣俱见，白太后，太后乃幸未央承明殿，盛服坐武帐中，召昌邑王伏前听诏。光令王起，拜受诏；脱其玺组，奉上太后；扶王下殿，送至邸。诏归贺昌邑，赐汤沐邑二千户；国除，为山阳郡。

昌邑群臣，坐在国时不举奏王罪过，令汉朝不闻知，又不能辅道，陷王大恶，皆下狱，诛杀二百余人，唯中尉吉、郎中令遂得减死。师王式系狱，当死，使者责曰：“师何以无谏书？”式对曰：“臣以诗三百五篇朝夕授王，至于忠臣、孝子之篇，未尝不为王反复诵之也；至于危亡失道之君，未尝不流涕为王深陈之也。臣以三百五篇谏，是以无谏书。”亦得减死论。

光以太后省政，宜知经术，白令夏侯胜用尚书授太后，迁胜长信少府。

纲　秋七月，迎武帝曾孙病已入即位，尊皇太后曰太皇太后。

目　初，卫太子纳史良娣，生子进，号史皇孙。皇孙纳王夫人，生子病已，号“皇曾孙”。生数月，遭巫蛊事，太子男、女、妻、妾皆遇害，独皇曾孙在，亦坐收系狱。故廷尉监丙吉受诏治狱，心知太子无事实，重哀皇曾孙无辜，择谨厚女徒胡组、郭征卿令乳养，日再省视。望气者言长安狱中有天子气，武帝诏狱系者，无轻重，一切皆杀之。使者夜至狱，吉闭门不纳，曰：“他人无辜死者犹不可，况亲曾孙乎！”使者不得入，还，以闻。武帝亦寤，曰：“天使之也！”因赦天下。

吉闻史良娣有母贞君及兄恭，乃载皇曾孙付之。后有诏掖庭养视。时掖庭令张贺尝事卫太子，思顾旧恩，哀曾孙，奉养甚谨，欲以女孙妻之。贺弟安世为右将军，辅政，怒曰：“曾孙乃卫太子后也，勿复言予女事！”时暴室啬夫许广汉有女，贺以家财聘之，曾孙因依倚广汉兄弟及史氏，受诗于东海澓中翁，高材好学，然亦喜游侠，斗鸡、走马，上下诸陵，周遍三辅，以是具知闾里奸邪，吏治得失。

及是，吉奏记光曰：“今社稷、宗庙、群生之命，在将军之一举。而武帝曾孙名病已在掖庭、外家者，今十八九矣，通经术，有美材，行安而节和，愿将军决定大策。”七月，光会丞相以下议定所立，遂上奏曰：“孝武皇帝曾孙病已，年十八，师授诗、论语、孝经，躬行节俭，慈仁爱人，可以嗣孝昭皇帝后。”皇太后诏曰：“可。”光迎曾孙入未央宫，见太后，即皇帝位。侍御史严延年劾奏：“大将军光擅废立主，无人臣礼，不道。”奏虽寝，然朝廷肃然敬惮之。

纲　丞相敞卒，以蔡义为丞相。

纲　冬十一月，立皇后许氏。

目　公卿议立皇后，皆心拟霍将军女，亦未有言。上乃诏求微时故剑。大臣知指，白立许倢伃为皇后。霍光以后父广汉刑人，不宜君国；岁余，乃封为昌成君。





中宗孝宣皇帝


纲　戊申，中宗孝宣皇帝本始元年，春，大将军光请归政，不受。

目　诏有司论定策安宗庙功，大将军光等皆益封。光稽首归政，上谦让不受；诸事皆先关白光，然后奏御。自昭帝时，光子禹及兄孙云皆为中郎将，山奉车都尉、侍中，领胡、越兵；两女婿为东、西宫卫尉，昆弟诸婿外孙皆奉朝请，为诸曹、大夫、骑都尉、给事中，党亲连体，根据于朝廷。及昌邑王废，光之权益重，每朝见，上虚己敛容，礼下之已甚。

纲　夏四月，地震。

纲　凤凰集胶东，赦，勿收田租赋。

纲　追谥戾太子、戾夫人、悼考、悼后，置园邑。

目　诏曰：“故皇太子在湖，未有号谥，岁时祠；其议谥，置园邑。”有司奏：“礼，为人后者，为之子也。故降其父母，不得祭，尊祖之义也。陛下为孝昭皇帝后，承祖宗之祀，亲谥宜曰悼，母曰悼后；故皇太子谥曰戾，史良娣曰戾夫人。”皆改葬焉。

纲　召黄霸为廷尉正。

目　霍光既诛上官桀，遂以刑法痛绳群下，由是俗吏皆尚严酷，而河南丞黄霸独用宽和为名。上在民间时，知百姓苦吏急迫，闻霸持法平，乃召以为廷尉正；数决疑狱，庭中称平。

纲　己酉，二年，春，大司农田延年有罪，自杀。

目　昭帝之丧，大司农僦民车，延年诈增僦直，盗取钱三千万，为怨家所告。御史大夫田广明谓杜延年曰：“春秋之义，以功覆过。当废昌邑王时，非田子宾之言，大事不成。今县官出三千万自乞之，何哉？愿以愚言白大将军！”延年言之，光曰：“诚然，实勇士也！当发大议时，震动朝廷。”因自抚心曰：“使我至今病悸。谢田大夫晓大司农，通往就狱，得公议之。”广明使人语延年，延年曰：“幸宽我耳，何面目入牢狱！”遂自刎死。

纲　夏，尊孝武皇帝庙为世宗，所幸郡国皆立庙。

目　诏曰：“孝武皇帝躬仁义，厉威武，功德茂盛，而庙乐未称，朕甚悼焉。其与列侯、二千石、博士议。”于是群臣皆曰：“宜如诏书。”夏侯胜独曰：“武帝虽有攘四夷、广土境之功，然多杀士众，竭民财力，奢泰无度，无德泽于民，不宜为立庙乐。”公卿共难胜曰：“此诏书也。”胜曰：“诏书不可用也。”于是丞相、御史劾奏胜非议诏书，毁先帝，不道；及丞相长史黄霸阿纵胜，不举劾；俱下狱。有司遂请尊武帝庙为世宗庙，奏盛德、文始、五行之舞。巡狩所幸郡国皆立庙。胜、霸既久系，霸欲从胜受尚书，胜辞以罪死。霸曰：“朝闻道，夕死可矣。”胜贤其言，遂授之。系再更冬，讲论不怠。

纲　庚戌，三年，春正月，大将军光妻显弑皇后许氏。

目　时霍光夫人显欲贵其小女成君，道无从。会许后当娠，病，女医淳于衍者，霍氏所爱，尝入宫侍疾。显谓衍曰：“将军素爱成君，欲奇贵之。今皇后当免身，若投毒药去之，成君即为皇后矣。事成，富贵共之。”衍即捣附子，赍入长定宫。皇后免身后，衍取附子并合太医大丸以饮皇后，有顷，曰：“我头岑岑也，药中得无有毒？”对曰：“无有。”遂加烦懑，崩。后有人上书告诸医侍疾无状者，皆收系诏狱。显恐急，即具语光曰：“既失计为之，无令吏急衍！”光大惊，欲自发举，不忍。奏上，光署“衍勿论”，显因劝光内其女入宫。

纲　葬恭哀皇后于杜陵南园。

纲　夏六月，丞相义卒。以韦贤为丞相，魏相为御史大夫。

纲　以赵广汉为京兆尹。

目　初，广汉为颍川太守。颍川俗，豪杰相朋党。广汉为缿筒，受吏民投书，使相告讦，于是更相咎怨，奸党散落，盗贼不得发。由是入为京兆尹。广汉尤善为钩距以得事情，闾里铢两之奸皆知之，其发奸摘伏如神，京兆政清。长老传以为自汉兴，治京兆者莫能及。

纲　辛亥，四年，春三月，立大将军光女为皇后，赦。

纲　夏四月，地震，山崩二郡，坏祖宗庙。帝素服避殿，诏问经学及举贤良、方正之士。

纲　以夏侯胜为谏大夫，黄霸为扬州刺史。

目　上以地震，释胜、霸而用之。胜为人质朴守正，简易无威仪，或时谓上为君，误相字于前，上亦以是亲信之。尝见，出道上语，上闻而让胜，胜曰：“陛下所言善，臣故扬之。尧言布于天下，至今见诵。臣以为可传，故传耳。”朝廷每有大议，上谓曰：“先生建正言，无惩前事！”复为长信少府，迁太子太傅。年九十卒，太后素服五日，以报师傅之恩。

纲　五月，凤凰集北海。

纲　壬子，地节元年，春，有星孛于西方。

纲　冬十二月晦，日食。

纲　以于定国为廷尉。

目　定国为廷尉，乃迎师学春秋，备弟子礼。为人谦恭，虽卑贱皆与钧礼。其决狱平法，务在哀鳏寡，罪疑从轻，加审慎之心。朝廷称之曰：“张释之为廷尉，天下无冤民。于定国为廷尉，民自以不冤。”

纲　癸丑，二年，春三月，以霍禹为右将军。大司马、大将军、博陆侯霍光卒。

目　大将军光病，车驾自临问，为之涕泣。光上书谢恩，愿分国邑封兄孙山为列侯。即日拜光子禹为右将军。光薨，谥曰宣成。赐葬具如乘舆制度；置园邑三百家，长丞奉守；复其后世，畴其爵邑，世世无有所与。

纲　夏四月，以张安世为大司马、车骑将军，领尚书事。

目　魏相上封事，曰：“圣王褒有德以怀万方，显有功以劝百寮，是以朝廷尊荣。今新失大将军，宜显明功臣以镇藩国，毋空大位，以塞争权。车骑将军安世，忠信谨厚，国家重臣也，宜尊其位。”上乃拜安世大司马、车骑将军，领尚书事。

纲　凤凰集鲁，大赦。

纲　以霍山为奉车都尉，领尚书事。御史大夫魏相给事中。

目　上思报大将军德，乃封光兄孙山为乐平侯，使以奉车都尉领尚书事。魏相因许广汉奏封事，言：“春秋讥世卿，恶宋三世为大夫。今光死，子复为右将军，兄子秉枢机，昆弟、诸婿据权势，任兵官，夫人显及诸女皆通籍长信宫，骄奢放纵，恐浸不制，宜有以损夺其权，破散阴谋，以固万世之基，全功臣之世。”又故事：诸上书者皆为二封，署其一曰“副”，领尚书者先发副封，所言不善，屏去不奏。相复因许伯白去副封以防壅蔽。帝善之，诏相给事中，皆从其议。

帝兴于闾阎，知民事之艰难。霍光既薨，始亲政事，厉精为治，五日一听事。自丞相以下各奉职奏事，敷奏其言，考试功能。侍中、尚书功劳当迁，及有异善，厚加赏赐，至于子孙，终不改易。及拜刺史、守、相，辄亲见问，观其所由，退而考察所行，以质其言，有名实不相应，必知其所以然。常称曰：“庶民所以安其田里，而亡叹息愁恨之心者，政平讼理也。与我共此者，其惟良二千石乎！”以为“太守，吏民之本，数变易则下不安；民知其将久，不可欺罔，乃服从其教化”。故二千石有治理效，辄以玺书勉厉，增秩、赐金，或爵至关内侯；公卿缺，则选诸所表，以次用之。是故汉世良吏，于是为盛，称中兴焉。





纲鉴易知录卷十六


汉纪


孝宣皇帝


纲　甲寅，三年，春三月，赐胶东相王成爵关内侯。

目　诏曰：“胶东相王成，劳来不怠，流民自占八万余口，治有异等之效。其赐成爵关内侯，秩中二千石。”后诏问郡、国上计长史、守丞以政令得失，或对言：“前胶东相成，伪自增加，以蒙显赏。”是后俗吏多为虚名云。

纲　夏四月，立子奭为皇太子。

目　霍显闻立太子，怒不食，曰：“此乃民间时子，安得立！即后有子，反为王邪？”复教后毒太子。数召赐食，保阿辄先尝之；后挟毒不得行。

纲　五月，丞相贤致仕。

目　贤以老病乞骸骨；赐黄金、安车、驷马，罢就第。丞相致仕，自贤始。

纲　六月，以魏相为丞相，丙吉为御史大夫。

纲　以疏广为太子太傅，兄子受为少傅。

目　太子外祖父平恩侯许伯，以为太子少，白使其弟中郎将舜监护太子家。上以问广，广对曰：“太子，国储副君，师友必于天下英俊，不宜独亲外家。且太子官属已备，复使舜护太子家，示陋，非所以广太子德于天下也。”上善其言，以语魏相，相免冠谢曰：“此非臣等所能及。”广由是见器重。

纲　大雨雹。以萧望之为谒者。

目　京师大雨雹，大行丞萧望之上疏言：“陛下思政求贤，尧、舜之用心也；然而善祥未臻，阴阳不和，是大臣任政，一姓专权之所致也。附枝大者贼木心，私家盛者公室危。惟陛下躬万机，选同姓，举贤才，以为腹心，与参政谋，明陈其职，以考功能，则庶事理矣。”上素闻望之名，拜为谒者。

纲　秋九月，地震。诏求直言；省京师屯兵；罢郡国宫馆，假贷贫民。

纲　以张安世为卫将军，诸军皆属。以霍禹为大司马，罢其屯兵。

目　霍氏骄侈纵横，上颇闻霍氏毒杀许后，而未察，乃徙光女婿未央卫尉范明友、中郎将羽林监任胜、长乐卫尉邓广汉为他官，更以张安世为卫将军，两宫卫尉、城门、北军兵属焉。以霍禹为大司马，罢其屯兵官属，诸领胡、越骑、羽林及两宫卫尉屯兵，悉易以所亲信许、史子弟代之。

纲　冬十二月，置廷尉平。

目　初，孝武之世，使张汤、赵禹之属，条定法令，作见知故纵、监临部主之法，缓深故之罪，急纵出之诛。其后奸猾巧法，转相比况，郡国承用者，或罪同而论异，奸吏因缘为市，所欲活则傅生议，所欲陷则予死比，议者咸冤伤之。廷尉史路温舒上书曰：“臣闻秦有十失，其一尚存，治狱之吏是也。夫狱者，天下之大命也，死者不可复生，绝者不可复属。书曰：‘与其杀不辜，宁失不经。’今治狱吏则不然，上下相驱，以刻为明，深者获公名，平者多后患。故治狱之吏皆欲人死，非憎人也，自安之道，在人之死。夫人情，安则乐生，痛则思死，捶楚之下，何求而不得！故俗语曰：‘画地为狱，议不入；刻木为吏，期不对。’此皆疾吏之风，悲痛之辞也。唯陛下省法制，宽刑罚，则太平之风可兴于世。”上善其言，诏以“廷史任轻禄薄，置廷尉平，秩六百石，员四人，每季秋后请谳”。

涿郡太守郑昌上疏言：“明主躬垂明听，虽不置廷平，狱将自正；若开后嗣，不若删定律令。律令一定，愚民知所忌，奸吏无所弄矣。今不正其本，而置廷平以理其末，政衰听怠，则廷平将招权而为乱首矣！”

纲　乙卯，四年，夏五月，山阳、济阴雨雹杀人。

纲　秋七月，霍氏谋反，伏诛，夷其族。皇后霍氏废。

目　霍显及禹、山、云自见日侵削，数相对啼泣自怨。谋令太后为博平君置酒，召丞相、平恩侯以下，使范明友、邓广汉承太后制引斩之，因废天子而立禹。事觉，七月，云、山、明友自杀，禹要斩，显及诸女昆弟皆弃市；与霍氏相连坐诛灭者数十家。皇后霍氏废，处昭台宫。封告者皆为列侯。

初，霍氏奢侈，茂陵徐生上疏言：“霍氏泰盛，陛下即爱厚之，宜以时抑制，无使至亡！”书三上，辄报闻。至是，人为徐生上书曰：“臣闻客有过主人者，见其竃直突，旁有积薪，客谓主人：‘更为曲突，远徙其薪，不者且有火患！’主人不应。俄而失火，邻里共救之，幸而得息。于是杀牛置酒，谢其邻人，灼烂者坐于上行，余各以功次坐，而不录言曲突者。人谓主人曰：‘乡使听客之言，不费牛酒，终无火患。今论功而请宾，曲突徙薪无恩泽，焦头烂额为上客邪？’主人乃寤而请之。今茂陵徐福，数上书言霍氏且有变，宜防绝之。乡使福说得行，则国无裂土出爵之费，臣无逆乱诛灭之败。往事既已，而福独不蒙其功，唯陛下察之。”上乃赐福帛十匹，以为郎。

帝初立，谒见太庙，大将军光骖乘，上严惮之，若有芒刺在背。后张安世代光骖乘，上从容肆体，甚安近焉。故俗传霍氏之祸，始于骖乘。

纲　九月，以朱邑为大司农。

目　邑少为桐乡啬夫，廉平不苟，以爱利为行，未尝笞辱人，存问孤老，吏民爱敬之。迁北海太守，以治行第一。入为大司农，惇厚笃于故旧，公正不可交以私。身为列卿，居处俭节，禄赐以共族党，家无余财。及卒，天子下诏称扬，赐其子金百斤以奉祀。

纲　以龚遂为水衡都尉。

目　先是，渤海岁饥，盗贼并起。上选能治者，丞相、御史举龚遂，拜渤海太守。召见，问：“何以治盗贼？”对曰：“海濒遐远，不沾圣化，其民困于饥寒而吏不恤，故使陛下赤子盗弄陛下之兵于潢池中耳。今欲使臣胜之邪，将安之也？”上曰：“选用贤良，固欲安之也。”遂曰：“臣闻治乱民，犹治乱绳，不可急也；惟缓之，然后可治。臣愿丞相、御史且无拘臣以文法，得一切便宜从事。”上许焉，加赐黄金赠遣。乘传至渤海界，郡发兵以迎，遂皆遣还。移书敕属县：“罢逐捕吏，诸持田器者皆为良民，吏无得问；持兵者乃为贼。”遂单车至府。盗贼闻遂教令，即时解散，弃其兵弩而持钩、，于是悉平，民安土乐业。遂乃开仓廪假贫民，选用良吏尉安牧养焉。齐俗奢侈，好末技，不田作。遂躬率以俭约，劝民务农桑。民有带持刀剑者，使卖剑买牛，卖刀买犊，曰：“何为带牛佩犊！”劳来循行，郡中皆有畜积，讼狱止息。至是入为水衡都尉。

纲　丙辰，元康元年，春正月，初作杜陵。

纲　夏五月，追尊悼考为皇考，立寝庙。

目　月司复言悼园宜称尊号曰“皇考”，于是立庙。

纲　杀京兆尹赵广汉。

目　赵广汉好用世吏子孙，新进年少者，见事风生，无所回避，率多果敢之计，莫为持难。以私怨论杀男子荣畜，人上书言之，事下丞相、御史按验。广汉疑丞相夫人杀侍婢，欲以胁丞相。乃将吏府入丞相府，召其夫人跪庭下受辞，收奴婢十余人去。丞相上书自陈，事下廷尉治，不如广汉言。上恶之，下广汉廷尉。吏民守阙号泣者数万人，竟坐要斩。广汉廉明，威制豪强，小民得职，百姓追思歌之。

纲　以萧望之为平原太守，复征入守少府。

目　上选博士、谏官通政事者补郡、国守、相，以谏大夫萧望之为平原太守。望之上疏曰：“陛下哀愍百姓，出谏官以补郡吏。然朝无诤臣，则不知过，所谓忧其末而忘其本者也。”上乃征望之入守少府。

纲　以尹翁归为右扶风。

目　翁归为人，公廉明察。为东海太守，过辞廷尉于定国，定国欲托邑子与翁归，语终日，不敢见。曰：“此贤将，汝不任事也，又不可干以私。”郡中吏民贤不肖及奸邪罪名，尽知之。县各有记籍，披籍取人，以一警百，吏民皆服，改行自新。以治郡高第，入为右扶风，选用廉平，以为右职。接待以礼，好恶同之。其负翁归，罚亦必行。缓于小弱，急于豪强，课常为三辅最。其在公卿间，清洁自守，语不及私，然温良谦退，不以行能骄人，故尤得名誉。

纲　莎车叛，卫候冯奉世矫发诸国兵击破之；以奉世为光禄大夫。

目　上令群臣举可使西域者，前将军韩增举冯奉世，以卫候使持节送诸国客。会莎车王弟呼屠征，与旁国共杀其王万年及汉使者自立，歃血叛汉。奉世以节谕告诸国，发其兵，进击莎车，攻拔其城。莎车王自杀，传首长安。帝召见韩增曰：“贺将军所举得其人。”议封奉世，萧望之以为“奉世擅矫制发兵，虽有功效，不可以为后法。即封奉世，开后奉使者利要功万里之外，为国家生事于夷狄，渐不可长”。乃以为光禄大夫。

纲　丁巳，二年，春二月，立倢伃王氏为皇后。

目　上欲立皇后，惩艾霍氏欲害皇太子，乃选后宫无子而谨慎者，立长陵王倢伃为皇后，令母养太子。

纲　夏五月，诏二千石察其官属治狱不平者。郡国被疾疫者，毋出今年租。

纲　匈奴扰车师田者，诏郑吉还屯渠犂。

目　匈奴大臣皆以为“车师地肥美，使汉得之，多田积谷，必害人国，不可不争”，数遣兵击车师田者。郑吉将渠犂田卒救之，为匈奴所围。吉上言“愿益田卒”。上与赵充国等议，欲因匈奴衰弱，击其右地，使不敢复扰西域。魏相谏曰：“臣闻救乱诛暴，谓之义兵，兵义者王。敌加于己，不得已而起者，谓之应兵，兵应者胜。争恨小故，不忍愤怒者，谓之忿兵，兵忿者败。利人土地货宝者，谓之贪兵，兵贪者破。恃国家之大，矜民人之众，欲见威于敌者，谓之骄兵，兵骄者灭。间者，匈奴未有犯于边境，虽争屯田车师，不足致意中。今闻诸将军欲兴兵入其地，臣愚不知此兵何名者也！按今年计子弟杀父兄、妻杀夫者，凡二百二十八人，臣愚以为此非小变也。今左右不忧此，乃欲报纤介之忿于远夷，殆孔子所谓‘吾恐季孙之忧不在颛臾而在萧墙之内也’。”上乃遣常惠将骑往车师迎郑吉吏士还渠犂。

相好观汉故事，数条汉兴已来国家便宜行事，及贾谊、晁错、董仲舒等所言，奏请施行之。敕掾史按事郡国，及休告，还府，辄白四方异闻。或有逆贼、灾变，郡不上，相辄奏言之。与丙吉同心辅政。

纲　以萧望之为左冯翊。

目　帝以萧望之经明持重，论议有余，材任宰相，欲详试其政事，复以为左冯翊。望之从少府出为左迁，即移病。上使侍中谕意曰：“所用皆更治民以考功。君前为平原太守日浅，故复试之于三辅，非有所闻也。”望之即起视事。

纲　戊午，三年，春三月，封故昌邑王贺为海昏侯。

纲　封丙吉等为列侯，故人阿保赐物有差。

目　丙吉为人深厚，不伐善，自曾孙遭遇，绝口不道前恩。会掖庭宫婢自陈尝有阿保之功，辞引使者丙吉知状。上亲见问，然后知吉有旧恩而终不言，大贤之。

初，张贺尝为弟安世称皇曾孙之材美及征怪，安世辄绝止，以为少主在上，不宜称述曾孙。及帝即位而贺已死，上谓安世曰：“掖庭令平生称我，将军止之，是也。”诏曰：“朕微眇时，丙吉、史曾、许舜皆有旧恩，张贺辅导朕躬，修文学经术，恩惠卓异，厥功茂焉。诗不云乎：‘无德不报。’封贺子彭祖及吉、曾、舜皆为列侯。”故人尝有阿保之功者，皆受官禄、田宅、财物，各以恩深浅报之。吉临当封，病，上忧其不起。夏侯胜曰：“有阴德者，必享其禄。今吉未获报，非死疾也。”果愈。张安世自以父子封侯，在位太盛，乃辞禄。安世谨慎周密，每定大政，已决，辄移病出。闻有诏令，乃惊，使吏之丞相府问焉。自朝廷大臣，莫知其与议也。尝有所荐，其人来谢，安世大恨，以为“举贤达能，岂有私谢邪”！绝弗复为通。有郎功高不调，自言，安世曰：“君之功高，明主所知，人臣执事何短长，而自言乎！”绝不许。已而郎果迁。

纲　夏六月，立子钦为淮阳王。

纲　疏广、疏受请老，赐金遣归。

目　皇太子年十二，通论语、孝经，太傅疏广谓少傅受曰：“吾闻‘知足不辱，知止不殆’。今宦成名立如此，不去，惧有后悔。”即日俱移病，上疏乞骸骨。上皆许之，加赐黄金二十斤，皇太子赠以五十斤。公卿、故人设祖道，供张东都门外，送者车数百两。道路观者皆曰：“贤哉二大夫！”或叹息为之下泣。广、受归乡里，日令其家卖金供具，请族人、故旧、宾客，与相娱乐。或劝以为子孙立产业者，广曰：“吾岂老悖不念子孙哉！顾自有旧田庐，令子孙勤力其中，足以共衣食，与凡人齐。今复增益之，以为赢余，但教子孙怠惰耳。贤而多财则损其志，愚而多财则益其过。且夫富者，众之怨也。吾既无以教化子孙，不欲益其过而生怨。又此金者，圣主所以惠养老臣也，故乐与乡党、宗族共飨其赐，以尽吾余日，不亦可乎！”于是族人悦服。

纲　以颍川太守黄霸守京兆尹，寻罢归故官。

目　以黄霸为颍川太守，力行教化而后诛罚，务在成就全安长吏。许丞老，病聋，督邮白欲逐之。霸曰：“许丞廉吏，虽老，尚能拜起送迎，重听何伤？”或问其故，霸曰：“数易长吏，送故迎新之费，及奸吏因缘，绝簿书，盗财物，公私费耗甚多，皆出于民。所易新吏，又未必贤，或不如其故，徒相益为乱。凡治道，去其泰甚者耳。”霸以外宽内明，得吏民心，户口岁增，治为天下第一。征守京兆尹，寻坐法，贬秩，诏复归颍川为太守。

纲　己未，四年，春正月，右扶风尹翁归卒。

纲　大司马、卫将军、富平侯张安世卒。

纲　以韦玄成为河南太守。

目　初，扶阳节侯韦贤薨，长子弘有罪系狱，家人矫贤令，以次子玄成为后。玄成深知其非贤雅意，即佯狂不应召。大鸿胪奏状，章下丞相、御史案验。玄成友人侍郎章奕上疏言：“圣王贵以礼让为国，宜优养玄成，勿枉其志，使得自安衡门之下。”而丞相、御史遂以玄成实不病，劾奏之。有诏勿劾，引拜；玄成不得已受爵。帝高其节，以为河南太守。

纲　庚申，神爵元年，春正月，帝如甘泉，郊泰畤；三月，如河东祠后土。遣谏大夫王褒求金马、碧鸡之神。

目　上颇修武帝故事，谨斋祀之礼。以方士言，增置神祠。闻益州有金马、碧鸡之神，遣褒持节求之。

初，上闻褒有俊才，召见，使为圣主得贤臣颂，其辞曰：“夫贤者，国家之器用也，故君人者，勤于求贤，而逸于得人。昔贤者之未遭遇也，图事揆策，则君不用其谋；陈见悃诚，则上不然其信。及其遇明君也，运筹合上意，谏诤即见听，进退得关其忠，任职得行其术。故世必有圣知之君，而后有贤明之臣。故虎啸而风烈，龙兴而致云，蟋蟀俟秋唫，蜉蝤出以阴。明明在朝，穆穆布列，聚精会神，相得益彰。故圣主必待贤臣而弘功业，俊士必俟明主以显其德。上下俱欲，欢然交欣，翼乎如鸿毛遇顺风，沛乎如巨鱼纵大壑，休征自至，寿考无疆，何必偃仰屈伸若彭祖，呴嘘呼吸如乔、松哉！”上颇好神仙，故褒对及之。后京兆尹张敞亦劝上斥远方士，游心帝王之术，由是悉罢尚方待诏。

纲　谏大夫王吉谢病归。

目　上颇修饰宫室、车服，外戚许、史、王氏贵宠。谏大夫王吉上疏曰：“陛下惟思世务，将兴太平，诏书每下，民欣然若更生。臣伏思之，可谓至恩，未可谓本务也。臣闻宣德流化，必自近始。故宜谨选左右，审择所使。左右所以正身，所使所以宣德，此其本也。安土治民，莫善于礼。愿陛下述旧礼，明王制，驱一世之民，跻之仁寿之域，则俗何以不若成、康，寿何以不若高宗！古者衣服、车马，贵贱有章；今上下僭差，是以贪财诛利，不畏死亡。外家及故人，可厚以财，不宜居位。”上以其言为迂阔，吉遂谢病归。

纲　先零羌杨玉叛，夏四月，遣后将军赵充国将兵击之。

目　先零羌侯杨玉背畔，攻城邑，杀长吏。赵充国年七十余，上老之，使丙吉问“谁可将者”？对曰：“无逾于老臣者矣！”上问“度当用几人”？充国曰：“百闻不如一见。兵难隃度，臣愿驰至金城，图上方略。羌戎小夷，逆天背畔，灭亡不久，愿陛下以属老臣，勿以为忧！”上笑曰：“诺。”大发兵，遣充国将之，以击西羌。

纲　六月，有星孛于东方。

纲　秋七月，充国引兵击叛羌，叛羌多降。诏复遣将军辛武贤等将兵击之。寻诏罢兵，留充国屯田湟中。

目　六月，赵充国至金城，常以远斥候为务，行必为战备，止必坚营壁，尤能持重，爱士卒，先计而后战。西至部都尉府，日飨军士，士皆欲为用。虏数挑战，充国坚守，欲以威信招降、及劫略者，解散虏谋，徼其疲剧，乃击之。酒泉太守辛武贤奏言：“以七月分兵出击、，冬复击之，虏必震坏。”天子下其书。充国以为“先零首为畔逆，当捐、暗昧之过，先行先零之诛，以震动之，宜悔过反善，此全师保胜安边之策”。天子下其书。议者咸以为“先零兵盛，而负、之助，不先破、，则先零未可图也”。上乃拜许延寿强弩将军，武贤破羌将军，诏充国引兵并进击、。充国上书，以为“先诛先零，则、之属不烦兵而服；不服，涉正月击之”。七月，玺书报从充国计，后、竟不烦兵而下。

上诏武贤等以十二月与充国合击先零。时羌降者万余人矣，充国度其必坏，欲罢骑兵，屯田以待其敝。作奏未上，会得进兵玺书，遂上屯田奏曰：“羌易以计破，难用兵碎也，故臣愚以为击之不便！计度临羌东至浩亹，羌虏故田及公田，民所未垦，可二千顷以上。臣愿罢骑兵，留步兵分屯要害处，浚沟渠，治湟，人二十畮，益积畜，省大费。谨上田处及器用簿。”上报曰：“即如将军之计，虏当何时伏诛？兵当何时得决？熟计其便，复奏！”充国上状曰：“臣闻帝王之兵，以全取胜，是以贵谋而贱战。百战而百胜，非善之善者，故先为不可胜，以待敌之可胜。臣谨条不出兵留田便宜十二事，留屯田得十二便，出兵失十二利，唯明诏采择！”

充国奏每上，辄下公卿议。魏相曰：“臣愚不习兵事利害。后将军数画军策，其言常是，臣任其计可必用也。”上于是诏罢兵，独充国留屯田。

纲　以张敞为京兆尹。

目　初，敞为山阳太守，时胶东盗贼起，敞自请治之。拜胶东相，明设购赏，传相斩捕，国中遂平。时长安多盗，上以问敞。敞以为可禁，乃以为京兆尹，敞求得偷盗酋长数人，召见责问，令致诸偷以自赎，一日得数百人，由是市无偷盗。敞赏罚分明，而时时越法，有所纵舍；本治春秋，以经术自辅，不纯用诛罚，以此能自全。朝廷有大议，引古今处便宜，公卿皆服。

纲　辛酉，二年，春二月，凤皇、甘露降集京师，赦。

纲　夏五月，赵充国振旅而还。秋，羌斩杨玉以降，置金城属国以处之。

目　赵充国奏言：“羌本可五万人，除斩、降、溺、饥死、定计遗脱，不过四千人。羌靡忘等自诡必得，请罢屯兵！”奏可。充国振旅而还。秋，羌若零等共斩杨玉首，帅四千余人降；初置金城属国以处降羌。

纲　秋九月，司隶校尉盖宽饶自刭北阙下。

目　司隶校尉盖宽饶刚直公清，数犯上意。时方用刑法，任中书官，宽饶奏封事曰：“方今圣道浸微，儒术不行，以刑余为周、召，以法律为诗、书。”又引易传言：“五帝官天下，三王家天下。家以传子孙，官以传贤圣。”书奏，上以为宽饶怨谤，下其书。执金吾议，以为“宽饶旨意欲求禅，大逆不道”！谏大夫郑昌上书讼宽饶曰：“臣闻山有猛兽，藜藿为之不采；国有忠臣，奸邪为之不起。宽饶进有忧国之心，退有死节之义，上无许、史之属，下无金、张之托；直道而行，多仇少与。上书陈事，有司劾以大辟。臣幸得从大夫之后，官以谏为名，不敢不言。”上竟下宽饶吏；宽饶引佩刀自刭北阙下，众庶莫不怜之。

纲　以郑吉为西域都护。

目　匈奴日逐王先贤掸，与握衍朐鞮单于有隙，率其众降汉，使人至渠犂与郑吉相闻。吉发诸国五万人迎之，将诣京师。吉威振西域，遂并护车师以西北道，故号都护。都护之置自吉始。于是中西域而立幕府，治乌垒城，去阳关二千七百余里，督察乌孙、康居等三十六国，汉之号令班西域矣。

纲　壬戌，三年，春三月，丞相高平侯魏相卒。

纲　夏四月，以丙吉为丞相。

目　吉尚宽大，好礼让，掾吏有罪，辄与长休告，务掩过扬善，终无所案。曰：“以公府而有案吏之名，吾窃陋焉！”后人因以为故事。尝出，逢群斗死伤，不问；逢牛喘，使问“逐牛行几里矣”？或讥吉失问，吉曰：“民斗，京兆所当禁；宰相不亲小事，非所当问也。方春，未可热，恐牛近行，用暑故喘，此时气失节；三公调阴阳，职当忧。”时人以为知大体。

纲　秋七月，以萧望之为御史大夫。

纲　八月，益小吏俸。

目　诏曰：“吏不廉平，则治道衰。今小吏皆勤事，而俸禄薄，欲无侵渔百姓，难矣！其益吏百石已下俸十五。”

纲　以韩延寿为左冯翊。

目　始延寿为颍川太守，承赵广汉之后，俗多怨雠，延寿教以礼让。黄霸代之，因其迹而大治。延寿接待下吏，恩施甚厚而约誓明。或欺负之者，延寿痛自刻责，吏闻者自伤悔，或自刺死。为东郡太守三岁，令行禁止，断狱大减，由是入为冯翊。行县至高陵，民有昆弟讼田，延寿大伤之，曰：“幸得备位为郡表率，不能宣明教化，至令民有骨肉争讼，咎在冯翊！”是日移病，入卧传舍，闭思过。于是讼者自悔，愿以田相移，终死不敢争。郡中歙然，传相敕厉。恩信周遍二十四县，莫敢以辞讼自言者，推其至诚，吏民不忍欺绐。

纲　癸亥，四年，夏四月，赐颍川太守黄霸爵关内侯。

目　霸在郡八年，政事愈治。是时凤皇、神爵数集郡国，颍川尤多，于是赐爵关内侯。后数月，征霸为太子太傅。

纲　冬十月，凤皇集杜陵。

纲　河南太守严延年弃市。

目　延年阴鸷酷烈，冬月传属县囚，会论府上，流血数里，河南号曰“屠伯”。延年素轻黄霸，见其以凤皇被褒赏，心内不服。郡界有蝗，府丞义出行蝗，延年曰：“此蝗岂凤皇食邪？”义恐见中伤，乃上书言延年罪，因自杀以明不欺。事下按验，得其怨望、诽谤数事，坐不道，弃市。初，延年母从东海来，适见报囚，大惊，谓延年曰：“天道神明，人不可独杀。我不意当老见壮子被刑戮也！行矣，去汝东归，扫除墓地耳！”后岁余果败，东海莫不贤智其母。

纲　甲子，五凤元年，冬十二月朔，日食。

纲　杀左冯翊韩延寿。

目　韩延寿代萧望之为左冯翊。望之闻延寿在东郡时，放散官钱千余万，使御史案之。延寿即部吏案较望之在冯翊时禀牺官钱，放散百余万。望之自奏：“职在总领天下，闻事不敢不问，而为延寿所拘持。”上由是不直延寿，各令穷竟。望之卒无事实，而延寿以车服、侍卫奢僭逾制等数事，竟坐弃市，百姓莫不流涕。

纲　乙丑，二年，秋八月，左迁萧望之为太子太傅。

纲　免光禄勋、平通侯杨恽为庶人。

目　杨恽廉洁无私，然伐其行能，又性刻害，好发人阴伏，由是多怨。与太仆戴长乐相失，长乐上书告恽以主上为戏，语尤悖逆；诏免为庶人。

纲　丙寅，三年，春正月，丞相博阳侯丙吉卒。

目　吉病，上临，问以“谁可以自代者”？吉荐杜延年、于定国、陈万年。薨，谥曰定。后三人居位皆称职，上称吉为知人。

纲　二月，以黄霸为丞相。

目　霸材长于治民，及为丞相，功名损于治郡。时京兆尹张敞舍鹖雀飞集丞相府，霸以为神雀，议欲以闻。后知从敞舍来，乃止。敞奏“挟诈伪以奸名誉者，必先受戮，以正明好恶”。霸甚惭。时史高以外戚贵重，霸荐高可太尉。天子使尚书召问霸：“太尉官罢久矣。夫宣明教化，通达幽隐，使狱无冤刑，邑无盗贼，君之职也。将相之官，朕之任焉。高帷幄近臣，朕所自亲，君何越职而举之？”霸兔冠谢罪，数日，乃决，自是后不敢复有所请。然自汉兴言治民吏，以霸为首。

纲　丁卯，四年，春，匈奴呼韩邪单于称臣，遣弟入侍。减戍卒什二。

纲　籴三辅近郡谷供京师，初置常平仓。

目　自元康以来，比年丰稔，谷石五钱，大司农中丞耿寿昌奏言：“岁丰谷贱，农人少利。故事：岁漕关东谷四百万斛，用卒六万人。宜籴三辅、弘农、河东、上党、太原郡谷供京师，可省漕卒过半。”又白：“令边郡皆筑仓，以谷贱增其价而籴，以利农，谷贵时减价而粜，名曰常平仓。”民便之，诏赐寿昌爵关内侯。

纲　夏四月朔，日食。

纲　杀故平通侯杨恽。

目　恽既失爵位，家居治产业，以财自娱。其友人孙会宗与恽书，为言“大臣废退，当阖门惶惧，为可怜之意；不当治产业，通宾客，有称誉”。恽，宰相子，有材能，少显朝廷，一朝以晻昧语言见废，内怀不服，报书曰：“窃自思念，过已大矣，行已亏矣，当为农夫以没世矣。田家作苦，岁时伏腊，烹羊、炰羔，斗酒自劳，酒后耳热，仰天拊缶而呼乌乌，其诗曰：‘田彼南山，芜秽不治；种一顷豆，落而为萁。人生行乐耳，须富贵何时！’是日也，拂衣而喜，奋褏低昂，顿足起舞，诚淫荒无度，不知其不可也。”又恽兄子谭谓恽曰：“侯罪薄，又有功，且复用。”恽曰：“有功何益？县官不足为尽力！”谭曰：“县官实然。盖司隶、韩冯翊皆尽力吏也，俱坐事诛。”或上书告“恽骄奢，不悔过，日食之咎，此人所致”。章下，廷尉当恽大逆无道，腰斩。

纲　匈奴郅支单于攻呼韩邪单于走之，遂都单于庭。

纲　戊辰，甘露元年，春，免京兆尹张敞官，复以为冀州刺史。

目　杨恽之诛，公卿奏敞恽之党友，不宜处位。上惜敞材，独寝其奏，不下。敞使掾絮舜案事，舜私归其家曰：“五日京兆耳，安能复案事。”敞闻，即收舜系狱验治，竟致其死事。会立春，行冤狱使者出，舜家载尸自言，使者奏敞贼杀不辜；上欲令敞得自便，即先下前奏，免为庶人。敞诣阙上印绶，便从阙下亡命。数月，京师吏民解弛，枹鼓数起，而冀州部中有大贼，天子使使者即家召敞，妻子皆泣，敞独笑曰：“吾身亡命为民，郡吏当就捕。今使者来，此天子欲用我也。”装随使者诣公车。上引见，拜冀州刺史，到部，盗贼屏息。

纲　以韦玄成为淮阳中尉。

目　皇太子柔仁好儒，见上所用多文法吏，以刑绳下，尝侍燕，从容言：“陛下持刑太深，宜用儒生。”帝作色曰：“汉家自有制度，本以霸、王道杂之；奈何纯任德教用周政乎！且俗儒不达时宜，好是古非今，使人眩于名实，不知所守，何足委任！”乃叹曰：“乱我家者太子也！”上由是疏太子，而爱次子淮阳宪王钦，常欲立之，然因太子起于微细，上少依许氏，及即位而许后以弑死，故弗忍也。久之，上拜韦玄成为淮阳中尉，以玄成尝让爵于兄，欲以感喻宪王，由是太子遂安。

纲　匈奴两单于，皆遣子入侍。

纲　夏四月，黄龙见。

纲　己巳，二年，夏四月，营平侯赵充国卒。

纲　匈奴款塞请朝。

目　匈奴呼韩邪单于款五原塞，愿奉国珍，朝三年正月。诏有司议其仪，丞相、御史曰：“圣王之制，先京师而后诸夏，先诸夏而后夷狄。单于朝贺，宜如诸侯王，位次在下。”萧望之以为“单于非正朔所加，故称敌国，宜待以不臣之礼，位在诸侯王上”。天子采之，诏令单于位在诸侯王上，赞谒称臣而不名。





纲鉴易知录卷十七


汉纪


孝宣皇帝


纲　庚午，三年，春正月，匈奴呼韩邪单于来朝，还居幕南塞下。

目　上幸甘泉，郊泰畤。匈奴呼韩邪单于来朝，上还，单于就邸长安，置酒建章宫飨赐之。二月，遣归国。单于请居光禄塞下，自是乌孙以西至安息诸国近匈奴者，咸尊汉矣。

纲　画功臣于麒麟阁。

目　上以戎狄宾服，思股肱之美，乃图画其人于麒麟阁，署其官爵姓名；惟霍光不名，曰“大司马、大将军、博陆侯，姓霍氏”，其次张安世、韩增、赵充国、魏相、丙吉、杜延年、刘德、梁丘贺、萧望之、苏武，凡十一人，皆有功德，知名当世。

纲　凤皇集新蔡。

纲　丞相霸卒，以于定国为丞相。

纲　诏诸儒讲五经异同于石渠阁。

目　诏诸儒论五经异同，萧望之等平奏，上亲称制临决。立梁丘易、夏侯尚书、穀梁春秋博士。

纲　皇孙骜生。

目　皇太子所幸司马良娣，病死，太子忽忽不乐。帝令皇后择后宫家人子，得元城王政君，送太子宫。政君，故绣衣御史贺之孙女也，是岁生成帝于甲馆画堂，为世适皇孙。帝爱之，自名曰骜，字太孙，常置左右。

纲　壬申，黄龙元年，春三月，有星孛于王良、阁道，入紫微宫。

纲　帝寝疾，以史高为大司马、车骑将军，萧望之为前将军、光禄勋，周堪为光禄大夫，受遗诏辅政，领尚书事。冬十二月，帝崩。

纲　太子奭即位，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。





孝元皇帝


纲　癸西，孝元皇帝初元元年，春正月，葬杜陵。

纲　三月立倢伃王氏为皇后。

纲　以公田及苑振业贫民，赋贷种食。

纲　夏六月，大疫，诏损膳，减乐府员，省苑马，以振困乏。

纲　秋九月，关东大水，饥。

纲　以贡禹为谏大夫。罢宫馆希幸者，减谷食马、肉食兽。

目　上素闻王吉、贡禹皆明经洁行，遣使者征之。吉道病卒。禹至，拜为谏大夫。问以政事，禹言：“古者人君节俭，什一而税，亡他赋役，故家给人足。惟陛下深察古道，从其俭者。天生圣人，盖为万民，非独使自娱乐而已也。”天子善其言，下诏令诸宫馆希御幸者，勿缮治；太仆减谷食马，水衡省肉食兽。

纲　置戊、己校尉，屯田车师故地。

纲　甲戌，二年，春正月，下萧望之、周堪及宗正刘更生狱，皆免为庶人。

目　史高以外属领尚书事，萧望之、周堪为之副。望之、堪皆以师傅旧恩，天子任之，数言治乱，陈王事。选白宗室明经有行谏大夫更生给事中，与侍中金敞并拾遗左右。四人同心谋议，史高充位而已，由是与望之有隙。

中书令弘恭、仆射石显，自宣帝时久典枢机；帝即位多疾，以显中人，无外党，遂委以政，事无大小，因显白决，贵幸倾朝。显为人巧慧习事，能深得人主微指，内深贼，持诡辞，以中伤人，与高为表里。

望之等患苦许、史放纵，又疾恭、显擅权，建白以为：“中书政本，国家枢机，宜以通明公正处之。武帝游宴后庭，故用宦者，非古制也。宜罢中书宦官，应古不近刑人之义。”议久不定，出更生为宗正。恭、显奏：“望之、堪、更生朋党，相称誉，数谮诉大臣，毁离亲戚，欲以专擅权势。为臣不忠，诬上不道，请谒者召致廷尉。”时上初即位，不省召致廷尉为下狱，乃可其奏。后上召堪、更生，曰“系狱”。上大惊曰：“非但廷尉问邪？”以责恭、显，皆叩头谢。上曰：“令出视事。”恭、显使高言：“上新即位，未以德化闻于天下，而先验师傅。既下狱，宜因决免。”于是赦望之罪，收印绶，及堪、更生皆免为庶人。

纲　陇西地震。

纲　罢黄门狗马，以禁囿假贫民，举直言极谏之士。

纲　夏四月，立子骜为皇太子。

纲　赐萧望之爵关内侯，给事中，朝朔望。

纲　关东饥。秋七月，地复震。

纲　以周堪、刘更生为中郎，寻系狱，免。冬十二月，萧望之自杀，以宦者石显为中书令。

目　上复征周堪、刘更生，欲以为谏大夫；恭、显白以为中郎。上器重萧望之不已，欲倚以为相；恭、显、许、史皆侧目。更生乃使其外亲上变事，言“地震殆为恭等，宜退恭、显以章蔽善之罚，进望之等以通贤者之路”。恭、显疑其更生所为，白请考奸诈，辞服，遂逮系狱，免为庶人。会望之子伋亦上书讼望之前事，事下有司，复奏：“望之教子上书，失大臣体，不敬，请逮捕。”恭、显等知望之素高节，不诎辱，建白：“望之前幸不坐，复赐爵邑，不悔过服罪，深怀怨望，自以托师傅，终必不坐，非颇屈望之于牢狱，塞其怏怏心，则圣朝无以施恩厚！”上曰：“太傅素刚，安肯就吏！”显等曰：“人命至重，望之所坐，语言薄罪，必无所忧。”上乃可其奏。显等令谒者召望之，望之以问门下生朱云，云好节士，劝望之自裁。望之仰天叹曰：“吾尝备位将相，年逾六十矣，老入牢狱，苟求生活，不亦鄙乎！”饮鸩自杀。天子闻之惊，拊手曰：“曩固疑其不就牢狱，果然杀吾贤傅！”却食涕泣，哀动左右。召显等责问，以议不详，皆免冠谢，良久然后已。是岁恭死，遂以显为中书令。

纲　乙亥，三年，春，罢珠厓郡。

目　珠厓、儋耳郡，在海中洲上，率数年一反，杀吏；汉辄发兵击定之。至是，诸县叛，上谋于群臣，欲大发军。待诏贾捐之曰：“臣闻尧、舜、禹三圣之德，地方不过数千里，东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教。言欲与声教则治之，不欲与者不强治也。臣愿遂弃珠厓，专用恤关东为忧！”上从之。

纲　夏，以周堪为光禄勋。张猛为光禄大夫，给事中。

纲　丁丑，五年，春正月，以周子南君为周承休侯。

纲　夏六月，以贡禹为御史大夫。罢盐铁官、常平仓及博士弟子员数。

纲　匈奴郅支单于杀汉使者，西走康居。

纲　戊寅，永光元年，春，郊泰畤。

目　上郊泰畤，礼毕，因留射猎。御史大夫薛广德曰：“关东困极，人民流离；陛下日撞亡秦之钟，听郑、卫之乐，臣诚悼之。今士卒暴露，从官劳倦，陛下亟反宫，思与百姓同忧乐，天下幸甚！”上即日还。

纲　诏举质朴、敦厚、逊让、有行者。

纲　三月，雨雪、陨霜，杀桑。

纲　秋，上酎祭宗庙。

目　上出便门，欲御楼船。薛广德当乘舆车，免冠顿首曰：“宜从桥。”诏曰：“大夫冠。”广德曰：“陛下不听臣，臣自刎，以血污车轮，陛下不得入庙矣！”上不悦。先驱张猛进曰：“臣闻主圣臣直。乘船危，乘桥安；圣主不乘危。御史大夫言可听。”上曰：“晓人不当如是邪！”遂从桥。

纲　大饥。丞相定国、御史大夫广德罢。

纲　城门校尉诸葛丰有罪，免；左迁周堪为河东太守，张猛为槐里令。

目　石显惮堪、猛等，数谮毁之。刘更生惧其倾危，上书曰：“臣闻舜命九官，济济相让，和之至也。众贤和于朝，则万物和于野，故箫韶九成，而凤皇来仪。至周幽、厉之际，朝廷不和，转相非怨，则日月薄食，水泉沸腾，山谷易处，霜降失节。由此观之，和气致祥，乖气致异，祥多者其国安，异众者其国危，天地之常经，古今之通义也。正臣进者，治之表也；正臣陷者，乱之机也。夫执狐疑之心者，来谗贼之口；持不断之意者，开群枉之门。谗邪进则众贤退，群枉盛则正士消。今以陛下明知，诚深思天地之心，考祥应之福，灾异之祸，杜闭群枉之门，广开众正之路，使是非炳然可知，则百异消灭而众祥并至，太平之基，万世之利也。”

是岁，夏寒，日青，显及许、史皆言堪、猛用事之咎。上内重堪，又患众口之浸润，无所取信。时长安令杨兴以材能幸，常称誉堪，上欲以为助，乃问兴：“朝臣龂龂不可光禄勋，何邪？”兴倾巧，谓上疑堪，因顺指曰：“堪非独不可于朝廷，自州里亦不可也。臣见众人前以堪为当诛，故言堪不可诛伤，为国养恩也。”上曰：“然，今宜奈何？”兴曰：“臣愚以为可赐爵食邑，勿令典事。明主不失师傅之恩，此最策之得也。”上于是疑之。城门校尉诸葛丰以刚直著名，上书告堪、猛罪。上不直丰，乃诏御史：“丰前数称言堪、猛之美，今怨堪、猛。告按无证之辞，暴扬难验之罪，毁誉恣意，不顾前言，其免为庶人！丰言堪、猛贞信不立，朕闵而不治，又惜其材能未有所效，其左迁堪为河东太守，猛槐里令。”

纲　待诏贾捐之弃市。

目　贾捐之与杨兴善。捐之数短石显，以故不得官，希复进见。兴新以材能得幸，捐之谓曰：“使我得见，言君兰，京兆尹可立得。”兴曰：“君房下笔，言语妙天下。使君房为尚书令，胜五鹿充宗远甚。”捐之曰：“令我得代充宗，君兰为京兆，京兆郡国首，尚书百官本，天下真大治，士则不隔矣！”捐之复短显，兴曰：“显方信用；今欲进，且与合意，即得入矣。”即共为荐显奏，称誉其美，又共为荐兴奏，以为可试守京兆尹。显闻，白之上，乃下兴、捐之狱，令显治之。捐之竟坐罔上不道，弃市；兴髡钳为城旦。

纲　己卯，二年，春二月，赦。

纲　以韦玄成为丞相。

纲　三月朔，日食。

纲　夏六月，赦。

纲　以匡衡为光禄大夫。

目　上问给事中匡衡以地震日食之变，衡上疏曰：“臣窃见大赦之后，奸邪不为衰止，今日大赦，明日犯法，相随入狱，此殆导之未得其务也。夫朝廷者，天下之桢干也。公卿相与循礼恭让，则民不争；好仁乐施，则下不暴；上义高节，则民兴行；宽柔和惠，则众相爱。此四者，明主之所以不严而成化也。教化之流，非家至而人说之也；朝廷崇礼，百僚敬让，道德之行，由内及外，自近者始，然后民知所法，迁善日进而不自知也。臣闻天人之际，事作乎下者，象动乎上，阴变则静者动，阳蔽则明者晻。陛下只畏天戒，哀闵元元，近中正，远巧佞，然后大化可成，礼让可兴也。”上说，迁衡为光禄大夫。

纲　秋七月，陇西羌反，遣右将军冯奉世将兵击之；冬十一月，大破之。

目　陇西羌反，右将军冯奉世曰：“羌虏近在境内背叛，不以时诛，无以威制远蛮，臣愿帅师讨之！”上问用兵之数，对曰：“今反虏无虑三万人，法当倍用六万人。”于是遣奉世到陇西，上为发六万余人。十一月，羌虏大破，斩首数千级，余皆走出塞。诏罢吏士，颇留屯田备要处，赐奉世爵关内侯。

纲　庚辰，三年，春三月，立子康为济阳王。

纲　冬十一月，地震，雨水。

纲　复盐铁官。置博士弟子员千人。

纲　辛巳，四年，夏六月晦，日食。以周堪为光禄大夫；张猛为大中大夫。猛自杀。

目　上以日食，召诸前言日变在周堪、张猛者责问，皆稽首谢；因下诏称堪之美，征拜光禄大夫，领尚书事；猛复为大中大夫、给事中。石显筦尚书，尚书五人皆其党，堪希得见，常因显白事，事决显口。会堪疾瘖，不能言而卒。显诬谮猛，令自杀于公车。

纲　冬十月，罢祖宗庙在郡国者。

纲　作初陵，不置邑徙民。

纲　壬午，五年，秋，颍川大水。

纲　冬十二月，以匡衡为太子少傅。

目　上好儒术、文辞，颇改宣帝之政，言事者多进见，人人自以为得上意。又傅昭仪及济阳王康，爱幸逾于皇后、太子。衡上疏曰：“臣闻治乱安危之机，在乎审所用心。传曰：‘审好恶，理性情，而王道毕矣。’治性之道，必审己之所有余，而强其所不足，盖聪明疏通者戒于太察，寡闻少见者戒于壅蔽，勇猛刚强者戒于太暴，仁爱温良者戒于无断，湛静安舒者戒于后时，广心浩大者戒于遗亡。必审己之所当戒，而齐之以义，然后中和之化应，而巧伪之徒不敢比周而望进。臣又闻室家之道修，则天之理得，故诗始国风，礼本冠、婚，所以原情性而明人伦，正基兆而防未然也，故圣王必慎后妃之际，别适长之位。卑不逾尊，新不先故，所以统人情而理阴气也；如当亲者疏，当尊者卑，则巧佞之奸因时而动，以乱国家。故圣人慎防其端，禁于未然，不以私恩害公义。传曰：‘正家而天下定矣！’”

纲　河决。

目　初，武帝既塞宣房，后河复北决于馆陶，分为屯氏河，东北入海，广深与大河等，故因其自然，不堤塞也。是岁，河决清河灵鸣犊口，而屯氏河绝。

纲　癸未，建昭元年，春正月，陨石于梁。

纲　甲申，二年，秋，杀魏郡太守京房。

目　房学易于焦延寿。延寿常曰：“得我道以亡身者，京生也。”其说长于灾变，分六十卦，更直日用事，以风雨寒温为候，各有占验。以孝廉为郎，屡言灾异有验，天子说之，数召见问。房对曰：“古帝王以功举贤，则万化成，瑞应著；末世以毁誉取人，故功业废而致灾异。宜令百官各试其功，灾异可息。”诏使房作其事，房奏考功课吏法，上意乡之。时石显颛权，五鹿充宗为尚书令，用事。房尝宴见，问上曰：“幽、厉之君何以危，所任者何人也？”上曰：“君不明，而所任者巧佞。”房曰：“齐桓公、秦二世亦尝闻此君而非笑之，然则任竖刁、赵高，政治日乱，盗贼满山，何不以幽、厉卜之而觉寤乎？”上曰：“唯有道者能以往知来耳。”房因免冠顿首曰：“陛下视今为治邪，乱邪？”上曰：“亦极乱耳；今为乱者谁哉？”房曰：“明主宜自知之。”上曰：“不知也；如知，何故用之！”房曰：“上最所信任，与图事帷幄之中，进退天下之士者是矣。”房指谓石显，上亦知之，谓房曰：“已谕。”房罢出，后上亦不能退显也。显、充宗疾房，欲远之，建言以房为魏郡太守，得以考功法治郡。房去月余，竟征下狱。显告房与妻父张博为淮阳宪王作求朝奏草，诽谤天子，诖误诸侯王，皆征下狱，弃市。

纲　下御史中丞陈咸狱，髡为城旦。

目　陈咸数毁石显，久之，坐与槐里令朱云善，漏泄省中语，与云皆下狱，髠为城旦。

显威权日盛，与中书仆射牢梁、少府五鹿充宗结为党友，诸附倚者皆得宠位。民歌之曰：“牢邪，石邪，五鹿客邪！印何累累，绶若若邪！”显闻众人匈匈，言己杀萧望之，恐天下学士讪己，以贡禹明经著节，乃使人致意，深自结纳，因荐禹历位九卿，礼事之甚备。议者于是或称显，以为不妒谮望之矣。显之设变诈以自解免，取信人主者，皆此类也。

纲　闰八月，太皇太后上官氏崩。

纲　冬，齐、楚地震，大雨雪。

纲　乙酉，三年，夏六月，丞相玄成卒。秋七月，以匡衡为丞相。

纲　冬，西域副校尉陈汤矫制发兵，与都护甘延寿袭击匈奴郅支单于于康居，斩之。

目　汉遣使三辈至康居求谷吉等死，郅支困辱使者，不奉诏。陈汤为人沉勇，有大虑，与甘延寿谋袭击郅支。延寿欲奏请，汤曰：“国家与公卿议，大策非凡所见，事必不从。”会延寿病，汤独矫制发诸国兵及屯田吏士合四万余人，进薄康居城下，四面围城。发薪烧木城，四面火起，吏士大呼乘之，钲鼓声动地，康居引兵却；汉兵四面并入，郅支被创死，斩其首。

纲　丙戌，四年，春正月，传首至京师，县稿街十日。

纲　蓝田地震，山崩，壅霸水。安陵岸崩，壅泾，水逆流。

纲　丁亥，五年，秋七月，徙济阳王康为山阳王。

纲　戊子，竟宁元年，春正月，匈奴单于来朝。

目　匈奴呼韩邪单于闻郅支既诛，且喜且惧；入朝，自言愿婿汉氏以自亲。帝以后宫良家子王嫱字昭君赐之。单于上书：“愿保塞，请罢边备塞吏卒，以休天子人民。”议者皆以为便。郎中侯应习边事，以为不可许，上十策论之。对奏，天子使车骑将军嘉谕单于，单于称谢，归。号昭君为宁胡阏氏。

纲　三月，以张谭为御史大夫。

目　初，石显见冯奉世父子为公卿著名，女又为昭仪，心欲附之，荐“昭仪兄逡修敕，宜侍帷幄”。天子召见，逡因言显颛权，上怒，罢逡。及御史大夫缺，在位多举逡兄大鸿胪野王。上以问显，显曰：“九卿无出野王者；然亲昭仪兄，臣恐后世必以陛下度越众贤，私后宫亲以为三公。”上曰：“善，吾不见是！”因诏曰：“刚强坚固，确然无欲，大鸿胪野王是也。心辨善辞，可使四方，少府五鹿充宗是也。廉洁节俭，太子少傅张谭是也。其以少傅为御史大夫。”

纲　以召信臣为少府。

目　信臣先为南阳太守，后迁河南，治行常第一。视民如子，好为民兴利，躬劝耕稼，开通沟渎，户口增倍。吏民亲爱，号曰“召父”。征为少府，请诸离宫希幸者勿复治，省乐府诸戏及太官不时非法之物，岁省费数十万。

纲　夏，封甘延寿为义成侯，赐陈汤爵关内侯。

目　甘延寿、陈汤既至，论功，石显、匡衡以为“延寿、汤擅兴师矫制，幸得不诛；如复加爵土，则后奉使者争欲乘危徼幸，生事于蛮夷，为国招难”。帝内嘉延寿、汤功，而重违衡、显之议，久之不决。刘向上疏曰：“论大功者不录小过，举大美者不疵小瑕。贰师将军李广利捐五万之师，靡亿万之费，经四年之劳，而仅获骏马三十匹，虽斩宛王毋寡之首，其私罪恶甚多，孝武以为万里征伐，不录其过，遂封拜为侯。今康居之国强于大宛，郅支之号重于宛王，杀使者罪甚于留马，而延寿、汤不烦汉士，不费斗粮，比于贰师，功德百之。”于是诏赦延寿、汤罪，令公卿议封焉。封延寿为义成侯，赐汤爵关内侯。

纲　五月，帝崩。六月，太子骜即位，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。

纲　以元舅王凤为大司马、大将军，领尚书事。

纲　秋七月，葬渭陵。





孝成皇帝


纲　己丑，孝成皇帝建始元年，春正月，石显以罪免归故郡，道死。

纲　有星孛于营室。

纲　封舅王崇为安成侯，赐谭、商、立、根、逢时爵关内侯。

纲　夏四月，黄雾四塞。

目　诏博问公卿、大夫无有所讳。谏大夫杨兴等对，皆以为“阴盛侵阳之气也。高祖之约，非功臣不侯；今太后诸弟皆以无功为侯，外戚未曾有也”。大将军凤惧，上书辞职，优诏不许。

纲　秋八月，有两月相承，晨见东方。

纲　庚寅，二年，春三月，立皇后许氏。

目　后，车骑将军嘉之女也。元帝伤母恭哀后居位日浅，而遭霍氏之辜，故选嘉女以配太子。

纲　辛卯，三年，秋，大雨，京师民讹言大水至。

目　关内大雨四十余日。京师民相惊，言大水至，奔走相蹂躏，老弱号呼，长安中大乱。大将军凤以为：“太后与上及后宫可御船，令吏民上城避水。”群臣皆从凤议。左将军王商独曰：“自古无道之国，水犹不冒城郭；今何因当有大水一日暴至，此必讹言！不宜令上城，重惊百姓。”上乃止。有顷，稍定，问之，果讹言。上于是美壮商之固守，数称其议，而凤大惭恨。

纲　冬十二月朔，日食。夜，地震未央宫殿中。诏举直言极谏之士。

纲　越嶲山崩。

纲　丞相乐安侯匡衡有罪，免为庶人。

目　坐多取封邑四百顷，监临盗所主守直十金以上，免为庶人。

纲　壬辰，四年，春正月，陨石于亳四，于肥累二。

纲　罢中书宦官；初置尚书员五人。

纲　以王商为丞相。

纲　夏四月，雨雪。复召直言极谏之士，诣白虎殿对策。

目　时上委政王凤，议者多归咎焉。谷永知凤方柄用，阴欲自托，乃曰：“方今四夷宾服，皆为臣妾。骨肉大臣有申伯之忠，无重合、安阳、博陆之乱。窃恐陛下听晻昧之瞽说，归咎无辜，重失天心，不可之大者也。陛下诚深察愚言，解偏驳之爱，平天覆之施，使列妾得人人更进。益纳宜子妇人，毋择好丑，毋避尝字，以慰释皇太后之忧愠，解谢上帝之谴怒，则继嗣蕃滋，灾异讫息矣。”杜钦亦仿此意。上皆以其书示后宫。以永为光禄大夫。

纲　秋，桃、李实。

纲　河决。

目　时大雨水十余日，河大决东郡金堤，凡灌四郡三十二县。

纲　以王尊为京兆尹。

纲　大将军凤奏以陈汤为从事中郎。

目　上即位之初，丞相匡衡复奏：“陈汤奉使颛命，盗所收康居财物。”汤坐免。后以言事不实，下狱，当死。谷永上疏讼汤曰：“‘君子闻鼓鼙之声，则思将帅之臣。’汤前斩郅支，威震百蛮；今坐言事非是，幽囚久系，欲致之大辟。夫犬马有劳于人，尚加帷盖之报，况国之忠臣者哉！窃恐陛下忽于鼓鼙之声，而忘帷盖之施，非所以励死难之臣也！”书奏，诏出汤，夺爵为士伍。会西域都护段会宗为乌孙所围，驿骑上书，愿发城郭、敦煌兵以自救。大将军凤言：“汤多筹策，习外国事，可问。”上召汤，示以会宗奏。汤对曰：“臣以为此必无可忧也。”上曰：“度何时解？”汤知乌孙瓦合，不能久攻，屈指计其日曰：“不出五日，当有吉语闻。”居四日，军书到，言已解。大将军凤奏以为从事中郎，幕府事壹决于汤。

纲　癸巳，河平元年，春，以王延世为河堤使者，塞河决。

目　杜钦荐王延世为河堤使者。延世以竹落长四丈，大九围，盛以小石，两船夹载而下之。三十六日，堤成。赐延世爵关内侯。

纲　甲午，二年，春正月，沛郡铁官冶铁飞。

纲　夏，徙山阳王康为定陶王。

纲　悉封诸舅为列侯。

目　王谭为平阿侯，商为成都侯，立为红阳侯，根为曲阳侯。逢时为高平侯。五人同日封，故世谓之“五侯”。

纲　免京兆尹王尊官，复以为徐州刺史。

目　御史大夫张忠奏京兆尹王尊罪，尊坐免官，吏民多称惜之。湖三老公乘兴等上书讼：“尊治京兆，尽节劳心，夙夜思职，拨剧整乱，诛暴禁邪，皆前所稀有。昨以京师贼乱，选用为卿；贼乱既除，即以佞巧废黜。一尊之身，三期之间，乍贤乍佞，岂不甚哉！”于是复以尊为徐州刺史。

纲　乙未，三年，春二月，犍为地震，山崩，壅江，水逆流。

纲　秋八月晦，日食。

纲　求遗书。

目　上以中秘书颇散亡，使谒者陈农求遗书于天下。诏光禄大夫刘向较之。向以王氏权位太盛，而上方向诗、书古文，乃因尚书洪范，集合上古以至秦、汉符瑞、灾异之记，推迹行事，连傅祸福，著其占验，比类相从，各有条目，凡十一篇，号曰洪范五行传论，奏之。天子心知向忠精，故为凤兄弟起此论也，然终不能夺王氏权。

纲　丙申，四年，春正月，匈奴单于来朝。

目　丞相王商多质，有威重，容貌绝人。单于来朝，拜谒商，仰视，大畏之，迁延却退。上闻而叹曰：“真汉相矣。”

纲　三月朔，日食。

纲　夏四月，诏收丞相乐昌侯商印、绶，商以忧卒。

目　琅邪太守杨肜与王凤连昏，其郡有灾害，商按问之。凤以为请，商不听，竟奏免肜。奏寝不下，凤以是怨商，阴求其短，使人告商淫乱事。天子以为暗昧之过，不足以伤大臣。凤固争之，诏收商丞相印、绶。商免相三日，发病欧血薨。有司奏请除国邑；诏子安嗣侯。

纲　以张禹为丞相。

纲　罽宾遣使来献。

纲　山阳火生石中。

纲　丁酉，阳朔元年，春二月晦，日食。

纲　冬，下京兆尹王章狱，杀之。

目　时大将军凤用事，上谦让无所颛。左右尝荐刘向少子歆，召见，说之，欲以为中常侍；召取衣冠，临当拜，左右皆曰：“未晓大将军。”上曰：“此小事，何须关大将军！”左右叩头争之，上于是语凤，凤以为不可言，乃止。

京兆尹王章素刚直敢言，虽为凤所举，非凤专权，不亲附凤，乃奏封事，言：“日食之咎，皆凤专权蔽主之过。”上召见谓章曰：“君试为朕求可以自辅者。”于是章荐琅邪太守冯野王忠信质直。上自为天子时，数闻野王名，方倚欲以代凤。凤闻之，称病，上疏乞骸骨。上优诏报凤，强起之。上使尚书劾章罪，下章吏。廷尉致其大逆，章竟死狱中。自是公卿见凤，侧目而视。

纲　以薛宣为左冯翊。

目　宣为郡，所至有声迹。宣子惠为彭城令，宣尝过其县，心知惠不能，不问以吏事。或问宣“何不教戒惠以吏职”？宣笑曰：“吏道以法令为师，可问而知；及能与不能，自有资材，何可学也！”宣为冯翊，属令有杨湛、谢游，皆贪猾不逊，皆解印、绶去。又频阳多盗，令薛恭本孝者，职不办；粟邑僻小，易治，令尹赏久用事吏。宣即奏二人换县，数月两县皆治。宣得吏民罪名，即告其县长吏，使自行罚，曰：“不欲代县治，夺贤令长名也。”

纲　戊戌，二年，夏四月，以王音为御史大夫。

目　于是王氏愈盛，郡国守相、刺史皆出其门。五侯群弟争为奢侈，赂遗珍宝，四面而至。音通敏人事，好士养贤，倾财施予以相高尚；宾客竞为之声誉。刘向上封事极谏曰：“王氏与刘氏势不并立，如下有泰山之安，则上有累卵之危。陛下为人子孙，守持宗庙，而令国祚移于外亲，降为皂隶，纵不为身，奈宗庙何！妇人内夫家而外父母家，此亦非皇太后之福也。”书奏，天子召见向，叹息悲伤其意，曰：“君且休矣，吾将思之！”然终不能用其言。

纲　秋，关东大水。

纲　定陶王康卒。

纲　己亥，三年，春，陨石东郡八。

纲　秋八月，大司马、大将军凤卒。九月，以王音为大司马、车骑将军。诏王谭位特进，领城门兵。

目　凤病疾，上临问之，执手涕泣曰：“将军病，如有不可言，平阿侯谭次将军矣！”凤顿首泣曰：“谭等虽至亲，行皆奢僭，不如御史大夫音谨敕，臣敢以死保之！”初，谭倨，不肯事凤，而音敬凤，卑恭如子，故凤荐之。凤薨，上以音代凤，而诏谭领城门兵；由是谭、音相与不平。

纲　庚子，四年，夏四月，雨雪。

纲　以王骏为京兆尹。

目　先是京兆有赵广汉、张敞、王尊、王章，至骏，皆有能名，故京师称曰：“前有赵、张，后有三王。”

纲　辛丑，鸿嘉元年，春正月，以薛宣为御史大夫。

纲　二月，帝始为微行。

目　上始为微行，出入市里郊野，远至旁县，斗鸡、走马，常自称富平侯家人。富平侯者，侍中张放也，宠幸无比，故假称之。

纲　三月，丞相禹罢。夏四月，以薛宣为丞相。

纲　壬寅，二年，春三月，飞雉集未央宫承明殿。

纲　夏五月，陨石于杜邮三。

纲　癸卯，三年，夏，大旱。

纲　冬十一月，废皇后许氏。

目　初，许皇后与班倢伃皆有宠。上尝游后庭，欲与倢伃同辇，辞曰：“观古图画，圣贤之君皆有名臣在侧，三代末主乃有嬖妾；今欲同辇，得无近似之乎！”上善其言而止。太后闻之，喜曰：“古有樊姬，今有班倢伃！”后上微行过阳阿主家，悦歌舞者赵飞燕，召入宫，大幸；有女弟，复召入，姿性尤粹。有宣帝时披香博士淖方成在帝后，唾曰：“此祸水也，灭火必矣！”姊、弟俱为倢伃，贵倾后宫。于是谮告许皇后、班倢伃祝诅主上。许后废处昭台宫。考问班倢伃，对曰：“妾闻‘死生有命，富贵在天’。修正尚未蒙福，为邪欲以何望！使鬼神有知，不受不臣之愬；如其无知，愬之何益！故不为也。”上善其对，赦之。倢伃恐久见危，乃求共养太后于长信宫，上许焉。

纲　甲辰，四年，秋，河水溢。

纲　冬，王谭卒，诏王商位特进，领城门兵。

纲　乙巳，永始元年，夏四月，封赵临为成阳侯。下谏大夫刘辅狱，为鬼薪论。

目　上欲立赵倢伃为皇后，皇太后嫌其所出微，甚难之，乃先封倢伃父临为成阳侯。谏大夫刘辅上言：“臣闻天之所兴，必先赐以符瑞；天之所违，必先降以灾变，此自然之占验也。昔武王、周公，承顺天地，以飨鱼、乌之瑞，然犹君臣祗惧，动色相戒。况于季世，不蒙继嗣之福，屡受威怒之异者乎！虽夙夜自责，改过易行，畏天命，念祖业，妙选有德之士，考卜窈窕之女，以承宗庙，顺神祇心，塞天下望，子孙之祥，犹恐晚暮！今乃触情纵欲，倾于卑贱之女，欲以母天下，惑莫大焉！”书奏，诏收缚，系掖庭秘狱。于是将军辛庆忌、廉褒、光禄勋师丹、大中大夫谷永俱上书救援，乃徙系辅共工狱，减死一等，论为鬼薪。

纲　五月，封太后弟子莽为新都侯。

目　太后兄弟八人，独弟曼早死不侯，子莽幼孤。五侯子乘时侈靡，以舆马声色佚游相高。莽因折节为恭俭，勤身博学，外交英俊，内事诸父，曲有礼意。大将军凤病，莽侍病，亲尝药。凤且死，以托太后及帝，拜黄门郎。久之，成都侯商又请分户邑封莽，当世名士戴崇、金涉、陈汤亦咸为莽言，由是封为新都侯，迁骑都尉、光禄大夫、侍中。宿卫谨敕，爵位益尊，节操愈谦，振施宾客，家无所余，虚誉隆洽，倾其诸父矣。敢为激发之行，处之不惭恧。尝私买侍婢，昆弟怪之，莽因曰：“后将军朱子元无子，莽闻此儿种宜子，为买之。”即日以婢奉博，其匿情求名如此。

纲　六月，立倢伃赵氏为皇后。

目　后既立，宠少衰，而其女弟绝幸，为昭仪，居昭阳宫，皆以黄金、白玉、明珠、翠羽饰之，自后宫未尝有焉。后居别馆，多通侍郎、宫奴多子者，然卒无子。光禄大夫刘向以为“王教由内及外，自近者始”，于是采取诗、书所载贤妃、贞妇，兴国显家及孽嬖为乱亡者，序次为列女传，及采传记行事，著新序、说苑，奏之。数上疏言得失，陈法戒，上虽不能尽用，然内嘉其言，常嗟叹之。

纲　秋八月，太皇太后王氏崩。

纲　九月，黑龙见东莱。

纲　是月晦，日食。

纲　丙午，二年，春正月，大司马、车骑将军音卒。

目　王氏唯音为修整，数谏正，有忠直节。

纲　二月，星陨如雨。是月晦，日食。

纲　三月，以王商为大司马、卫将军。

纲　侍中张放，以罪左迁北地都尉。

目　上尝与张放等宴饮禁中，时乘舆幄坐屏风，画纣醉踞妲己，作长夜之乐。侍中班伯久疾新起，上顾指画而问曰：“纣为无道，至于是乎？”对曰：“书云‘乃用妇人之言’，何有踞肆于朝？所谓众恶归之，不如是之甚者也！”上曰：“苟不若此，此图何戒？”对曰：“‘沉湎于酒’，微子所以告去也。‘式号式呼’，大雅所以流连也。诗、书淫乱之戒，其原皆在于酒。”上乃喟然叹曰：“吾久不见班生，今日复闻谠言！”放等因罢出。后上诸舅风丞相、御史奏放罪恶，上不得已，左迁放为北地都尉。

纲　冬十一月，策免丞相宣及御史大夫翟方进；复以方进为丞相，孔光为御史大夫。

目　方进以经术进，其为吏，用法刻深，任势立威，峻文深诋，中伤甚多。孔光领尚书，典枢机十余年，守法度，修政事，上有所问，据经法，以心所安而对，不希旨苟合；如或不从，不敢强争，以是久而安。时有所言，辄削草稿，以为彰主之过以奸忠直，人臣大罪也。有所荐举，惟恐其人之闻知。沐日归休，兄弟妻子燕语，终不及朝省政事。或问光：“温室省中树，皆何木也？”光默不应，更答以他语，其不泄如是。





纲鉴易知录卷十八


汉纪


孝成皇帝


纲　丁未，三年，春正月晦，日食。

纲　冬十一月，故南昌尉梅福上书，不报。

目　福数因县道上变事，辄报罢。至是复上书曰：“昔高祖纳善若不及，从谏如转圜，故天下之士云合归汉，此高祖所以无敌于天下也。孝文皇帝循高祖之法，加以恭俭，天下治平。孝武皇帝好忠谏，说至言，天下布衣各厉志竭精以赴阙廷，汉家得贤，于此为盛。士者国之重器，得士则重，失士则轻。臣数上书求见，辄复报罢。臣闻齐桓之时，有以九九见者，桓公不逆，欲以致大也。今臣所言，非特九九也。陛下距臣者三矣，此天下士所以不至也；今欲致天下之士，有上书言可采取者，秩以升斗之禄，赐以一束之帛，则嘉谋日闻于上矣。故爵禄者，天下之砥石，高祖所以厉世摩钝也。今陛下既不纳天下之言，又加戮焉。天下以言为戒，最国家之大患也。方今君命犯而主威夺，外戚之权日以益隆，陛下不见其形，愿察其景！建始以来，日食、地震，以率言之，三倍春秋，水灾亡与比数，阴盛阳微，金铁为飞，此何景也？汉兴以来，社稷三危，吕、霍、上官，皆母后之家也。自霍光之贤，不能为子孙虑，故权臣易世则危。势陵于君，权隆于主，然后防之，亦无及已！”上不纳。

纲　戊申，四年，夏，大旱。

纲　秋七月晦，日食。

纲　以何武为京兆尹。

目　武为吏，守法尽公，进善退恶，其所居无赫赫名，去后常见思。

纲　己酉，元延元年，春正月朔，日食。

纲　夏四月，无云而雷，有流星东南行，四面如雨。

纲　秋七月，有星孛于东井。

目　上以灾变，博谋群臣。谷永对曰：“建始以来，群灾大异，多于春秋所书。下有其萌，然后变见于上。愿陛下正君臣之义，无复与群小媟黩燕饮；修后宫之政，抑远骄妒之宠；朝觐法驾而后出，陈兵清道而后行，无复轻身独出，饮食臣妾之家。三者既除，内乱之路塞矣。比年郡国伤于水旱，而有司奏请加赋，市怨趋祸之道也。愿陛下勿许其奏，益减奢泰，振赡困乏，诸夏之乱，庶几可息！”

刘向上书曰：“秦、汉之易世，惠、昭之无后，昌邑之不终，孝宣之绍起，皆有变异著于汉纪。天之去就，岂不昭昭然哉！天文难以相晓，愿赐清燕之闲，指图陈状。”上辄入之，然终不能用也。

纲　冬十二月，大司马、卫将军商卒，以王根为大司马、骠骑将军。

纲　故槐里令朱云言事得罪，既而释之。

目　安昌侯张禹，以天子师，每有大政，必与定议。时吏民多上书言灾异王氏专政所致，上至禹第，辟左右，亲以吏民所言示禹。禹自见年老，子孙弱，恐为王氏所怨，谓上曰：“春秋日食、地震，或为诸侯相杀，夷狄侵中国。灾变之意，深远难见，故圣人罕言命，不语怪神，性与天道，自子贡之属不得闻，何况浅见鄙儒之所言。陛下宜修政事以善应之，此经义意也。新学小生，乱道误人，宜无信用。”上雅信爱禹，由此不疑王氏。

故槐里令朱云上书求见，公卿在前，云曰：“今朝廷大臣，上不能匡主，下无以益民，皆尸位素餐，孔子所谓‘鄙夫不可与事君，苟患失之，无所不至’者也。臣愿赐尚方斩马剑，断佞臣一人头，以厉其余！”上问“谁也？”对曰：“安昌侯张禹。”上大怒曰：“小臣居下讪上，廷辱师傅，罪死不赦！”御史将云下，云攀殿槛，槛折。云呼曰：“臣得下从龙逄、比干游于地下，足矣！未知圣朝何如耳！”于是左将军辛庆忌免冠，叩头殿下曰：“此臣素著狂直，使其言是，不可诛；其言非，固当容之。臣敢以死争！”庆忌叩头流血，上意解，然后得已。及后当治槛，上曰：“勿易，因而辑之，以旌直臣！”

纲　辛亥，三年，春正月，岷山崩，壅江三日，江水竭。

目　刘向曰：“昔周岐山崩，三川竭，而幽王亡。岐山者，周所兴也。汉家本起于蜀、汉，今所起之地山崩、川竭，星孛又及摄提、大角，从参至辰，殆必亡矣！”

纲　壬子，四年，春正月，中山王兴、定陶王欣来朝。

纲　陨石于关东二。

纲　大司农谷永免。

目　王根荐谷永，征为大司农。永前后所上四十余事，略相反复，专攻上身与后宫而已；党于王氏，上亦知之，不甚亲信也。岁余，以病免，数月卒。

纲　癸丑，绥和元年，春二月，立定陶王欣为皇太子。

纲　封孔吉为殷绍嘉侯。三月，与周承休侯皆进爵为公。

目　初，诏求殷后，分散为十余姓，推求其嫡，不能得。匡衡、梅福皆以为宜封孔子世为汤后，上从之。

纲　夏，建三公官。大司马根去将军号，改御史大夫何武为大司空。

纲　秋八月，中山王兴卒。

纲　冬十一月，立楚孝王孙景为定陶王。

纲　卫尉淳于长有罪，下狱死；废后许氏自杀。以王莽为大司马。

目　卫尉、侍中淳于长有宠，贵倾公卿，许后赂遗长，欲求复为倢伃。长受，诈许为白上，立以为左皇后。王莽心害长宠，白之，下长狱，死狱中。废后自杀。上以莽首发大奸，称其忠直，王根因荐莽自代；遂以莽为大司马，时年二十八。莽既拔出同列，继四父而辅政，欲令名誉过前人，遂克己不倦，聘诸贤良以为掾史，赏赐、邑钱悉以享士。愈为俭约，母病，公卿列侯遣夫人问疾，莽妻迎之，衣不曳地，布蔽膝，见之者以为僮使，问知其夫人，皆惊。其饰名如此。

纲　罢刺史，置州牧。

纲　诏立辟雍，未作而罢。

目　犍为郡于水滨得古磬十六枚，议者以为善祥。刘向因是说上：“宜兴辟雍，设庠序，陈礼乐，以风化天下。或曰：不能具礼。礼以养人为本，如有过差，是过而养人也。刑罚之过，或至死伤，今之刑非皋陶之法也，而有司请定法，削则削，笔则笔。至于礼乐，则曰不敢，是敢于杀人，不敢于养人也。夫教化之比于刑法，刑法轻，是舍所重而急所轻也。教化，所恃以为治也；刑法，所以助治也；今废所恃而独立其所助，非所以致太平也。”帝以向言下公卿议，丞相、大司空奏请立辟雍，未作而罢。

时又有言：“孔子布衣，养徒三千人，今天子太学弟子少。”于是增弟子员三千人，岁余复如故。

向常显讼宗室，讥刺王氏，其言痛切，发于至诚。上数欲用向，辄下为王氏及丞相、御史所持，故终不迁，居列大夫前后三十余年而卒。后十三岁而王氏代汉。

纲　甲寅，二年，春二月，丞相方进卒。

目　时荧惑守心，郎贲丽善为星，言大臣宜当之。上乃召见方进，赐册责让，使尚书令赐上尊酒十石，养牛一。方进即日自杀。上秘之，遣九卿册赠印、绶，赐乘舆秘器，亲临吊者数至，礼赐异于他相故事。

纲　三月，帝崩。

目　帝素强，无疾病。时楚王、梁王来朝，明旦当辞去；又欲拜孔光为丞相，已刻侯印，书赞。昏夜平善，乡晨欲起，不能言而崩。民间哗，咸归罪赵昭仪。皇太后诏大司马莽杂治，问皇帝起居发病状，赵昭仪自杀。

纲　以孔光为丞相。

纲　夏四月，太子欣即位，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。

纲　葬延陵。

纲　追尊定陶共王为定陶共皇。

纲　五月，立皇后傅氏。

纲　尊定陶太后傅氏曰定陶共皇太后，丁姬曰定陶共皇后。封丁明、傅晏皆为列侯。

纲　六月，诏刘秀典领五经。

目　王莽荐刘歆为侍中，贵幸，更名秀。上复令典领五经，卒父前业。秀于是总群书而奏其七略，有辑略、六艺略、诸子略、诗赋略、兵书略、术数略、方技略。其叙诸子，分为九流：曰儒，曰道，曰阴阳，曰法，曰名，曰墨，曰纵横，曰杂，曰农。以为“九家皆起于王道既微，诸侯力政，时君世主，好恶殊方，是以九家之术，蜂出并作，各引一端，崇其所善，虽有蔽短，合其要归，亦六经之支流余裔；使其人遭明王圣主，得其所折中，皆股肱之材已。仲尼有言：‘礼失而求诸野。’方今去圣久远，道术缺废，无所更索，彼九家者，不犹愈于野乎！若能修六艺之术，而观此九家之言，舍短取长，则可以通万方之略矣”。

纲　诏限民名田，不果行。

目　初，董仲舒说武帝，以“秦除井田，民得卖买，富者田连阡陌，贫者无立锥之地，小民安得不困？古井田法虽难卒行，宜少近古。限民名田以赡不足，塞并兼之路；去奴婢，除专杀之威；薄赋敛，省徭役，以宽民力，然后可善治也”！至是，师丹复建言：“今累世承平，豪富吏民，赀数巨万，而贫弱愈困，宜略为限。”天子下其议，丞相、大司空奏请：“自诸侯王、列侯、公主名田各有限；关内侯、吏、民名田皆毋过三十顷；奴婢毋过三十人，期尽三年；犯者没入官。”时田宅、奴婢贾为减贱，贵戚近习皆不便也，诏书且须后，遂寝不行。

纲　秋七月，罢大司马莽就第，以师丹为大司马。

目　初，太皇太后诏大司马莽就第，避帝外家；莽即上疏乞骸骨，罢就第，乃以师丹为大司马。

纲　九月，地震。

目　自京师至北边，郡国三十余处地震。

纲　求能浚川疏河者。

目　骑都尉平当使领河堤，奏：“按经义，治水有决河深川，而无堤防壅塞之文。宜博求能浚川疏河者。”上从之。待诏贾让奏言：“治河有上、中、下策。夫土之有川，犹人之有口也，治土而防其川，犹止儿啼而塞其口，岂不遽止，然其死可立而待也。故曰：‘善为川者决之使道，善为民者宣之使言。’今徙冀州之民当水冲者，决黎阳遮害亭，放河使北入海，此上策也。多穿漕渠于冀州地，使民得以溉田，分杀水势，此中策也。若乃缮完故堤，增卑倍薄，劳费无已，数逢其害，此下策也。”

纲　冬十月，策免大司空武，遣就国，以师丹为大司空。





孝哀皇帝


纲　乙卯，孝哀皇帝建平元年，春正月，陨石于北地十六。

纲　以傅喜为大司马。

纲　秋九月，陨石于虞二。

纲　策免大司空、高乐侯丹为庶人，复赐爵关内侯。

目　冷褒、段犹等奏言：“定陶共皇太后、共皇后，皆不宜复引定陶藩国之言，以冠大号；车马、衣服宜皆称皇之意，又宜为共皇立庙京师。”上下其议，群下多顺指，言：“母以子贵，宜立尊号以厚孝道。”惟丞相光、大司马喜、大司空丹以为不可。丹曰：“圣王制礼，取法于天地。尊卑之礼明，则人伦之序正。尊卑者，所以正天地之位，不可乱也。今定陶共皇太后、共皇后车服与太皇太后并，非所以明‘尊无二上’之义也。定陶共皇号谥已前定，义不得复改。‘为人后者为之子’，故为所后服斩衰三年，而降其父母期，明尊本祖而重正统也。孝成皇帝为共皇立后，奉承祭祀，令共皇长为一国太祖，万世不毁。陛下既继体先帝，义不可复奉定陶共皇祭。今欲立庙于京师，而使臣下祭之，是无主也。又亲尽当毁，空去一国太祖不堕之祀，而就无主当毁不正之礼，非所以尊厚共皇也。”丹由是浸不合上意。又使吏书奏，吏私写其草；丁、傅子弟闻之，使人上书告“丹上封事，行道人遍持其书”。事下廷尉，劾丹大不敬；遂策免丹，诏丹上大司空、高乐侯印绶，罢归。尚书令唐林上疏曰：“丹亲傅圣躬，位在三公，所坐者微，免爵太重，惟陛下裁之！”诏赐丹爵关内侯。

纲　冬十月，以朱博为大司空。

纲　中山王太后冯氏及其弟宜乡侯参皆自杀。

目　中山王箕子，幼有眚病，祖母冯太后自养视，数祷祠解。上遣中郎谒者张由将医治之。由素有狂易病，病发西归，因诬冯太后祝诅上及傅太后。初，傅太后与冯太后并事元帝为倢伃，尝从幸虎圈，熊逸出攀槛，傅倢伃等皆惊走，冯倢伃直前当熊而立。上问之，对曰：“猛兽得人而止。妾恐熊至御坐，故以身当之。”帝嗟叹，倍敬重焉。傅倢伃惭，由是有隙，常追怨之。因是遣中谒者令史立治之，立受傅太后指，诬奏云：“祝诅，谋杀上立中山王。”责问冯太后，无服辞。立曰：“熊之上殿何其勇，今何怯也！”太后还谓左右：“此乃中语，前世事，吏何用知之？欲陷我故也！”乃饮药自杀。弟宜乡侯参，召诣廷尉，亦自杀。

纲　丙辰，二年，春正月，有星孛于牵牛。

纲　策免大司马喜。罢三公官，复以朱博为御史大夫，丁明为大司马、卫将军。

纲　夏，遣高武侯傅喜就国。

纲　策免丞相、博山侯光为庶人，以朱博为丞相。

目　孔光自议继嗣持异，又重忤傅太后指，策免为庶人。以朱博为丞相，临延登受策，有大声如钟鸣殿中。以问黄门侍郎扬雄及李寻。寻对曰：“此洪范所谓鼓妖者也。人君不聪，为众所惑，空名得进，则有声无形，不知所从生。宜退丞相以应天变。”雄亦以为“听失之象”，且曰：“博为人强毅多权谋，宜将不宜相，恐有凶恶亟疾之怒。”上不听。

纲　诏共皇去定陶之号，立庙京师。尊共皇太后傅氏为帝太太后，共皇后丁氏为帝太后。

纲　免关内侯师丹为庶人。遣新都侯王莽就国。

纲　罢州牧，复置刺史。

纲　六月，太后丁氏崩。

纲　秋八月，丞相博有罪，自杀。

纲　冬十月，以平当为丞相。

纲　丁巳，三年，春三月，丞相当卒。

目　上召欲封当，当病笃，不应召。或谓当：“不可强起受印，为子孙邪？”当曰：“吾居大位，已负素餐；受印还死，死有余罪。不起，所以为子孙也！”乞骸骨，不许。至是薨。

纲　有星孛于河鼓。

纲　夏四月，以王嘉为丞相。

纲　嘉上疏曰：“孝文时吏居官者，或长子孙，以官为氏，仓氏、库氏，则仓库吏之后也；其二千石长吏亦安官乐职，然后上下相望，莫有苟且之意。其后稍稍变易，公卿以下转相促急，举劾苛细，发扬阴私，送故迎新，交错道路。二千石益轻贱，吏民慢易之。唯陛下留神于择贤，记善忘过，容忍臣子，令尽力者有所劝，此方今急务也。”

纲　冬十一月，无盐危山土起，瓠山石立。东平王云坐祠祭祝诅自杀；以孙宠为南阳太守，息夫躬为光禄大夫。

目　无盐危山土自起覆草，如驰道状；又瓠山石转立。东平王云及后谒，自之石所祭祀之。息夫躬、孙宠相与谋曰：“此取封侯之计也！”乃因中常侍宋弘上变事，告焉。时上被疾，多所恶，逮谒验治。云自杀，谒弃市。擢宠为南阳太守，弘、躬皆光禄大夫。

纲　戊午，四年，春正月，大旱。

纲　关东民讹言行筹。

目　关东民无故惊走，持稿或掫一枚，传相付与，曰：“行西王母筹。”

纲　封傅商为汝昌侯。

纲　二月，下尚书仆射郑崇狱，杀之。免司隶孙宝为庶人。

目　侍中董贤为人，美丽自喜，性和柔便辟，得幸于上，贵震朝廷。常与上卧起，妻得通籍殿中。女弟为昭仪，父恭为少府。诏将作大匠为贤起大第北阙下，穷极技巧。又为贤起冢茔义陵旁，周垣数里。郑崇谏上，由是数以职事见责。尚书令赵昌因奏“崇与宗族通，疑有奸”。上怒，下崇狱。司隶孙宝上书曰：“崇狱覆治，搒掠将死，卒无一辞；道路称冤。疑昌与崇内有纤芥，浸润相陷。臣请治昌以解众心！”诏曰：“司隶宝附下罔上，国之贼也！免为庶人。”崇死狱中。

纲　夏六月，尊帝太太后傅氏为皇太太后。

纲　秋八月，封董贤为高安侯，孙宠为方阳侯，息夫躬为宜陵侯。

纲　左迁执金吾毋将隆为沛郡都尉。

目　上发武库兵送董贤及上乳母王阿舍。执金吾毋将隆奏言：“古者方伯专征，乃赐斧钺，汉家边吏距寇，赐武库兵。春秋之谊，家不藏甲，所以抑臣威，损私力也。今便辟弄臣，私恩微妾，而以天下公用，给其私门，契国威器，共其家备，建立非宜，以广骄僭，非所以示四方也。臣请收还武库。”上不悦。以其前有安国之言，左迁为沛郡都尉。

纲　谏大夫鲍宣上书。

目　曰：“窃见孝成皇帝时，外亲持权，浊乱天下，奢泰无度，穷困百姓，是以日蚀且十，彗星四起。危亡之征，陛下所亲见也，今奈何反复剧于前乎！朝臣亡有大儒骨鲠之士，论议通古今，忧国如饥渴者。敦外亲、小僮、幸臣董贤等，在省户下，陛下欲与此共承天地，安海内，甚难！官爵，非陛下之官爵，乃天下之官爵也。陛下官非其人，而望天说、民服，岂不难哉！孙宠、息夫躬，奸人之雄，惑世尤剧，宜以时罢退；及外亲幼童，未通经术者，皆宜令休，就外傅。急征傅喜，使领外亲；何武、师丹、孔光、彭宣、龚胜，可大委任。陛下尚能容亡功德者甚众，曾不能忍武等邪！治天下者，当用天下之心为心，不得自专快意而已也。”宣语虽刻切，上以宣名儒，优容之。

纲　匈奴单于上书请朝。

目　匈奴单于请朝五年，上问公卿，以为“虚费府帑，可且勿许”。单于使辞去，未发，扬雄上书曰：“臣闻六经之治，贵于未乱，兵家之胜，贵于未战。今单于来朝，国家辞之，臣愚以为汉与匈奴从此隙矣。匈奴本五帝所不能臣，三王所不能制。以秦始皇之强，然不敢窥西河。以高祖之威灵，三十万众困于平城。高皇后时，匈奴悖慢；及孝文时，候骑至雍甘泉。孝武设马邑之权，欲诱匈奴，徒费财劳师，一虏不可得见，况单于之面乎！其后深惟社稷之计，规恢万载之策，乃大兴师数十万，前后十余年，穷极其地，追奔逐北。自是之后，匈奴震怖，益求和亲，然而未肯称臣也。夫前世岂乐倾无量之费，役无罪之人，快心于狼望之北哉？以为不一劳者不久佚，不暂费者不永宁，是以忍百万之师，以推饿虎之喙，运府库之财，填庐山之壑，而不悔也。逮至元康、神爵之间，大化神明，鸿恩博洽，匈奴内乱争立，呼韩邪归化称臣，然尚羁縻之计，欲朝不距，不欲不强。今单于归义怀诚，国家虽费，不得已者也，奈何距之以开将来之隙乎！夫百年劳之，一日失之，费十而爱一，臣窃为国不安也！唯陛下少留意于未乱、未战，以遏边萌之祸。”书奏，天子寤焉，召还匈奴使者，更报书而许之。单于未发，会病，复遣使愿朝明年；上许之。

纲　己未，元寿元年，春正月朔，以傅晏为大司马、卫将军，丁明为大司马、骠骑将军。是日，日食。寻罢晏，就第。

纲　皇太太后傅氏崩，合葬渭陵，号孝元傅皇后。

纲　孙宠、息夫躬以罪免，就国。以鲍宣为司隶。

纲　下丞相新甫侯王嘉狱，杀之。

目　上托傅太后遗诏，益封董贤二千户。王嘉封还诏书，谏曰：“臣闻爵禄、土地，天之有也。书曰：‘天命有德，五服五章哉！’王者代天爵人，尤宜慎之；不得其宜，则众庶不服，感动阴阳，其害疾自深。高安侯贤，佞幸之臣，陛下倾爵位以贵之，单货财以富之，损至尊以宠之，流闻四方，皆同怨疾。里谚曰：‘千人所指，无病而死。’臣常为之寒心！臣骄侵罔，阴阳失节，气感相动，害及身体。陛下寝疾久不平，继嗣未立，宜思正万事，顺天人之心，以求福佑，奈何轻身肆意，不念高祖之勤苦，垂立制度，欲传之于无穷哉！”

初，廷尉梁相治东平王云狱，心疑云冤，欲更覆治。尚书令鞠谭等以为可许。上以为顾望两心，幸云逾冬，无讨贼意，免相等皆为庶人。后数月，大赦，嘉荐“相等皆有材行，臣窃为朝廷惜之”。书奏，上不能平。

及封还董贤事，上乃发怒，召嘉诣尚书责问以相等事。孔光等劾嘉“迷国罔上，不道”。诏召丞相诣廷尉诏狱。嘉喟然仰天叹曰：“幸得充备宰相，不能进贤、退不肖，以是负国，死有余责！”吏问贤、不肖主名，嘉曰：“贤孔光、何武不能进，恶董贤父子不能退。罪当死，死无所恨！”遂不食，呕血而死。元始中追谥曰忠，绍其封。

纲　秋七月，以孔光为丞相。八月，以何武为前将军，彭宣为御史大夫。

目　上览王嘉之对，思其言，故有是命。光复故爵。

纲　下司隶鲍宣狱，髡钳之。

目　丞相光行园陵，官属以令行驰道中。宣出逢之，使吏钩止，没入其车马，摧辱宰相。事下御史中丞。侍御史欲捕从事，宣闭门不纳，遂以距闭使者，大不敬不道，下狱。诸生举幡太学下，曰：“欲救鲍司隶者会此。”会者千人，遮丞相自言，又守阙上书；上竟抵宣罪。

纲　冬十二月，以董贤为大司马、卫将军。

目　上故令贤私过孔光。光闻贤来，警戒衣冠，出门待望，见贤车，却入，贤至中门，光入，既下车，乃出拜谒，送迎甚谨，不敢以宾客钧敌之礼。上喜，立拜光两兄子为谏大夫、常侍。贤由是权与人主侔矣。后置酒麒麟殿，上从容视贤笑曰：“吾欲法尧禅舜，何如？”中常侍王闳进曰：“陛下承宗庙，当传子孙于无穷。统业至重，天子无戏言！”上默然，左右遣闳出。闳遂上书曰：“昔文帝幸邓通不过中大夫，武帝幸韩嫣赏赐而已，皆不在大位。今董贤无功封侯，列备鼎足，喧哗道路，不当天心。”上不从，亦不罪也。

纲　庚申，二年，夏四月晦，日食。

纲　五月，正三公分职。董贤为大司马，孔光为大司徒，彭宣为大司空。

纲　六月，帝崩。

目　帝睹孝成之世禄去王室，及即位，屡诛大臣，欲强主威以则武、宣，然以宠信谗谄，憎疾忠直，汉业由是遂衰。

纲　董贤以罪罢，即日自杀。

目　太皇太后闻帝崩，即日驾之未央宫，收取玺、绶。召大司马贤，问以丧事调度；贤忧惧，不能对。太后曰：“新都侯莽前奉送先帝大行，晓习故事，吾令莽佐君。”贤顿首：“幸甚！”太后遣使者驰召莽。莽以太后指，使尚书劾贤不亲医药，禁止不得入宫殿。贤诣阙免冠徒跣谢，莽以太后诏，即阙下册收贤印、绶，罢归第。即日与妻皆自杀，家惶恐，夜葬。莽疑其诈死，发其棺至狱诊视，因埋狱中。收没入家财四十三万万，父恭与家属徙合浦。

纲　太皇太后以王莽为大司马，领尚书事。

目　太皇太后诏公卿举可大司马者，孔光以下皆举莽，独前将军何武、左将军公孙禄以为“惠、昭之世，外戚持权，几危社稷。今比世无嗣，方当选立近亲幼主，不宜令外戚持权”。于是武举禄，而禄亦举武。太皇太后自用莽为大司马，领尚书事。

纲　秋七月，迎中山王箕子为嗣。

目　太皇太后与莽议，遣车骑将军王舜使持节迎之。

纲　贬皇太后为孝成皇后，徙孝哀皇后于桂宫，追贬傅太后为定陶共王母，丁太后为丁姬。

纲　以甄邯为侍中。策免将军何武、公孙禄。遣红阳侯王立就国。

目　莽以孔光名儒，相三主，太后所敬，天下信之，于是盛尊事光，引光女婿甄邯为侍中。劾奏何武、公孙禄，互相称举，免官就国。红阳侯立虽不居位，莽畏立，令光奏立罪恶，请遣就国。于是附顺者拔擢，忤恨者诛灭。以王舜、王邑为腹心，甄丰、甄邯主击断，平晏领机事，刘秀典文章，孙建为爪牙。莽色厉而言方，欲有所为，微见风采，党与承其指意而显奏之；莽稽首涕泣，固推让，上以惑太后，下用示信于众庶焉。

纲　八月，废孝成、孝哀皇后就其园，皆自杀。

纲　策免大司空宣，遣就国。

目　彭宣以王莽专权，乃上印、绶，乞骸骨归乡里。莽白太后，策免宣，使就国，数年薨。

纲　以王崇为大司空。

纲　九月，中山王箕子即位。

纲　太皇太后临朝，大司马莽秉政，百官总己以听。

纲　以孔光为帝太傅，马宫为大司徒。

纲　冬十月，葬义陵。





孝平皇帝


纲　辛酉，孝平皇帝元始元年，春正月，益州塞外蛮夷献白雉。二月以孔光为太师，王舜为太保，甄丰为少傅。王莽为太傅，号安汉公。褒赏宗室、群臣。

目　莽风益州，令塞外蛮夷自称越裳氏，重译献白雉。莽白太后，以荐宗庙。于是群臣盛陈莽功德：“宜赐号曰安汉公，益户，畴爵邑。”太后诏尚书具其事。莽上书言：“臣与孔光、王舜、甄丰、甄邯共定策；今愿独条光等功，寝置臣莽。”固让数四，称疾不起，太后乃诏光为太师，舜为太保，丰为少傅，邯封承阳侯。莽尚未起，群臣复上言：“宜以时加赏元功。”太后乃以莽为太傅，干四辅之事，号曰安汉公，益封二万八千户。于是莽为惶恐，不得已，起受太傅、安汉公号，让还益封事，复建言褒赏宗室、群臣，下至庶民鳏寡，恩泽之政，无所不施。又风公卿奏言：“太后春秋高，不宜亲省小事。”令太后诏曰：“自今以来，唯封爵乃以闻，他事安汉公平决。”于是莽权与人主侔矣。

纲　夏五月，拜帝母卫姬为中山孝王后。

目　王莽恐帝外家卫氏夺其权，白太后：“前哀帝立，背恩义，自贵外家，几危社稷。今帝以幼年复奉大宗，宜明一统之义，以戒前事，为后代法。”乃遣使即拜帝母卫姬为中山孝王后，赐帝舅宝、玄爵关内侯，皆留中山，不得至京师。

纲　封公子宽为褒鲁侯，孔均为褒成侯。

纲　壬戌，二年，春，黄支国献犀牛。

目　黄支在南海中，去京师三万里。王莽欲耀威德，故厚遗其王，令遣使贡献。

纲　越巂郡上黄龙游江中。

目　太师光等咸称“莽功德比周公，宜告祠宗庙”。大司农孙宝曰：“周公上圣，召公大贤，尚犹有不相悦，著于经典，两不相损。今风雨未时，百姓不足，每有一事，群臣同声，得无非其美者？”时大臣皆失色。会宝遣吏迎母，母道病，留弟家，独遣妻子。司直陈崇劾奏宝，坐免，终于家。

纲　帝更名衎。

纲　大司空崇免，以甄丰为大司空。

纲　大旱、蝗。

纲　陨石于巨鹿二。

纲　大夫龚胜、邴汉罢归。

目　光禄大夫楚国龚胜、大中大夫琅邪邴汉，以王莽专政，皆乞骸骨。莽令太后策诏之曰：“朕愍以官职之事烦大夫，大夫其修身守道，以终高年。”皆加优礼而遣之。梅福亦知莽必篡汉，一朝弃妻子去，不知所之。人传以为仙，其后人有见福于会稽者，变姓名为吴市门卒云。

纲　秋九月晦，日食。

纲　癸亥，三年，春，聘安汉公莽女为皇后。

纲　夏，安汉公莽杀其子宇，灭中山孝王后家，杀敬武公主及氾乡侯何武、故司隶鲍宣等数百人。

目　莽长子宇非莽隔绝卫氏，私与卫宝通书，教卫后上书求至京师。莽不听，宇与师吴章及妇兄吕宽议，章以为莽好鬼神，可为变怪以惊惧之，因推类说令归政卫氏。宇即使宽夜持血洒莽第门，吏发觉之，莽执宇送狱，饮药死。尽灭卫氏支属，唯卫后在。吴章要斩。

初，章为当世名儒，教授千余人。莽以为恶人党，皆当禁锢，不得仕宦，门人尽更名他师。平陵云敞时为大司徒掾，自劾吴章弟子，收抱章尸归，棺敛葬之。莽因是狱，穷治党与，连引素所恶者悉诛之。元帝女弟敬武长公主，素非议莽；红阳侯立，莽尊属；平阿侯仁，素刚直；皆以太皇太后诏，迫令自杀。郡国豪杰，及汉忠直臣不附莽者，何武、鲍宣及王商、辛庆忌诸子，皆坐死，凡数百人，海内震焉。北海逄萌谓友人曰：“三纲绝矣，不去，祸将及人！”即解冠挂东都城门，归，将家属浮海，客于辽东。

纲　甲子，四年，春二月，加安汉公莽号“宰衡”。

纲　起明堂、辟雍、灵台，立乐经，征天下通经异能之士。

纲　乙丑，五年，夏四月，太师光卒，以马宫为太师。

纲　五月，加安汉公莽九锡。

纲　冬十二月，安汉公莽弑帝。

目　帝益壮，以卫后故，怨不悦。莽因腊日，上椒酒，置毒酒中；帝有疾。莽作策请命于泰畤，愿以身代，藏策金縢，置于前殿，敕诸公勿敢言。帝崩，葬康陵。

纲　以平晏为大司徒。

纲　太皇太后诏征宣帝玄孙，又诏安汉公莽居摄践阼。

目　太后与群臣议立嗣。时元帝世绝，而宣帝曾孙莽皆恶其长大，曰：“兄弟不得相为后。”乃悉征宣帝玄孙，选立之。

初，泉陵侯刘庆上书，言：“皇帝富于春秋，宜令安汉公摄行天子事，如成王、周公故事。”至是前辉光谢嚣奏，浚井得白石，有丹书，文曰“告安汉公莽为皇帝”。太后曰：“此诬罔天下，不可施行！”太保舜谓太后：“莽非敢有他，但欲称摄以重其权，镇服天下耳。”太后力不能制，乃下诏曰：“已征孝宣皇帝玄孙二十三人，差度宜者，以嗣孝平皇帝之后。玄孙年在襁褓，不得至德君子，孰能安之！其令安汉公居摄践阼，如周公故事，具礼仪奏！”于是群臣奏言：“请安汉公践阼，如天子之制，祭赞曰‘假皇帝’，民臣谓之‘摄皇帝’，自称曰‘予’。平决朝事，常以皇帝之诏称‘制’，其朝见太皇太后、皇帝、皇后皆服臣节。”诏曰：“可。”

右西汉十二帝，共二百十四年，并王莽篡位合二百三十年。





纲鉴易知录卷十九


汉纪　附王莽


孺子婴


纲　丙寅，孺子婴居摄元年，春三月，立宣帝玄孙婴为皇太子，号曰“孺子”。

纲　夏四月，安众侯刘崇起兵讨莽，不克，死之。

目　安众侯刘崇与相张绍谋曰：“莽必危刘氏，天下非之，莫敢先举，此乃宗室之耻也。吾帅宗族为先，海内必和。”从者百余人，遂进攻宛，不得入而败。

纲　五月，太皇太后诏莽朝见称“假皇帝”。

纲　冬十月朔，日食。

纲　丁卯，二年，秋九月，东郡太守翟义起兵讨莽，立刘信为天子，三辅豪杰起兵应之。莽遣兵拒击，义战不克，死之，信亡走。

目　东郡太守翟义与姊子陈丰谋，举兵西诛不当摄者，立宗室严乡侯刘信为天子。义自号大司马、柱天大将军，移檄郡国，众十余万。莽闻之，惶惧不能食，乃拜孙建等为将军，击义。三辅豪杰赵朋、霍鸿等闻义兵起，自称将军，众至十余万。莽复拜王级为将军，击朋等。日抱孺子祷郊庙，会群臣而称曰：“昔周公摄政而管、蔡挟禄父以畔。今翟义亦挟刘信而作乱。自古大圣犹惧此，况臣莽之斗筲！”群臣皆曰：“不遭此变，不章圣德。”莽依周书作大诰，谕天下以当反位孺子之意。诸将东至陈留，与翟义会战，义败死；竟不得信。

纲　戊辰，初始元年，春，地震。

纲　三辅兵皆破灭。

目　王级等击赵朋、霍鸿，皆殄灭，诸县悉平。莽乃置酒白虎殿，自谓威德日盛，大获天人之助，遂谋即真之事矣。

纲　冬十一月，太皇太后诏莽号令、奏事毋言摄。

纲　十二月，哀章作铜匮以献莽。莽自称新皇帝，更号太皇太后为新室文母太皇太后。

目　梓潼哀章，学问长安，素无行，作铜匮为两简，日昏时，持至高庙，仆射以闻。莽至高庙，拜受金匮神禅，还坐未央宫前殿，即真天子位，建有天下之号曰新。以十二月朔为始建国元年正月之朔。莽请玺，太后不肯授。莽使王舜谕指，太后怒骂之曰：“而属父子宗族，蒙汉家力，富贵累世，既无以报，受人孤寄，乘便利时夺取其国，不复顾恩义。人如此者，狗猪不食其余，天下岂有而兄弟邪！且若自以金匮符命为新皇帝，变更正朔，亦当自更作玺，传之万世，何用此亡国不祥玺为！我汉家老寡妇，旦暮且死，欲以此玺俱葬，终不可得！”因涕泣。舜言：“莽必欲得玺，太后宁能终不与邪！”太后闻舜语切，恐莽欲胁之，乃出玺投之地曰：“我老已死，如而兄弟今族灭也！”于是张永献符命，言太皇太后当为新室文母太皇太后，莽从之。

纲　己巳，春正月，莽废孺子为定安公，孝平皇后为定安太后。

纲　夏四月，徐乡侯刘快起兵讨莽，不克，死之。

纲　莽禁不得买卖田及奴婢。

目　莽更名天下田曰“王田”，奴婢曰“私属”，皆不得买卖。其男口不盈八，而田过一井者，分余田予九族乡里。敢有非井田圣制，无法惑众者，投诸四裔，以御魑魅。

纲　冬，雷，桐华，大雨雹。

纲　庚午，春二月，莽废汉诸侯王为民。

纲　冬十二月，雷。

纲　莽改匈奴单于为“降奴服于”，遣其将军孙建等击之。

目　莽恃府库之富，欲立威匈奴，乃遣孙建等率十二将分道并出。

纲　辛未，匈奴诸部分道入塞，杀守尉，略吏民，州郡兵起。

目　单于怒曰：“先单于受汉宣帝恩，不可负也。今天子非宣帝子孙，何以得立！”遣兵入云中塞，大杀吏民。历告左右部诸边王入塞，杀太守都尉，略吏民畜产，不可胜数。是时诸将在边，以大众未集，未敢出击。严尤谏曰：“臣闻匈奴为害，所从来久矣，未闻上世有必征之者也。后世三家周、秦、汉征之，然皆未有得上策者也。周得中策，汉得下策，秦无策焉。周宣王时狁内侵，至于泾阳；命将征之，尽境而还。其视狁之侵，譬犹蟁虻，驱之而已，故天下称明，是为中策。汉武帝选将练兵，深入远戍，兵连祸结，二十余年，中国罢敝，匈奴亦创艾，而天下称武，是为下策。秦始皇筑长城之固，延袤万里，转输之行，起于负海，疆境既完，中国内竭，以丧社稷，是为无策。今天下比年饥馑，西北边尤甚，大用民力，功不可必立，臣伏忧之。”莽不听，转兵谷如故。吏民屯边者，所在放纵，而内郡愁于征发，民弃城郭，始流亡为盗贼。北边自宣帝以来，数世不见烟火之警，人民炽盛，牛马满野；及莽扰乱匈奴，与之构难，边民死亡系获，数年之间，北边虚空，野有暴骨矣。

纲　莽太师王舜死。

纲　莽迎龚胜为太子师友祭酒；胜不食而卒。

目　莽遣使者奉玺书、印绶迎龚胜，即拜为太子师友祭酒。胜称病笃，使者以印绶就加胜身，胜辄推不受，谓两子及门人高晖曰：“吾受汉家厚恩，无以报；今年老矣，旦暮入地，谊岂以一身事二姓，下见故主哉！”语毕，遂不复饮食，积十四日死。

是时清名之士，又有琅邪纪逡、齐薛方、沛唐林、唐尊，皆以明经饬行显名。逡、两唐皆仕莽。莽以安车迎方，方因使者辞谢曰：“尧、舜在上，下有巢、由。今明主方隆唐、虞之德，小臣欲守箕山之节。”莽说其言，不强致。隃麋郭钦为南郡太守，杜陵蒋诩为兖州刺史，亦以廉直为名。莽居摄，钦、诩皆以病免官，归乡里，卧不出户，卒于家。沛国陈咸，以律令为尚书，见何武、鲍宣死，叹曰：“易说‘见几而作，不俟终日’。吾可以逝矣！”即乞骸骨去职。莽篡位，召咸为掌寇大夫，咸谢病不肯应。三子参、丰、钦皆在位，咸悉令解官归乡里，闭门不出入，犹用汉家祖腊。人问其故，咸曰：“我先人岂知王氏腊乎！”悉收敛其家律令、书文，壁藏之。又齐栗融，北海禽庆、苏章，山阳曹竟，皆儒生，去官，不仕于莽。

纲　壬申，春，令民得卖田。

目　莽性躁扰，不能无为，每有所兴造，动欲慕古，不度时宜，制度又不定；吏缘为奸，天下謷謷，陷刑者众。莽知民愁怨，乃令民食王田者，皆得卖之。

纲　癸酉，春二月，太皇太后王氏崩。

目　莽既改号太后为新室文母，绝之于汉，乃隳坏孝元庙，更为太后起庙，独置孝元庙故殿，以为文母篹食堂，名曰长寿宫；置酒，请太后。既至，见庙废彻涂地，惊泣曰：“此汉家宗庙，皆有神灵，与何治而坏之！且使鬼神无知，又何用庙为！如令有知，我乃人之妃妾，岂宜辱帝之堂以陈馈食哉！”私谓左右曰：“此人慢神多矣，能久得佑乎！”饮酒不乐而罢。莽更汉家黑貂着黄貂；又改汉正朔、伏腊日。太后令其官属黑貂；至汉家正腊日，独与其左右相对饮食。至是崩，年八十四。葬渭陵。

纲　十一月，彗星出。

纲　甲戌，春三月晦，日食。

纲　夏四月，陨霜杀草木。

纲　六月，黄雾四塞。

纲　乙亥，春，民讹言黄龙死。

纲　丁丑，秋，临淮、琅邪及荆州绿林兵起。

目　莽法令烦苛，民摇手触禁，不得耕桑，于是并起为盗贼。临淮瓜田仪等，依阻会稽长洲；琅邪吕母聚党数千人，杀海曲长，入海中为盗，其众浸多，至万数；荆州饥馑，更相侵夺，新市人王匡、王凤推为渠帅，众数百人，诸亡命者马武、王常、成丹等皆往从之，藏于绿林山中，数月间至七八千人。

纲　戊寅，春，莽大夫扬雄死。

目　成帝之世，雄以奏赋为郎，给事黄门，与莽及刘秀并列；哀帝之初，又与董贤同官。莽、贤为三公，权倾人主，所荐莫不拔擢，而雄三世不徙官。及莽篡位，雄以耆老久次，转为大夫。恬于势利，好古乐道，欲以文章成名于后世，乃作太玄、法言。用心于内，不求于外，人皆忽之，唯刘秀及范逡敬焉，而桓谭以为绝伦，巨鹿侯芭师事焉。刘棻尝从雄学作奇字，及棻坐事诛，辞连及雄。时雄较书天禄阁上，使者来欲收之；雄恐不能自免，乃从阁上自投下，几死。莽闻之，以雄不知情，诏勿问。然雄所作法言卒章，盛称莽功德可比伊尹、周公，后又作剧秦美新之文，以颂莽，君子病焉。

纲　琅邪樊崇、东海刁子都等，兵皆起。

目　琅邪樊崇起兵于莒，众百余人。群盗以崇猛勇，皆附之，一岁间至万余人。又有东海刁子都，亦起兵钞击徐、兖。莽遣使者发兵击之，不能克。

纲　莽孙宗自杀。

纲　庚辰，秋九月，大雨六十余日。

纲　巨鹿男子马适求等谋诛莽，不克，死。

纲　辛巳，春正月，莽妻死，太子临谋杀莽，事觉，自杀。

纲　秋，关东大饥，蝗。

纲　南郡秦丰兵起。

目　丰聚众万人，平原女子迟昭平亦聚数千人。

纲　壬午，春二月，关东人相食。

纲　夏四月，樊崇兵自号赤眉，莽遣其太师王匡、将军廉丹击之。

目　初，樊崇等众既浸盛，乃相与为约：“杀人者死，伤人者偿创。”莽遣太师王匡、更始将军廉丹讨之。崇等恐其众与莽兵乱，乃皆朱眉以相识别，由是号曰赤眉。匡、丹合将锐士十余万人，所过放纵，东方为之语曰：“宁逢赤眉，不逢太师！太师尚可，更始杀我！”卒如田况之言。

纲　蝗飞蔽天。

纲　秋七月，荆州平林兵起。

目　新市王匡等进攻随，平林人陈牧、廖湛复聚众千余人，号“平林兵”以应之。

纲　赤眉破廉丹，诛之。

纲　汉宗室刘及弟秀起兵舂陵，兴复帝室，新市、平林兵皆附之。

目　初，长沙定王发生舂陵节侯买，买生戴侯熊渠，熊渠生考侯仁。仁以南方卑湿，徙封南阳之白水乡，与宗族往家焉。仁子敞嗣，莽时国除。节侯少子外为郁林太守，外生巨鹿都尉回，回生南顿令钦。钦娶湖阳樊重女，生三男：、仲、秀。性刚毅慷慨，有大节。秀隆准日角，性勤稼穑；常非笑之，比于高祖兄仲。秀尝过穰人蔡少公，少公颇学图谶，言“刘秀当为天子”。或曰：“是国师公刘秀乎？”秀戏曰：“何由知非仆邪！”坐者皆大笑。宛人李守好星历、谶记，尝谓其子通曰：“刘氏当兴，李氏为辅。”及新市、平林兵起，南阳骚动，通从弟轶谓通曰：“今四方扰乱，汉当复兴。南阳宗室，独刘伯升兄弟泛爱容众，可与谋大事。”通笑曰：“吾意也！”会秀卖谷于宛，通遣轶往迎秀，与相约结，定谋，归舂陵举兵。会召诸豪杰计议，分遣亲客于诸县起兵，自发舂陵子弟。子弟恐惧，皆亡匿；及见秀绛衣大冠，皆惊曰：“谨厚者亦复为之！”乃稍自安。凡得子弟七八千人，部署宾客，自称“柱天都部”。秀时年二十八。使族人招说新市、平林兵，杀湖阳尉，进拔棘阳，李轶、邓晨皆将宾客来会。

纲　冬十一月，汉兵与莽守将甄阜、梁丘赐战，不利，遂与下江合兵，袭取其辎重。

目　刘欲进攻宛，与甄阜、梁丘赐战败，复收兵保棘阳。阜、赐乘胜留辎重于蓝乡，引精兵十万南临沘水，会下江兵五千余人至宜秋。与秀见王常，说以合从之利，常等即引军与汉军及新市、平林合，于是诸郡齐心同力，锐气益壮。十二月晦，潜师夜起袭取蓝乡，尽获其辎重。





淮阳王


纲　癸未，春二月，新市、平林诸将共立更始将军刘玄为皇帝，大赦，改元。

目　舂陵戴侯曾孙玄，在平林兵中，号“更始将军”。时汉兵已十余万，诸将议以兵无统一，欲立刘氏以从人望。南阳豪杰欲立刘，而新市、平林将帅惮威名，贪玄懦弱，先定策立之，然后召示其议。以为“宜且称王以号令；破莽，降赤眉，然后举尊号”。张卬不从。二月朔，设坛场于淯水上，玄即皇帝位，南面朝群臣；羞愧流汗，举手不能言。置公卿，拜为大司徒。

纲　三月，刘秀徇昆阳、定陵、郾，皆下之。

纲　莽遣其司徒王寻、司空王邑，大发兵，会严尤、陈茂，夏五月，围昆阳。

目　莽遣王寻、王邑发兵平定山东；征诸明兵法六十三家以备军吏，以长人巨无霸为垒尉，又驱诸猛兽虎、豹、犀、象之属以助威武。兵四十二万，号百万。五月，出颍川，与严尤、陈茂合。刘秀使王凤、王常守昆阳，夜与李轶等出城南门，于外收兵。时莽兵到城下者且十万，秀等几不得出。寻、邑纵兵围昆阳。

纲　莽棘阳长岑彭以宛城降汉，玄入都之。

目　岑彭守宛城，汉兵攻之数月，城中人相食，乃降。更始入都之。诸将欲杀彭，刘曰：“彭执心坚守，是其节也。今举大事，当表义士。”更始乃封彭为归德侯。

纲　六月，刘秀大破莽兵于昆阳下，诛王寻。

目　刘秀至郾、安陵，悉发诸营兵。六月朔，秀自将步骑千余为前锋，去大军四五里而陈，寻、邑亦遣兵数千合战。秀奔之，斩首数十级。诸将喜曰：“刘将军平生见小敌怯，今见大敌勇，甚可怪也！”秀复进，寻、邑兵却，诸部共乘之，斩首数百、千级。连胜，遂前，诸将胆气益壮，无不一当百。寻、邑陈乱，汉兵乘锐崩之，遂杀寻。城中亦鼓噪而出，中外合势，震呼动天地，莽兵大溃。会大雷、风，屋瓦皆飞，雨下如注，滍川盛溢，虎、豹皆股战，士卒溺死以万数，水为不流。邑、尤、茂轻骑逃去，尽获其军实辎重，关中震恐。于是海内豪杰翕然响应，皆杀其牧、守，自称将军，用汉年号，以待诏命。

纲　刘秀徇颍川，冯异以五县降。

目　刘秀复徇颍川，屯兵巾车乡，郡掾冯异监五县，为汉兵所获。异曰：“异有老母在父城，愿归据五城，以效功报德。”秀许之。异归谓父城长苗萌曰：“诸将多暴横，独刘将军，所到不虏略，观其言语、举止，非庸人也。”遂与萌率五县以降。

纲　玄杀大司徒，以刘秀为破虏大将军。

目　新市、平林诸将以刘兄弟威名益盛，阴劝更始除之。部将刘稷闻更始立，怒曰：“本起兵图大事者，伯升兄弟也。今更始何为者邪！”更始收稷，将诛之；固争，李轶、朱鲔因劝更始并执杀之。秀自父城驰诣宛谢。司徒官属迎吊秀，秀不与交私语，惟深引过而已，未尝自伐昆阳之功；又不敢为服丧，饮食言笑如平常。更始以是自惭，乃拜秀为破虏大将军，封武信侯。

纲　秋，莽将军王涉、国师刘秀自杀。

目　道士西门君惠谓涉曰：“谶文刘氏当复兴，国师公姓名是也。”涉遂与秀及大司马董忠等谋劫莽降汉。谋泄，皆自杀。莽以军师外破，大臣内叛，左右无所信，忧懑不能食，但饮酒，啖鳆鱼；读军书倦，因凭几寐，不复就枕矣。

纲　成纪隗嚣起兵应汉。

目　成纪人隗崔、隗义同起兵以应汉。崔兄子嚣素有名，好经书，共推为上将军，移檄郡国，勒兵十万，徇陇西、武都皆下之。

纲　公孙述起兵成都。

目　茂陵公孙述起兵成都，自称辅汉将军，兼益州牧。

纲　遣上公王匡攻洛阳，大将军申屠建攻武关。析人邓晔起兵，开关迎建。九月，入长安。孝平皇后自焚崩；众共诛莽，传首诣宛。

目　更始遣王匡攻洛阳，申屠建、李松攻武关，三辅震动。析人邓晔、于匡起兵应汉。晔开武关迎汉兵，以弘农掾王宪为校尉，所过迎降。诸县大姓各起兵称汉将，率众随宪。李松、邓晔引军至华阴，而长安旁兵四会城下。九月朔，兵入；明日城中少年烧作室门，火及掖庭，黄皇室主曰：“何面目以见汉家！”自投火中而死。莽避火宣室，火辄随之。莽旋席随斗柄而坐，曰：“天生德于予，汉兵其如予何！”又明日，群臣扶莽之渐台，欲阻池水，时，众兵上台，斩莽首，分莽身，节解脔分之。申屠建以王宪得玺绶不上，收斩之。传莽首诣宛，县于市；百姓共提击之，或切食其舌。

纲　王匡拔洛阳，诛莽守将王匡、哀章。

纲　冬十月，玄北都洛。

目　更始将都洛阳，以刘秀行司隶校尉，使前修宫。秀乃置僚属，作文移，从事司察，一如旧章。时三辅吏士东迎更始，见诸将过皆冠帻而服妇人衣，莫不笑之；及见司隶僚属，皆欢喜不自胜，老吏或垂涕，曰：“不图今日复见汉官威仪！”由是识者皆属心焉。更始遂北都洛。

纲　以彭宠为渔阳太守。

纲　以刘秀行大司马事，遣徇河北。

纲　大司马秀至河北，除莽苛政，复汉官名。

目　大司马秀至河北，所过郡县，考察官吏，黜陟能否，平遣囚徒，除王莽苛政，复汉官名；吏民喜悦，争持牛、酒迎劳，秀皆不受。

南阳邓禹杖策追秀，及于邺。秀曰：“我得专封拜，生远来，宁欲仕乎？”禹曰：“不愿也。但愿明公威德加于四海，禹得效其尺寸，垂功名于竹帛耳！”秀笑，因留宿；禹进说曰：“今山东未安，赤眉、青犊之属动以万数。更始既是常才，而不自听断，诸将皆庸人屈起，志在财币，争用威力，朝夕自快而已，非有忠良明智，深虑远图，欲尊主安民者也。明公素有盛德大功，为天下所向服，军政齐肃，赏罚明信。为今之计，莫如延揽英雄，务悦民心，立高祖之业，救万民之命，以公而虑，天下不足定也！”秀大悦，因令禹常宿止于中，与定计议；每任使诸将，多访于禹，皆当其才。

秀自死，每独居辄不御酒肉，枕席有涕泣处，主簿冯异独叩头宽譬；因进说曰：“更始政乱，百姓无依；人久饥渴，易为充饱。宜分遣官属，循行郡县，宣布惠泽。”秀纳之。骑都尉耿纯谒秀，退，见官属将兵法度不与他将同，遂自结纳。

纲　十二月，王郎称帝于邯郸。

目　王莽时长安中有自称成帝子子舆者，莽杀之。邯郸卜者王郎缘是许称真子舆，刘林等信之，与赵国大豪李育等入邯郸，立郎为天子；州郡响应。

纲　甲申，二年，春正月，大司马秀北徇蓟。

纲　二月，玄迁都长安。

目　申屠建等迎更始迁都长安，居长乐宫。升前殿，郎吏以次列庭中；更始羞怍，俯首刮席，不敢视。诸将后至者，更始问：“虏掠得几何？”左右皆宫省久吏，惊愕相视。

纲　以李松为丞相，赵萌为右大司马。

目　更始纳萌女为夫人，故委政于萌，日夜饮燕后庭，以至群小、膳夫皆滥授官爵。长安为之语曰：“灶下养，中郎将。烂羊胃，骑都尉。烂羊头，关内侯。”由是关中离心，四海怨叛。

纲　大司马秀以耿弇为长史。

目　耿况遣其子弇诣长安，弇时年二十一，至宋子，会王郎起，从吏曰：“子舆，成帝正统；舍此不归，远行安之！”弇按剑曰：“子舆弊贼，卒为降虏耳！我至长安，陈渔阳、上谷兵马，归发突骑以辚乌合之众，如摧枯折腐耳！公等不识去就，族灭不久也！”

弇闻大司马秀在卢奴，乃驰北上谒；秀留署长史，与俱北至蓟。秀将南归，弇曰：“今兵从南方来，不可南行。渔阳太守彭宠，公邑人，上谷太守即弇父也，发此两郡，控弦万骑，邯郸不足虑也！”秀官属皆曰：“死尚南首，奈何北行入囊中！”秀指弇曰：“是我北道主人也。”

纲　蓟城反，应王郎；大司马秀走信都、和戎，发兵击邯郸。

目　蓟中反，应王郎，城内扰乱；于是秀趣驾出城，晨夜南驰，至芜蒌亭。时天寒，冯异上豆粥。至下曲阳，传闻王郎兵在后。至滹沱河，候吏还白“河水流澌，无船，不可济”。秀使王霸往视之。霸恐惊众，还即诡曰：“冰坚可渡。”遂前至河，河水亦合，乃渡，未毕数骑而冰解。至南宫，遇大风雨，入道傍空舍，冯异抱薪，邓禹爇火，秀对灶燎衣，冯异复进麦饭。至下博城西，惶惑不知所之。有白衣老人指曰：“努力！信都为长安城守，去此八十里。”秀即驰赴之。时郡国皆已降王郎，独信都太守任光、和戎太守邳肜不肯。光自恐不全，闻秀至，大喜，肜亦来会。议者多欲西还，肜曰：“王郎假名乌合，无有根本之固。明公奋二郡之兵以讨之，何患不克！今释此而归，岂徒空失河北，必更惊动三辅，堕损威重，非计之得者也。若明公无复征伐之意，则虽信都之兵犹难会也。何者？明公既西，则邯郸势成，民不肯捐父母，背成主，而千里送公，其离散亡逃可必也！”秀乃止。秀拜光、肜大将军，将兵以从。众稍合，至万人。移檄边郡，共击邯郸，郡县还复响应。

纲　延岑据汉中，汉中王嘉击降之。

纲　大司马秀以贾复、祭遵为将军。

目　汉中王嘉荐校尉贾复及陈俊于大司马秀，秀以复为将军，俊为掾。秀舍中儿犯法，军市令祭遵格杀之，秀怒，命收遵。主簿陈副谏曰：“明公常欲众军整齐，今遵奉法不避，是教令所行也。”乃以为刺奸将军，谓诸将曰：“当备祭遵！吾舍中儿犯法尚杀之，必不私诸卿也。”

纲　大司马秀拔广阿。

目　大司马秀引兵东北拔广阿。披舆地图，指示邓禹曰：“天下郡国如是，今始乃得其一。子前言以吾虑天下不足定，何也？”禹曰：“方今海内殽乱，人思明君，犹赤子之慕慈母。古之兴者在德厚薄，不以大小也。”

纲　耿弇以上谷、渔阳兵行定郡县，会大司马秀于广阿，秀以其将寇恂、吴汉等为将军。夏四月，进拔邯郸，斩王郎。

目　蓟中之乱，耿弇与大司马秀相失，北走昌平，说其父况击邯郸。寇恂曰：“大司马伯升母弟，尊贤下士，可归。恂请东约渔阳，齐心合众，邯郸不足图也。”况遣恂约彭宠，宠吏吴汉、盖延、王梁亦方劝宠从秀，会恂至，乃发步骑三千人，以汉、延、梁将之。恂还，与长史景丹及弇将兵与渔阳军合，所过击斩王郎大将以下三万级，会大司马秀于广阿。秀以丹等皆为偏将军，加况、宠大将军。四月，进军邯郸，连战破之。五月，拔邯郸。郎走，追斩之。收郎文书，得吏民与郎交关谤毁者数千章；秀不省，会诸将烧之，曰：“令反侧子自安！”秀部将吏卒，皆言愿属大树将军。大树将军者，冯异也，为人谦退不伐，敕吏士非交战受敌，常行诸营之后。每所止舍，诸将并坐论功，异常独屏树下，故军中号曰“大树将军”。

纲　玄立大司马秀为萧王。

目　更始遣使立秀为萧王，令罢兵。耿弇曰：“王郎虽破，天下兵革乃始耳。今使者从西方来，欲罢兵，不可听也。铜马、赤眉之属数十辈，辈数十百万人，所向无前，圣公不能办也，败必不久。百姓患苦王莽，复思刘氏，闻汉兵起，莫不欢喜，如去虎口，得归慈母。今更始为天子，而诸侯擅命于山东，贵戚纵横于都内，元元叩心，更思莽朝，是以知其必败也。公功名已著，以义征伐，天下可传檄而定也。天下至重，公可自取，毋令他姓得之！”王乃辞以河北未平，不就征，始贰于更始矣。

纲　秋，萧王击铜马诸贼，悉收其众。南徇河内，降之。

目　是时，诸贼合数百万人，所在寇掠。萧王击铜马于鄡，吴汉将突骑来会，王以朱浮为幽州牧，治蓟。铜马夜遁，王追击，大破之。受降未尽，而高湖、重连来与其余众合；王复与战，悉破降之。诸将未能信，贼降者亦不自安。王知其意，敕令降者各归营勒兵，自乘轻骑按行部陈。降者更相语曰：“萧王推赤心置人腹中，安得不投死乎！”悉以分配诸将，众遂数十万。赤眉别帅与青犊、上江、大彤、铁胫、五幡十余万众在射犬，王击破之。南徇河内，太守韩歆降。

纲　公孙述自称蜀王。

纲　冬，赤眉西攻长安。

纲　萧王遣将军邓禹将兵入关，寇恂守河内，冯异拒洛阳，自引兵徇燕、赵。

目　萧王将北徇燕、赵，度赤眉必破长安，乃拜邓禹为前将军，中分麾下精兵二万人，遣西入关。时朱鲔、李轶守洛阳，鲍永、田邑在并州。	王以河内险要富实，欲择守者而难其人，问于邓禹。禹曰：“寇恂文武备足，有牧民御众之才，非此子莫可使也！”乃拜恂河内太守，谓曰：“昔高祖留萧何守关中，吾今委公以河内；当给足军粮，率厉士马，防遏他兵，勿令北渡。”拜冯异为孟津将军，统兵河上，以拒洛阳。王乃引兵而北。恂调糇粮，治器械以供军，未尝乏绝。

纲　梁王永据国起兵。


