---
layout: post
title: 《周礼》札记
description: 读《周礼》中的一些想法札记
date: 2022-12-27 11:44:01
---


《周礼》，其成书年代与作者的问题众说纷纭，古代影响 大的说法是周公作《周礼》，目前学术界比较通行的是《周礼》成书于战国说。
《周礼》，亦称《周官》《周官经》《周官礼》，其基本框架是政治制度、设官分职。共六篇，每篇涵盖多个官职，每官之下详细记载其人数、职务等。其中《冬官》存目无文，汉人以《考工记》补入。
《周礼》是我国第一部系统、完整叙述国家机构设置、职能分工的专书。它涉及古代官制、军制、田制、税制、礼制等国家重要政治制度，为秦汉以来历代国家机构建制提供了全面的参照体系，在中国古代政治思想文化史上影响深远。
本书选文据中华书局三全本《周礼》。
天官冢宰
凡小事皆有联①。
①凡小事皆有联：按，小事当合办者亦甚多，不可尽举，故笼统言之。
【译文】
凡是小事也都有需联合办理的。
以听官府之六计①，弊群吏之治②。一曰廉善③，二曰廉能
④，三曰廉敬⑤，四曰廉正⑥，五曰廉法⑦，六曰廉辨⑧。
①听：治理，平正裁决。郑注：“平治也。”六计：谓六项评断吏治的标准。计，考核。
②弊：判断，评价。郑注：“断也。”
③廉善：廉，考察。郑注：“既断以六事，又以廉为本。善，善其事，有辞誉也。”
④能：郑注：“政令行也。”
⑤敬：郑注：“不解（懈）于位也。”
⑥正：郑注：“行无倾邪也。”
⑦法：郑注：“守法不失也。”
⑧辨：有分辨能力。郑注：“辨然不疑惑也。”
【译文】
用公平治理官府的六条评价标准，评价官员的治绩。一是考察其是否有廉洁而又良好的声誉，二是考察其是否有廉洁而又能贯彻政令、令行禁止的能力，三是考察其是否有廉洁而又勤勉尽职的 度，四是考察其是否廉洁而又处事公正品行端庄，五是考察其是否廉洁而又守法不苟执法准确，六是考察其是否廉洁而又明辨是非。
不用法者，国有常刑。
【译文】
若有不依法行事的，国家自有常刑加以惩处。
凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸。
【译文】
凡是调和食物的滋味，春天应酸味略重些，夏天应苦味略重些，秋天应辛味略重些，冬天应咸味略重些。
地官司徒
辨十有二壤之物①，而知其种，以教稼穑树蓺②。
①十有二壤：即“十有二土”。郑注：“壤亦土也，变言耳。”
②稼穑树蓺（yì）：蓺，种植（果木）。孙诒让曰：“稼穑为种谷，树蓺为种果木。”
【译文】辨别十二种土壤所适宜种植的作物，而知道所适宜种植的品种，来教导民众种植五谷、蔬菜、果木。
以保息六养万民①：一曰慈幼②，二曰养老③，三曰振穷④，四曰恤贫⑤，五曰宽疾⑥，六曰安富⑦。
①保息：安居蕃息。郑注：“谓安之使蕃息也。”
②慈幼：慈爱幼儿。
③养老：《礼记·王制》所载养老措施甚详：“五十异粻（zhāng，粮食）。六十宿肉。七十贰膳（谓备零食）。八十常珍。九十饮食不离寝，膳饮从于游可也。”
④振穷：振，同“赈”，救济。振穷，救济贫困。此处贾疏引《礼记·王制》曰：“少而无父者谓之孤，老而无子者谓之独，老而无妻者谓之矜，老而无夫者谓之寡。此四者，天民之穷而无告者也，皆有常饩（谓固定生活补贴）。”
⑤恤贫：郑注：“贫无财业禀贷之。”
⑥宽疾：《礼记·王制》曰：“瘖（yīn，哑）、聋、跛、躄
（bì，跛脚）、断者、侏儒、百工，各以其器食之。”
⑦安富：贾疏：“言繇役均平，又不专取，则富者安。”
【译文】
用六项安定民心的政策养育万民、使其繁衍生息：一是慈爱幼儿，二是赡养老年人，三是救济鳏寡孤独等穷困的人，四是周济救助贫穷的人，五是对残疾人优待、宽免其赋役，六是平等对待、不苛刻索取，使富人安心。
各共尔职①，修乃事，以听王命。其有不正，则国有常刑。
①共：通“供”，担任。
【译文】
各自都要恪尽你们的职守，努力做好你们的工作，而听从王的命令。如有玩忽职守而出现失误，国家自有有关刑罚来处置。
仲冬斩阳木①，仲夏斩阴木。
①阳木：郑注：“生山南者。”按，阴木则生山北者。
【译文】
仲冬时可砍伐生长在山南的树木，仲夏时可砍伐生长在山北的树木。
春秋之斩木，不入禁。
【译文】
春秋季节砍伐树木，只允许在平地砍伐，而不可进入山内禁伐的区域。
凡窃木者，有刑罚。
【译文】
凡是盗伐树木的，就有刑罚来惩处。
若谷不足，则止余法用①，有余则藏之，以待凶而颁之。
①止余法用：止，减少。余，谓满足国用后所余。所余储藏起来以备用，即所谓委积。
【译文】
如果谷物不够使用，就减少委积的支用；如果谷物有余，就储藏起来，以备灾荒年颁用。
春官宗伯
冬夏致日，春秋致月①，以辨四时之叙。
①“冬夏致日”二句：冬夏春秋，分指冬至、夏至、春分、秋分。孙诒让说，此处所论“即《典瑞》土圭以致四时日月之法”，即测度日、月影的长短，以判定时节是否来临。
【译文】冬至、夏至那天，立表测度日影的长短；春分、秋分那天，立表测度月影的长短，据以辨别四季的代序是否正常。
夏官司马
比小事大①，以和邦国。
①比：郑注：“犹亲。”
【译文】
使大国亲小国、小国服事大国，以使各诸侯国和睦相处。
险野人为主，易野车为主。
【译文】
凡布阵，险阻的地方步兵在前，平坦的地方车辆在前。
凡国、都之竟，有沟树之固。郊亦如之。民皆有职焉。
若有山川，则因之。
【译文】
凡王国和都邑的边境处，都有沟渠和沿沟栽种的树木作为阻固，都城的四郊也是这样。民众都有守卫和修筑阻固的职责。如果境内有山河，就借以修筑为阻固。
以德诏爵，以功诏禄，以能诏事，以久奠食。
【译文】
根据德行报请黜陟爵位，根据功劳报请黜陟俸禄，根据能力报请黜陟职事，根据长期任职的表现确定所当给予的粮食数。
秋官司寇夏日至，令刊阳木而火之①；冬日至，令剥阴木而水之。若欲其化也，则春秋变其水火②。
①刊阳木：阳木，长在山南边的树木。山南为阳。下文阴木，指长在山北边的树木。山北为阴。郑注：“刊、剥互言耳，皆谓斫次地
（近地）之皮。生山南为阳木，生山北为阴木。”
②春秋变其水火：据贾疏，是夏至焚烧草木灰，到秋季再用水浸渍。冬至用水淹草木，到入春后再放火焚烧，如此则可使土地肥沃。
【译文】
如果是夏至那天，就下令剥去山南边树木靠近根部的树皮而后放火烧树墩，使其不再发芽生枝；如果是冬至那天，就下令剥去山北边树木靠近根部的树皮而后放水浸泡树墩，使其不再发芽生枝。如果想使伐除草木后的林区土质变化改良成耕地，就在春秋季节用水浸、火烧的办法来交替进行，如此则土地肥沃和美。
冬官考工记
或坐而论道；或作而行之；或审曲、面埶，以饬五材①，以辨民器②；或通四方之珍异以资之③；或饬力以长地财④；或治丝麻以成之⑤。
①审曲、面埶（shì），以饬五材：审曲，此指审视材料的外部特征（如曲直等）。审，审察，考察，评估。面埶，此指考察材料的内在特征。埶，“势”的古字。按，后世称为审方面势。饬，整治，加工。五材，五种材料。郑注：“金、木、皮、玉、土。”
②辨：同“办”，备办。郑注：“犹具也。”
③资：郑注：“取也，操也。”
④饬力：致力，勤力，努力。饬，通“敕”。《尔雅·释诂》：
“敕，……劳也。”贾疏：“勤也。”地财：谓五谷。
⑤丝麻：丝，蚕丝，纺织原料，具有柔韧、弹性、纤细、滑泽、耐酸等特性。
【译文】
有的人安坐而谋虑探讨治国之道；有的人起来贯彻执行治国之道；有的人审视考察原材料的曲直、方圆等外部、内部特征，以整治加工五材，而备办民众所需的各种器物；有的人采办蓄积四方珍异的物品并加以流通；有的人勤力耕耘土地以生产粮食等财富；有的人缫丝绩麻而制成布帛衣物。
知者创物①，巧者述之②。
①知者：聪明、智慧、有创造才能的人。知，通“智”。
②巧者：工巧的人。
【译文】
智慧而富有创造才能的人创制了各种器物，工巧的人循其制作法式传承并不断发展。
天有时①，地有气②，材有美，工有巧：合此四者，然后可以为良。材美工巧，然而不良，则不时、不得地气也。
①时：郑注：“寒温也。”
②地有气：气，中国古代的一种原始综合科学概念。郑注：“刚柔也。”按，地气应包括地理、地址、生 环境等诸多客观因素。
【译文】
天有寒温之时，地有刚柔之气，原材料有优良的，工艺有精巧的：把这四方面的因素结合起来，然后才可以制作精良的器物。材质优良、工艺精巧，然而制作出来的器物却不精良，那就是因为不合天时、不得地气。
天有时以生，有时以杀；草木有时以生，有时以死；水有时以凝，有时以泽①：此天时也。
①泽：通“释”，溶解，消融。孙诒让曰：“泽、释声类同，古通用。《说文·釆部》：‘释，解也。’”
【译文】
天有的时候使万物生长茂盛，有的时候使万物凋零枯萎；草木有的时候生长，有的时候枯死零落；水有的时候会凝固，有的时候冰冻会消融：这些都是天时变化造成的结果啊。
钟大而短，则其声疾而短闻；钟小而长，则其声舒而远闻。
【译文】
钟体宽大而短小，就导致发出的声音急疾消竭而短暂无余音；钟体细小而狭长，就会导致发出的声音舒缓难息而传播悠远。
鼓大而短，则其声疾而短闻①；鼓小而长，则其声舒而远闻②。
①疾：急速。短闻：短促，传播不远。
②舒：舒缓。远闻：声音传播远。
【译文】
如果鼓面宽大而鼓身短小，发出的声音就高昂而急促，传播不远；如果鼓面小而鼓身狭长，发出的声音就低沉而舒缓，传播较远。
画缋之事①，杂五色②。
①画缋：负责设色、施彩、绘画、刺绣的工匠。缋（huì），古同 “绘”，将各种颜色按一定要求搭配起来。《说文》：“绘，会五采绣也。”《小尔雅·广训》：“杂彩曰绘。”
②杂：纷陈。五色：即东、南、西、北、天、地六种方色，青、赤、白、黑、黄。天色玄，北方色黑，据贾疏，“天玄与北方黑，二者大同小异”，微异而同属一色，故云五色。
【译文】
绘画的事，就是调配五色以形成种种图案。
凡兵无过三其身①，过三其身，弗能用也而无已，又以害人。故攻国之兵欲短，守国之兵欲长②。
①三其身：据郑注，人身高八尺，即一寻，三其身则二丈四尺。
身，人的身长。 ②“故攻国之兵”二句：按，此两句与下文几句，皆从攻守双方的实际情况出发，探讨了兵器长短的选用原则，是实际战争经验的正确总结。可与传世兵法比观。如《司马法·天子之义》曰：“长兵以卫，短兵以守。太长则难犯，太短则不及。”
【译文】
凡是兵器的长度不要超过人身高的三倍，如果超过人身高的三倍，非但不能使用以杀敌，反而还会危害使用兵器的人。因此进攻他国的兵器要短一些，守卫本国的兵器要长一些。
攻国之人众，行地远，食饮饥，且涉山林之阻，是故兵欲短；守国人之寡，食饮饱，行地不远，且不涉山林之阻，是故兵欲长。
【译文】
进攻他国所需的人员众多，行路远，饮食缺乏，而且还要跋涉山林险阻，因此使用的兵器要短一些；守卫本国的所需人员较少，饮食供应充足，行路不远，而且不需要跋涉山林险阻，因此使用的兵器要长一些。
凡天下之地势，两山之间必有川焉，大川之上必有涂焉。
【译文】
凡是天下的地势，两山之间必定有河流，大河流岸上必定有道路。
凡沟必因水势，防必因地势。善沟者水漱之①，善防者水淫之②。
①漱：被水冲刷、剥蚀。
②淫：通“廞”，淤积，淤塞。郑司农曰：“‘淫’，读为‘廞’（qīn），谓水淤泥土，留著助之为厚。”
【译文】凡是开沟一定要顺水的流势，凡是修筑堤防一定要顺着地势。善于开沟渠的人能借助水势冲荡堤岸的障碍物而保持通畅，善于修筑堤防的人能利用流水淤积的泥土使堤防加厚。
凡为弓，各因其君之躬志虑血气①。
①各因其君之躬志虑血气：意谓弓的制作不仅要看人的身材，还当因人的情性而异。君，泛指用弓的人。躬，指人的身体、体形。志虑，指人的情性等主观因素。郑注：“又随其人之情性。”血气，体质的血性。
【译文】
凡是制作弓，还要各自根据使用者的形 、意志、血气性情而定。 
