---
layout: post
title: 中国文学名著札记
description: 读《中国文学名著》札记
date: 2022-12-28 13:58:01
---

# 中国文学名著


## 小说

### 中国古典十大名著

```
```

#### 红楼梦（又名《石头记》） （清） 曹雪芹；

#### 水浒传 （明） 施耐庵；

#### 三国演义 （明） 罗贯中；

#### 西游记 （明） 吴承恩；

#### 镜花缘 （清） 李汝珍；

#### 儒林外史 （清） 吴敬梓；

#### 封神演义 （明） 许仲琳；

#### 聊斋志异 （清） 蒲松龄；

#### 官场现形记 （清） 李宝嘉；

#### 东周列国志 （明） 冯梦龙；

### 明清之前的作品

#### 《烈女传》（西汉）刘向

#### 《搜神记》 （晋）干宝

```
```

#### 《太平广记》（宋）李昉﹑扈蒙﹑李穆等

#### 《世说新语》（南北朝）刘义庆

#### 《莺莺传》唐 元稹

### 明清小说《西游记》吴承恩

#### 《三国演义》罗贯中

#### 《水浒全传》施耐庵

#### 《金瓶梅》兰陵笑笑生

#### 《醒世恒言》冯梦龙

#### 《警世通言》 冯梦龙

#### 《喻世明言》 冯梦龙

#### 《东周列国志》冯梦龙

#### 《初刻拍案惊奇》凌濛初

#### 《二刻拍案惊奇》凌濛初

#### 《禅真逸史》方汝浩

#### 《杨家府演义》作者不祥

#### 《封神演义》许仲琳

#### 《红楼梦》（《石头记》）曹雪芹、高鹗

#### 《镜花缘》李汝珍

#### 《聊斋志异》蒲松龄

#### 《三侠五义》石玉昆

#### 《小五义》石玉昆

```
```

#### 《济公全传》郭小亭

#### 《说岳全传》钱彩

#### 《施公案》 未著撰人

#### 《绿野仙踪》李百川

#### 《隋唐演义》褚人获

### 清末及民国小说《孽海花》金松岑、曾朴

#### 《老残游记》刘鹗

#### 《儒林外史》吴敬梓

#### 《官场现形记》李伯元

#### 《二十年目睹之怪现状》吴趼人

#### 《大唐狄公案》（荷）高罗佩

#### 《啼笑因缘》张恨水

```
```

#### 《金粉世家》 张恨水

#### 《前汉通俗演义》蔡东藩----还包括《后汉通俗演义》、《两晋通俗演义》、《南北史通俗演义》、《唐史通俗演义》、《五代史通俗演义》、《宋史通俗演义》、《元史通俗演义》、《明史通俗演义》、《清史通俗演义》、《民国通俗演义》(部分)。

### 近代小说
#### 《家》《春》《秋》巴金

#### 《雾》《雨》《电》巴金

#### 《寒夜》巴金

#### 《京华烟云》林语堂

#### 《子夜》茅盾

#### 《虹》矛盾

#### 《幻灭》、《追求》、《动摇》（蚀·三部曲）矛盾

```
```

#### 《林家铺子》 茅盾

#### 《边城》沈从文
《边城》：把那种原始自然的纯美的爱情寄托在一块世外桃源中，那种爱情就像阳光下的花朵一样，一种优美、健康、自然而又不悖乎人性的人生形式……


#### 《四世同堂》老舍

#### 《骆驼祥子》 老舍

#### 《正红旗下》老舍

#### 《阿Q正传》鲁迅

#### 《狂人日记》鲁迅

#### 《药》鲁迅

#### 《围城》钱钟书
是钱钟书所著的长篇小说，是中国现代文学史上一部风格独特的讽刺小说。被誉为“新儒林外史”。第一版于1947年由上海晨光出版公司出版。故事主要写抗战初期知识分子的群相。
《围城》：婚姻就像一座围城，城外的人想进来，城里的人想出去。进来的人，个中玩味局中人才知，出去的人，满腹酸甜非过来人才懂……

#### 《呼兰河传》萧红

#### 《金锁记》张爱玲

#### 《倾城之恋》 张爱玲

#### 《十八春》 （《半生缘》） 张爱玲

#### 《沉沦》郁达夫

#### 《死水微澜》李劼人

```
```

#### 《倪焕之》叶圣陶

### 现当代小说《红岩》罗广斌、杨益言

#### 《尘埃落定》阿来
小说描写一个声势显赫的康巴藏族土司，在酒后和汉族太太生了一个傻瓜儿子。这个人人都认定的傻子与现实生活格格不入，但却有超时代的预感和举止，并成为土司制度兴衰的见证人。小说展现了独特的藏族风情及土司制度的浪漫和神秘。

#### 《平凡的世界》路遥
它好像就发生在我们身边，悄无声息的改变着我们的人生观、价值观和爱情观。在这平凡的世界里，那些绚丽的生命之花正在悄然地开放而并不为我们所知，平凡的世界令人感动，平凡的事和平凡的爱情，只要我们认真对待，积极对待，就不再平凡……



#### 《活着》余华
是作家余华的代表作之一，讲诉了在大时代背景下，随着内战、三反五反，大跃进，文化大革命等社会变革，徐福贵的人生和家庭不断经受着苦难，到了最后所有亲人都先后离他而去，仅剩下年老的他和一头老牛相依为命。
#### 《许三观卖血记》余华

#### 《张居正》熊召政

#### 《穆斯林的葬礼》霍达
```
爱情以及人性中美好的东西是可以超越宗教和种族的，虽然在现实中经常会被扼杀，而正因为现实的残酷，才越发觉得这些东西的珍贵。一道门，隔着两个世界。当她的爱情来临的时候，她的生命已经开始一点点的走向终点……
```
#### 《青春之歌》杨沫

```
```

#### 《男人的一半是女人》张贤亮

#### 《白鹿原》陈忠实
在抵挡不住的历史潮流下，在一个村庄和一片麦田地里发生的爱恨情仇。三个女性分别演绎了为结婚而结婚、为本能爱情而结婚和为某种崇高目标而结婚三种模式。从中也可窥见，生在那个年代里的爱情，是多么难以言说……
#### 《沉重的翅膀》张洁

```
```

#### 《丰乳肥臀》莫言

#### 《红高粱》莫言
是中国作家莫言创作的长篇小说。《红高粱》以抗日战争及20世纪30、40年代高密东北乡的民间生活为背景，故事中塑造的一系列的抗日英雄却都是正义和邪恶的化身。主人公余占鳌是一个热血汉子，身体里面充满了正义与野蛮。

#### 《酒国》莫言

#### 《蛙》莫言

#### 《废都》贾平凹


《废都》：现代都市的金瓶梅，被禁17年，却是作者认定唯一能安妥他灵魂的书，所有人物均落下了可悲的下场，唯有那一座孤独的古城在世纪末慢慢的荒废，慢慢的荒废……


#### 《浮躁》贾平凹

#### 《丁庄梦》阎连科

#### 《受活》阎连科

#### 《灵山》高行健

#### 《组织部新来的年轻人》王蒙

#### 《黄金时代》王小波

#### 《城南旧事》林海音

```
```

#### 《财主底儿女们》路翎

```
```

#### 《芙蓉镇》古华

```
```

#### 《长恨歌》王忆安
```
上海都市爱情精神史，一个女人一生的情与爱，被时代的变迁和男人的轮换交错编织着。三个男人分别涤荡着她的少年、中年和老年，每个人都留下了承诺，但每个人走了都没有回来，而第一个给她照相的男人，一生陪伴和牵挂，却没有得到她，也没有得到她的心……
上海都市爱情精神史，一个女人一生的情与爱，被时代的变迁和男人的轮换交错编织着。三个男人分别涤荡着她的少年、中年和老年，每个人都留下了承诺，但每个人走了都没有回来，而第一个给她照相的男人，一生陪伴和牵挂，却没有得到她，也没有得到她的心……
```

#### 《棋王》阿城

#### 《妻妾成群》苏童

#### 《亚细亚的孤儿》吴浊流

#### 《繁花》金宇澄

#### 《三体》刘慈欣

#### 《射雕英雄传》金庸 金庸武侠系列




