---
layout: post
title: 西安木塔寺遗址公园记
description: 西安木塔寺遗址公园记
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 西安拥有众多的隋唐古寺，在西安科技六路就有座“木塔寺“。好多年前就在附近住着，这块那时候还叫木塔寨，后来这个村子被拆迁了，那天路过的时候发现这里已经改建成了木塔寺遗址公园。很早年以前我就听说过这里有一座有名的木塔，据说是隋文帝为独孤献皇后所建造，历史上多次损毁又修复，据说在清康熙年间改名木塔寺。

> 那天路过科技六路，看到了木塔寺遗址公园的牌子十分威武。我喜好历史，于是就想着进去探索一下这座隋代寺庙的历史遗迹。正北面是一座人行天桥，我就是跨过这座桥走到公园里去的，这座人行过街天桥设计得也比较美观大方，站在天桥上就可以俯瞰整个公园的景象。

> 下了桥便已经进入到公园了，这是一片广场，挺大的。虽处于繁华的闹市地段，但因为不是周末，因此人不多。只有几个大妈在广场的边上跳舞。还有些带小孩的父母，以及一些路过的行人。

> 东边有一块大石头，被一片竹林包裹，上面几个红色的大字上正是几个潦草的“木塔寺遗址公园”，不是我喜欢的风格。在西边还有个庞大的雕塑，两边是两个威武的狮头，嘴里各叼着一个大环，应该是门上的牛的造型吧。中央是五个黑体大字“木塔寺公园”。跳舞的人就在这边上，牌子后边还有几棵紫叶子，非常茂盛，把石雕罩在下面。

> 于是我顺着广场往进走，在尽头沿着小路走进去，发现里边有一个小湖。湖水有些绿，应该是死水，所以水质变差。边上种满了柳树，十分茂盛，整个公园除了湖，便是林子了。从这些林子间传来一阵阵优美的音乐声。

> 远远望去，湖中还有一小岛，上面的几株柳树长得还不错。边上有小路可以走上小岛，当然我是没有这个兴趣上“岛”游玩的。

> 林子中以国槐为主，也有紫叶李之类的，当然也有些我不认识的树。地面铺满了青草，阳光斜穿过树林，照在这些青草地上，显得特别僻静。远处的黄叶，在阳光下更加灿烂，充满了秋意。小路遍布期间，行走在林间十分舒服惬意。

> 在东边的林间有一处圆形的小广场，边上放着两个石头，这个是农村过去碾压麦子用的叫“碌碡[liù zhou]“。过去农村家家户户都有，如今农村都少见了，原来是被城里人用来造景观了。还记得以前蹴在上面吃饭，谝闲传。

> 走到南边尽头的时候看到一座两层台子，上面是一座四面佛塔造型的雕塑。雕像是花岗岩的，大概有一丈高吧，四面都雕刻了精美的佛像。这里大概就是过去的塔身所在位置吧。似乎这座塔早已不复存在了，因此才改成了遗址公园。如今只有几个老人在边上练书法，也有在边上切磋交流的。

> 塔身的正北边是一排走廊，当然了，里边三两人一伙坐在以起演奏。不用说了，从外边听到的乐器自然是从这里传出去的。

> 这些连廊造型也很别致，应该是实木制作的，只有南边一排有玻璃顶，走到中间就是空的。两边都是一排排木凳，边上还挂着一些牌子，写着些社会主义核心价值观之类的词语。这些自乐班的就是一队队占据上那么一个角落，各种乐器搭配起来，尽情演奏，有人路过似乎都不能打扰他们的兴致。

> 穿过走廊，在西边的林子深处发现一处小木屋，边上的银杏已经发黄，叶子掉落一地，十分漂亮。下面是一座木制的房子，很是应景。这是我在这里发现的最美的景色了。这处木屋隐藏在林间，周边都是高大的银杏，十分美丽。

> 从西边向湖中看去，湖中已经有不少地方露出绿色的塑料方格子。边上的格子中应该是种植的芦苇之类的水生植物吧，可惜已经被清理干净了，所以显得有些突兀。

> 我是冲着隋代古塔遗址来的，结果却一无所获。后来我在网上找了下，只有这么一张图，可惜如今似乎已经难觅其踪了，甚为遗憾。这座建筑很多年以前应该还存在的吧，不知道为什么要被拆掉？

> 整个公园也不大，环境清幽，十分钟就可以转一圈，对于周边的居民来说闲逛一下消磨时间还不错。