---
layout: post
title: 西安雁南公园赏银杏叶记
description: 西安雁南公园赏银杏叶记
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 之前已经写过两篇，  ，雁南公园的秋色实在太美了，所以我拍摄了需许许多多照片，以至于我不得不单独写几篇文章。这一片就给大家分享一下雁南公园的银杏吧，因为她实在太美，想了好多天也不知道如何来描些。

> 雁南公园的银杏树那是非常多的，整个雁南公园可以说随处都可以看到银杏树。这些树大小一致，间隔均匀，一列列整齐地排列着。尤其是沿着各园区的边沿。顺着这些走廊可以让你快速找到这些银杏。如果你走在林间去寻觅，那可得费一些功夫了，这些园子还是很容易让人迷路。

> 我之前的文章里写过具体这些园子的分布。我个人觉得最南边“杜伯园” 西北东三面，和最北边“西沣园”南边，也就是西沣一路两边的银杏可观性较高。当然了整个园子很大，如果想一天内逛完是比较困难的。不同区域银杏的颜色也不太一样，杜伯园西侧的较其他区域成熟，颜色也较黄。其实在树上还感觉一般，但是手机拍出来却黄灿灿，十分漂亮。

> 雁南公园里的银杏树还是比较高大的，枝干也十分挺拔。去年已经看过了，不过去年是在银杏叶基本掉落完的时候。今年来的些许早，叶子甚至还没有掉落几片。不过不知道是不是往年都这样，感觉今年的叶子比较稀拉。远远望去叶子还有些黄中带绿。

> 现在大部分银杏叶微带金边，有种青春之美，恰似妙龄女子初长成的那种美和气质。这种美才刚刚开始，给人无限的想象空间。而落叶那是生命最后的美，太过残酷，夕阳无限好，只是近黄昏。相对来说我更喜欢现在这种状态，这种美更令人着迷。但并不是说落叶就不美，只是不同类型的美。

> 许多银杏树上还结满了果子，之前记得每到那个时节，总有些人在下面捡银杏果子，据说可以下饭吃，还是中药。然后把果皮一堆堆丢弃。如今满大街的银杏， 已经没有人稀罕那个果子了。

> 每一棵银杏树，每一片银杏叶都展现着它不同的姿态，世界本该如此丰富多彩。正是一年赏秋的最好时节。这个季节正是西安一年中最好的季节，不太冷，也不太热。各种树木开始变黄，落叶开始纷纷扬扬飘落，像彩色的地毯铺满大地。我漫步在这漂亮的银杏林间，看着这些银杏叶，偶尔宛如蝴蝶般飘落。

> 一阵风吹过，银杏叶发出沙沙的响声。抬头从茂盛的银杏叶之间，望去天真的很蓝，太阳光有些许刺眼，感觉银杏叶都有些透明了。这些美景真是让人目不暇接，我不断地寻找方向，按动快门，把这些画面用镜头记录下来。

> 这几天天气正好，天空蔚蓝。银杏林间，银杏树下，挤满了各方游客。这些年大众旅游的热情极高，大家都在打卡，林子里年轻的，年老的都在拍照打卡。有个年轻的女生把手机摆在银杏林旁边的垃圾桶上，一边摆着各种姿势，一边对着手机说，“拍照”。后来我发觉她是在用语音控制手机拍照。

> 当然也有很多好闺蜜，他们跳着优美的舞蹈，录着视频。还有一伙伙的老年人，三五成群地在拍照，拍视频，精力完全不输那些年轻人。有些老年人是跟着老伴一起来的，让老伴帮他们拍照。还有些年轻的妈妈带着小孩，小孩在林间跑着，妈妈在后边小心翼翼地跟着。

> 除了林子里边，边上有一些游客路过，他们不时地拿出手机拍照，显然我也被他们的相机捕获。还有一些跑步者，他们大汗淋漓的路过，美景似乎不足以吸引他们的眼球。还有一些骑行者，全副武装的从边上闪电而过，只激起一阵风。

> 除了在林间漫步，走在宽敞的空中走廊上面欣赏这些银杏也自有一番乐趣。有种小鸟飞翔在林间的感觉，微风吹过，全身都十分舒服。这时候各种树木的颜色和银杏混合在一起，五颜六色十分好看，这大概就是秋天的本色吧。

> 时间如白驹从银杏林间飞快地掠过，不知不觉天色已晚。我不得不朝着回家的方向走去，但实在舍不得这些美景，一边走，一边仍不住地四处欣赏着美景。
