---
layout: post
title: 读《左传》札记（九）
description: 读《左传》札记（九）
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 接上回，读《左传》札记（八）。

> 鲁成公九年（前582年），春，因为鲁成公八年，晋让鲁归还汶阳之田的原因，诸侯对晋开始怀有二心，晋人害怕，晋景公、齐顷公、鲁成公、宋共公、卫定公、郑成公、曹宣公、莒渠丘公、杞桓公一起在蒲地会盟。

> 七月丙子，齐顷公去世，其子齐灵公继位。

> 因为郑国叛晋归楚，晋国人拘禁郑成公。晋栾书率领军队攻打郑国，郑国派使者讲和也被杀掉了。楚子重侵袭陈国以救援郑国。晋景公视察军府，见到郑国人所献的楚国俘虏钟仪。其讲话得体懂礼，因此被景公释放求和。十一月，楚子重自陈伐莒，围渠丘。渠丘城坏掉，众溃，奔莒。戊申，楚入渠丘。莒人囚楚公子平杀之。楚师围莒。莒城也坏掉了，庚申，莒溃。楚遂入郓，莒无备故。十二月，楚共王派公子辰入晋，回报晋国释放钟仪，签订和约。

> 鲁成公十年（前581年），春，晋国命卫定公的弟弟黑背袭击郑国。三月，公子班立公子繻为国君。四月，郑人杀死公子繻，立髡顽为君，即郑僖公。公子班逃往许国。晋景公生病，五月，晋立太子州蒲为君即晋厉公，会诸侯攻打郑国。郑子罕把郑襄公庙中的钟献给晋国，子然与诸侯在修泽结盟，子驷作为人质。

> 晋景公之死：景公梦恶鬼捶胸跳跃说：“你杀我子孙，我已经得到天帝允许我报仇！”鬼毁坏门而入。景公惧，逃进内室。鬼又毁内室门而入。景公醒，召巫人问卜。巫人所述与景公梦境一样，说：“君王吃不到新麦”景公病重，向秦国请求良医。秦桓公派医缓为他诊治。未到，景公梦见两小孩，一说：“他是个良医，逃到什么地方才不会被害？”，另一个说：“肓之上，膏之下，他不能把我们怎么样！”医缓到后诊断说：“病灶在肓之上，膏之下，艾灼不能治，针刺够不着，药力达不到，已没法治。”景公称赞并赠送他厚礼送他回国。六月，晋景公想吃麦饭，让人献上新麦烹煮。做好后召见巫人，让他看了新麦饭，把他杀了。景公刚要吃，肚子胀痛，便去上厕所，跌进厕坑死掉了。有个宦官梦见背着景公上天，被派去把景公从厕坑里背出，把他作为殉葬。

> 夺妻之恨：鲁成公十一年（前580年），声伯之母没行媒聘，穆姜曰：“吾不以妾为姒（嫂）。”生声伯而出之，嫁于齐管于奚。生二子女而寡，靠声伯赡养。声伯嫁其外妹于施孝叔。郤犫来聘，求妇于声伯。声伯夺施氏妇以与之。妇人曰：“鸟兽犹不失俪，子将若何？吾不能死亡。”遂跟郤犫走了，为郤氏生二子。后鲁成公十七年，因与栾书河晋厉公形成尖锐矛盾，郤氏被灭亡，晋人归之施氏，施氏迎诸河，沉其二子。妇人怒：“已不能庇其伉俪而亡之，又不能字人之孤而杀之，将何以终？”遂誓不为施氏之妻。

> 秋，晋郤至与周朝争夺鄇地的田地。

> 秦、晋两国在令狐相会，秦桓公不过黄河。

> 鲁成公十二年（前579年）春，周公出奔晋。

> 宋华元成功地使晋楚两国和好。五月，晋士燮会见楚公子罢、许偃，在宋西门之外结盟。由于晋、楚和好，诸侯在琐泽相会。狄人乘晋国与楚结盟的机会侵袭晋，却不加防备。秋，晋国人在交刚打败狄人。

> 吕相绝秦：鲁成公十三年（前578年），令狐之会，秦桓公不够真诚，刚会盟完就联合狄人攻打晋，因此四月戊午，晋厉公大怒晋厉公派吕相（晋大夫魏锜之子魏相，食邑在吕因此叫吕相）去与秦国绝交，具体的看一阅读《吕相绝秦》这篇先秦散文。

> 麻隧之战：五月丁亥，晋厉公亲统晋四军，晋栾书率领中军，荀庚为辅。士燮率上军，郤锜为辅。韩厥下军，荀罃为他。赵旃将新军，郤至为辅。郤毅驾御战车，栾鍼车右，晋军率领齐、宋、卫、鲁、郑、曹、邾、滕八国诸侯军队与秦军在麻隧交战，双方在麻隧展开激战，秦军大败。曹宣公死于此次战争。

> 鲁成公十四年（前577年），卫定公卒，卫献公即位。秦桓公卒，秦景公继位。

> 鲁成公十五年（前576年），六月，宋共公去世。

> 楚共王侵郑，达暴隧，于是侵袭卫国，到达首止。郑子罕袭楚，攻取新石。

> 八月，宋荡泽要削弱公室的力量，杀死公子肥。华元逃晋。后鱼石规劝，华元才回来。派遣华喜、公孙师率国人攻荡氏，杀了荡泽。

> 晋三郤陷害伯宗（晋景公六年以“鞭之长，不及马腹”谏止晋攻楚），诬陷他把他杀了，连带杀了栾弗忌。伯州犁逃楚。当初，伯宗每朝，其妻必戒之曰：“‘盗憎主人，民恶其上。’子好直言，必及于难。”

> 十一月，许灵公惧郑，请求迁楚。辛丑，楚公子申把迁许至叶。

> 鲁成公十六年（前575年），春，楚共王从武城派公子成以割汝水以南田地为条件与郑国讲和。郑叛晋，子驷前往武城与楚共王结盟。

> 鄢陵之战:四月，郑子罕攻打宋国，在汋陂被宋军打败。宋军至夫渠，不加防备。郑国设伏兵掩袭，在汋陵打败宋军，擒获将鉏、乐惧。卫献公因晋攻郑，到达鸣雁。郑闻晋来攻，向楚报告，楚共王发兵救郑。五月，晋军渡过黄河。甲午晦，晋及诸侯 与楚郑战于鄢陵，楚、郑大败。后又不断对楚，郑发起攻击。此次楚共王被射瞎一只眼，晋虽获得胜利，但是双方都消耗得很厉害，鄢陵之战因争夺而起，战后又多次伐郑，楚国也多次救郑。《左传》种对鄢陵之战描写得极为详细。

> 鲁成公十七年（前574年），晋联合诸侯多次伐郑，楚也救郑。

> 冬，齐灵公任崔杼为大夫，庆克为辅，率领军围卢邑。

> 晋厉公灭三郤：晋厉公奢侈，鄢陵之战后，欲尽去群大夫，而立其左右。厉公打猎，，后使大夫杀。郤至奉上猎获的野猪，寺人孟张夺之，郤至射而杀之。因此厉公怀恨在心，后胥童因为之前郤缺废其父胥克怀恨，挑拨离间。厉公便令人攻郤氏，杀三郤全族。并且胥童带领甲士在朝廷上劫持了栾书、中行偃，差点被长鱼矫胁杀，这便是散文《长鱼矫胁栾中行》左传中也比较详细。后来厉公派人到栾书、中行偃那儿致歉。后栾书和中行偃 拘杀胥童，鲁成公十八年栾书和中行偃将晋厉公杀死，只一车陪葬。

> 舒庸人因楚败，引吴人包围巢地，攻打驾地，包围厘、虺二地，倚仗吴国的保护不设防。楚公子橐率领军队袭灭亡舒庸。

> 鲁成公十八年（前573年），春，王正月庚申，晋栾书、中行偃使程滑弑厉公，葬于翼东门外，只一车陪葬。后晋人立晋悼公。

> 夏六月，郑侵宋，达曹门。会合楚共王攻打宋，占领朝郏。袭城郜，占领幽丘，一起攻打彭城，接回宋鱼石、向为人、鳞朱、向带、鱼府居住，留下三百辆战车戍守然后回国。

> 八月，鲁成公卒。

> 冬十一月，楚共王重救援彭城，攻宋。宋华元入晋告急。晋悼公率军从台谷出发以救宋，与楚军在靡角之谷遇，楚退回。

> 十二月，孟献子与诸侯虚朾相会，商议救援宋国。