---
layout: post
title: 中华简史-夏朝卷
date: 2022-12-26 09:52:00
description: 禹传子，家天下，中国历史进入奴隶社会。
---

### 概述
```
> 夏朝（约前21世纪—约前16世纪）是中国史书中记载的第一个世袭制朝代。一般认为夏朝是多个部落联盟或复杂酋邦形式的国家。夏时期的文物中有一定数量的青铜和玉制的礼器，年代约在新石器时代晚期、青铜时代初期。
```


### 大禹（鲧之子）
> 夏后禹元岁，春正月，禹践天子之位于韩。以金德王，仍以寅月为岁首，改“载”曰“岁”。
```
帝姒姓，名文命，崇伯鲧之子，黄帝轩辕氏之玄孙也。母有莘氏女，曰修己，生禹。长九尺二寸。
帝舜举禹，使续父业。居外八年，陆行乘车，水行乘船，泥行乘橇，山行乘。以开九州，通九道，陂九泽，度九山。至是受帝舜之禅，践天子之位于安邑，即韩国也。
以金德王，仍有虞以建寅之月为岁首。色尚黑，牲用玄，以黑为徽号。
初，禹避舜之子，居于阳城。天下不归舜之子而归禹，禹于是践天子位。
```
> 禹南巡狩，会诸侯于涂山，执玉帛者万国。
```
禹刚上任，欲会诸侯以立威。很多首领抱着“人多的会议不重要”的想法，不太相信禹的发言。于是，禹又专程赶到反对声音比较多的地区——涂山，再次召开联盟大会。禹铸九鼎，铸造成豫州鼎、冀州鼎、兖（yǎn）州鼎、青州鼎、徐州鼎、扬州鼎、荆州鼎、梁州鼎、雍州鼎。九鼎集中在阳城，象征联盟的统一昌盛，王权的至高无上。涂山之会成为夏朝建立的标志性事件。
```
> 作大夏乐。建旗、旐以辨等级。
> 禹命皋陶为夏籥九成，昭其成功也。
> 黄帝作车，少昊加牛，奚仲加马，禹命奚仲为车正，建旌旗、斿旐，以别尊卑等级。
> 悬钟、鼓、磬、铎、鞀，以待四方之士，曰：“导以道者击鼓，谕以义者击钟，告以事者振铎，启以忧者击磬，有狱讼者摇鞀。”常曰：“吾不恐四海之士留于道路，恐其留吾门也。”一馈而十起，一沐三握发，以劳天下之民。
> 古有醴酪，禹时仪狄作酒，禹饮而甘之，遂疏仪狄，绝旨酒，曰：“后世必有以酒亡其国者。”
> 丁丑，二岁，皋陶薨。帝荐益于天。
> 己卯，四岁，铸九鼎。
> 禹收九牧之金铸九鼎，象九州。
> 庚辰，五岁，巡狩。
> 禹出，见罪人，下车问而泣之。左右曰：“罪人不顺道，君王何为痛之？”禹曰：“尧、舜之人皆以尧、舜之心为心。寡人为君，百姓各自以其心为心，是以痛之。”
> 禹以历山之金铸币，赎民之无卖子者。
> 禹济江，黄龙负舟，舟中人惧。禹仰天叹曰：“吾受命于天，竭力以劳万民。生，寄也；死，归也；予何忧于龙焉？视龙犹蝘蜓！”须臾，龙俯首低尾而逝。
> 癸未，八岁，巡狩江南，会诸侯，戮防风氏。帝崩于会稽。
> 初，禹到大越，上茅山，大会计，爵有德，封有功，更名茅山曰会稽。会稽者，会计也。至是禹巡狩江南，致群臣于会稽之山，防风氏后至，禹杀而戮之。禹崩于会稽，因葬焉。


### 启（禹之子）
```
初，禹娶涂山氏女，名曰，生子启，辛、壬、癸、甲，启呱呱而泣，禹弗子，惟荒度土功。
```
> 甲申，夏后启元岁，诸侯奉嗣子践天子位。
> 伯益归政就国。帝亲政，大飨于诸侯。
> 伯益归政就国于箕山之阴，启亲政，乃即钧台以飨于诸侯。
> 时有扈氏无道，威侮五行，怠弃三正，启召六卿征之，大战于甘。不胜，六卿请复之。启曰：“今兹不胜，是吾德薄而教不善也。”于是班师，琴瑟不张，钟鼓弗考，不因席，不仍味，亲亲长长，尊贤委能，隐神期月，而有扈服，遂灭之。
> 放季子武观于西河。《楚语》曰：“启有五观”。韦注：“五观，启子，太康昆弟也”。
> 武观及西河叛。彭伯寿率师征西河，武观来归。
> 帝启去世，太康践位。

### 太康
> 癸巳，夏太康元岁，王尸位，不修先王之政。
> 辛亥，十有九岁，王畋于洛表，羿拒于河。五弟御母以从，遂都阳夏。
> 太康畋猎于洛水之表，十旬弗归。有穷后羿，因民弗忍，拒之于河，不得归国。厥弟五人，御其母以从，徯于洛之汭。五子咸怨，述大禹之戒以作歌。太康既失国，不得归，遂都阳夏。
> 辛酉，二十九岁，王崩于阳夏，后羿立太康弟仲康。

### 中康
> 壬戌，夏仲康元岁，命胤侯掌六师。
> 秋九月朔，辰弗集于房。
> 癸亥，二岁，命胤侯征羲和。
> 惟时羲和沉乱于酒，遐弃厥司，至于日食大变，尚罔闻知；王命胤侯往征之。
> 甲戌，十有三岁，王崩，子相践位。

### 相
> 乙亥，夏后相元岁，徙都商丘。
> 时权归后羿，相为羿所逐，居商丘，依同姓诸侯斟灌、斟氏。
> 壬午，八岁，寒浞杀羿。
> 有穷后羿因夏民以代夏政。羿恃其善射，不修民事，淫于原兽。弃武罗、伯因、熊髠、尨圉而用寒浞。浞行媚于内，施赂于外，娱羿于畋，外内咸叛。羿归自畋，家众杀而烹之。羿篡夏自立凡八岁，至是浞复杀羿而代之，不改有穷之号。浞因羿室，生浇及豷。
> 壬寅，二十有八岁，寒浞弑王于商丘。浞使浇灭斟灌、斟而弑帝相。后缗方娠，逃出自窦，归于有仍。夏遗臣靡奔有鬲氏。

### 后羿、寒浞
篡夏40余年
鉏→穷石

### 少康
> 癸卯，夏少康元岁，相后缗生少康于有仍。
> 甲子，二十有二岁，夏少康自有仍奔虞。
> 少康为仍牧正，浇使椒求之。逃奔有虞，为之庖正，虞思妻之二姚而邑诸纶。有田一成，有众一旅，能布其德而兆其谋，以收夏众，抚其官职。
> 辛巳，夏少康三十有九岁。
> 壬午，四十岁，夏遗臣靡兴师讨浞，伏诛，奉王践天子位。王命诛浇及豷，复禹旧绩，夏道复兴，诸侯毕朝。
> 夏之旧臣靡，自有鬲氏收二国之烬，以灭浞而立少康。使女艾灭浇于过，使季杼灭豷于戈。有穷由是遂亡，少康乃归故都。于是夏道复兴，诸侯来朝。
> 癸巳，五十有二岁，封庶子无馀于越，以奉先王墓祀。
> 少康恐禹墓之绝祀，乃封其庶子于越，号曰无馀，春、秋祀禹墓于会稽。
> 癸卯，六十有一岁，王崩，子季杼践位。

### 帝予（杼）
> 甲辰，夏后杼元岁。
> 庚申，十有七岁，王崩，子槐践位。

### 槐
> 辛酉，夏后槐元岁。
> 丙戌，二十有六岁，王崩，子芒践位。

### 芒
> 丁亥，夏后芒元岁。
> 甲辰，十有八岁，王崩，子泄践位。

### 泄
> 乙巳，夏后泄元岁，命东夷，命西羌。
> 庚申，十有六岁，王崩，子不降践位。

### 不降
> 辛酉，夏后不降元岁。
> 己未，五十有九岁，王崩，弟扃立。

### 扃
> 庚申，夏后扃元岁。
> 庚辰，二十有一岁，王崩，子廑践位。

### 廑（胤甲）
> 辛巳，夏后廑元岁。
> 辛丑，二十有一岁，王崩，不降之子孔甲立。

### 孔甲
> 壬寅，夏后孔甲元岁。
> 甲辰，三岁，采铁铸剑。
> 戊辰，二十有七岁，商主癸生子履。
> 主癸之妃扶都，见白气贯月而生汤。
> 壬申，三十有一岁，王崩，子皋践位。

### 皋
> 癸酉，夏后皋元岁。
> 癸未，十有一岁，王崩，子发践位。

### 发
> 甲申，夏后发元岁，诸夷宾于王门。
> 壬寅，十有九岁，王崩，子癸践位。

### 桀（履癸）
> 癸卯，夏后癸元岁。
> 甲子，二十有二岁，公刘迁国于豳。后稷封邰，别姓姬氏，至公刘迁于豳。公刘虽在戎、狄之间，复修后稷之业，务耕种，行地宜，自漆、沮渡渭，取材用，行者有资，居者有畜积，民赖其庆，百姓怀之，多从而保归焉。周道之兴自此始。
> 乙亥，三十有三岁，伐蒙山，有施氏献妹喜，王嬖之。桀能申钩索铁，负恃其力，不务德而武伤百姓。有赵梁者，教为无道，劝以贪狠。伐蒙山有施氏，有施氏进女妹喜，桀嬖之，所言皆听。为之为琼室、象廊、瑶台、玉床，行淫纵乐。为肉山、脯林，酒池可以运舟，一鼓而牛饮者三千人，以为戏剧。
> 丁丑，三十有五岁，商主癸薨，子履嗣位。
> 商汤始居亳。
> 自契封商至于成汤凡八迁，汤始居亳，从先王所居。
> 戊寅，三十有六岁，商汤始用师征葛。
> 己卯，三十有七岁，商汤遣使以币聘伊尹于有莘。
> 商汤进伊尹于夏王桀。
> 伊尹适夏，告以尧、舜之道，桀不听。
> 壬午，四十岁，伊尹复归于亳。
> 甲申，四十有二岁，夏王桀囚商汤于夏台，既而释之。
> 是时田者张网，四面合围，以殄天物，于是成汤出田，命去网三面，曰：“欲左者左，欲右者右，惟不用命者乃入吾网。”汉南诸侯闻之曰：“汤仁及禽兽，而况于人乎？”皆归心焉。桀疾其大得诸侯和也，召之，囚于重泉夏台，已而释之。
> 夏桀凿池为夜宫，男女杂处，三旬不朝。太史令终古执其图法泣谏，不听；终古出奔商。
> 大费之裔曰费昌，见二日东出，焰西沈。问于冯夷，夷曰：“西夏东商。”费昌乃归汤。
> 关龙逄进谏曰：“人君谦恭敬信，节用爱人，故天下安而社稷宗庙固。今王侈靡嗜杀，民惟恐君之后亡矣！人心已去，天命不佑，盍少悛乎？”不听。龙逄立而不去，桀怒，遂杀之。
> 夏亡。

## 夏禹时期禹会诸侯于涂山。以铜为兵。铸九鼎。画九州。作禹刑


## 夏朝建立，都安邑（山西夏县）
>  夏原称夏后氏部落，姒姓，相传为黄帝后裔，夏禹即为黄帝的五世孙。《史记·夏本纪》说：“夏禹，名曰文命。禹之父曰鲧，鲧之父曰帝颛顼，颛顼之父曰昌意，昌意之父曰黄帝。禹者，黄帝之玄孙而帝颛顼之孙也。禹之曾大父昌意及父鲧皆不得在帝位，为人臣”。黄帝族和炎帝族均为仰韶文化和龙山文化的创造者。自黄帝至夏禹之父鲧的期间，是炎黄族群从原始社会末期向阶级社会过渡的阶段。尧舜时，夏部落已定居于黄河中游的嵩山一带。后来，夏部落联合与自已有亲属关系的十二个姒姓氏族部落和东方夷人的一些氏族部落组成部落联盟，成为黄河中游地区实力最强的一个社会集团。到了大禹这一代，他治水行遍“九州”的传说，也反映出当时农业生产的发达和农业先进生产技术的推广。史学家司马迁，对大禹品德赞赏有加，称其“为人敏给克勤，其惠不违，其仁可亲，其言可信。声为律，身为度，称以出，亹亹穆穆，为纲为纪。”（《史记》）与舜帝不一样，大禹是在经过一番忍辱负重的磨炼才获得联盟首领之位的。禹父鲧因治水失败给舜以口实而被诛，禹袭其部落首领位继续受命治水，实含有戴罪立功的意味，因此禹在治水过程中丝毫不敢懈怠。司马迁说他“伤先人父鲧功之不成受诛，乃劳身焦思”，以至“过家门不敢入”，（《史记》）实在是当时情形的绝妙写照。大禹的成功，是他生逢其时——中国早期国家形成的两个契机都让他碰上并抓住了。一是率领民众治理水患，发展生产；二是号令众多部落首领出征南方，打败了三个南方苗蛮部族，并把大批俘虏转化为自己的奴隶，进一步巩固和加强了自已的统治地位。当上首领后的大禹，为彰显威严，常常到各地巡行。传说有一次禹在涂山召开氏族首领会议，有一万多部落带着财宝给他。就这样，禹一步步成位名副其实的“天子”，国号为“夏后”，并定都阳城。禹到老年时，按照传统的“禅让”制度，应将首领之位传给东夷部落的首领伯益（这之前应传位给皋陶，但皋陶没等继位就去世了），但由于当时私有制经济的快速发展，有权势的氏族贵族们都逐渐希望能将自己的地位世袭下去。于是，他们自恃禹在治水成功后所得到的威望，以及在战争中积累起来的实力，开始破坏以往禅让制的民主传统。大禹表面上尽管也举荐伯益为自己的继承人，但却不给伯益事情做，同时暗地里大力培植自己的儿子启的势力。就这样，禹去世后，启便夺取最高首领的位置。伯益哪里肯认输，立即起兵与启相争，结果被启派军队镇压。于是，“传子”制度代替了“禅让”制度，我国历史上开始出现了“家天下”的局面。启夺取王位后，夏朝奴隶制国家政权并不稳固，很多势力疯狂地反攻。比如夏的同姓氏族部落扈氏，就对启靠武力夺取最高首领职位非常不满，发动叛乱。为巩固建立不久的世袭王权，启出兵灭了扈氏。接着，他在钩台（河南禹县）大会诸侯，大设宴会，各地诸侯前来朝贺，夏王朝的统治终于得到承认。不过，以启为首的夏贵族统治集团认为自己的政权已非常牢固，于是日益纵身声色，荒淫无度。

## 创立历法
>  反映夏朝历法的《夏小正》，编成于战国时期，经后人整理补充，收在西汉的《大戴礼记》中。在先秦的古籍中，往往提到“夏时”。所谓“夏时”，指的就是夏朝的历法，具体的应该就是《夏小正》一类的文献遗存。《夏小正》按月记录了时令物候，对农业生产的安排有密切关系。后代的历法，从形式到内容，都承袭《夏小正》而加以发展。如《吕氏春秋》中的十二月纪，即收在《礼记》中的《月令》，就是承袭《夏小正》的。汉朝崔的《四民月令》，也在一定程度上承袭了《夏小正》。历代的历法都和《夏小正》有承袭关系。“夏历”是根据尧舜时代“观象授时”的原则，在观察天象的基础上形成的。它根据北斗七星斗柄旋转的规律，确定一年12个月，以斗柄指向寅的正月为一年开始的第一个月。以建寅之月为岁首。夏朝已开始使用干支记日，夏代最后几个国王如孔甲、履癸等便是以天干命名的。

## 夏启时期启袭禹帝位，有扈氏不服，启伐之，大战于甘
>  我们可能都知道大禹之后，就是他的儿子启继承了王位，但是这其中也有一段曲折的故事。因为大禹在晚年的时候，看中的是东夷部落的首领益来当继承人。但是这个益并没有什么实际的功绩，所以在民众当中没有威望。与此同时启在暗中培养势力，不断扩大自己的威望。等到益继位之后，各个部落的首领都不臣服于他，反而为启马首是瞻。在这么一个情况下，益觉得自己就不要自讨没趣了，于是就把邦国首领的位置让给了启。启继位为王之后，就建立了夏朝，并且废除了禅让制，开启了父传子家天下的时代。这个变动也是奴隶制国家形成的重要标志。

## 启会各邦国首领于钧台(钧台之享)
>  启是第一个破坏禅让制的人，目前来看大部分诸侯都拥护自己，但是人心隔肚皮，谁知道他们会不会背后捅刀子，另外，还有在暗中积蓄力量准备推翻自己的人肯定也不在少数，只是现在还不知道是谁。防人之心不可无，总之先做准备肯定是没错的。夏启积极笼络同姓的十二部落族人，加强政治联盟，随后改姒姓为夏姓，为有别于其他部落首领的称呼，称自己为后，因此夏启也叫夏后启，后可以看作一个尊称，就像后世的皇帝一样。夏启的父亲帝禹给他留下了一支能征善战的军队，夏启在一系列改制的同时暗中训练军队，积极备战，以备不测。“享礼”就是在接受诸侯、方伯们的朝见和进献的礼物时举行祭礼，然后设酒食大宴群臣，吃山珍海味，喝香甜美酒。相传禹时有一个小臣子叫仪狄，用米造出一种醇香甘美的酒，进献给禹，禹喝了后虽觉香甜可口，但又感四肢无力，昏昏欲睡。于是告诫群臣说，酒不能喝，否则一定会有喝酒误事而亡国的国君。尽管禹在当年已下了“禁酒令”，但因酒既可以助兴，又能显示出粮食的充足，所以启还是以酒来款待诸侯。在夏朝初期，青铜仍是一种贵重金属，用作器物使用还很少。启为了显示天子的富有和豪华，用了青铜鼎、彝尊等器来盛肉和装酒。还用了大量精美的陶、竹、木器。有这样丰盛的酒食和琳琅满目的精美食器，使得不少诸侯、方伯大开眼界。而且在饮宴过程中，还有乐舞助兴。而且在饮宴过程中，还有乐舞助兴。启喜欢乐舞，他的律臣们知道后便在民间访得一些新颖的歌舞，编成之后，取名为“九辩”、“九歌”和“九韶”，说是从天上神仙那里学来的。于是在钧台大会诸侯时，启特意演奏了这些乐舞。

## 太康时期太康无道失国，后羿代夏
>  启去世后，其五子争权夺位，夏王朝随即陷入分崩离析的状态。最终太康即位。可是，太康更加昏庸无能，很快就激起人民的怨愤，引起贵族内讧。启之子武观又开始争夺王位。此时，东夷首领后羿见夏势逐渐衰弱，就趁机西进，废掉太康，夺取政权。启去世之后，他的儿子太康继续当王。但是太康这个人，荒唐的很。常常不理政事，纵情声色。据说他曾经去洛水北岸狩猎，一去就是十年。这样的行为，引起了百姓的强烈不满。东夷部落有穷氏首领后羿，就利用民众的情绪，发动了兵变，将太康驱逐，扶持太康的弟弟仲康上位。仲康死后，他的儿子相戴上了王冠。但是此时的夏朝实际的掌权者是后羿，所以没多久他就把相的王位篡夺了。可是后羿并没有记住太康的教训，他当王之后就变成了第二个太康，到处狩猎，寻欢作乐，并且宠信阿谀奉承的寒浞。寒浞就不断地撺掇后羿出去巡游，好自己在暗中培养势力。后来寒浞突然发难，杀死了后羿和他的族人，抢了王权。他还派自己的儿子去攻打斟灌氏、斟寻氏。杀死了逃到那里的夏王相。当时相的妻子已经有了身孕，匆匆逃回了母国有仍氏，生下了少康。

## 少康复国少康中兴
>  少康长大之后，担任有仍氏畜牧的官职。但是寒浞依旧没有停止追杀少康的行为，少康只好逃到有虞氏。在有虞氏的帮助下，少康有了自己的一星半点势力。他不断地招纳夏朝的流民，扩大自己的势力，准备着夺回夏的统治权。与此同时，夏朝老臣靡奔逃到有鬲氏，并在那里召集斟灌氏、斟寻氏的遗民。少康和靡联合起来，最终总算是杀死了寒浞和他的儿子们，重新掌控了夏的统治！

## 孔甲乱夏
>  孔家是夏王不降的儿子，但是他的性格乖张，没有治国的才能，所以他父亲就没把他考虑到继承人的范围中，而是把王位让给了弟弟扃。扃死后，他把王位传给了自己的儿子廑。廑后来病死了，王位就落到了孔甲手上。但是孔甲做事真的是一点也不上路子，淫乱不堪，信奉鬼神。他在位短短九年，就让夏后氏的德望衰败，邦国、诸侯，纷纷叛离。夏朝也从此，走上了末路。


>  部分资料来自网络，如侵犯您的权益，请联系我删除！
