---
layout: post
title: 西安大兴善寺记
description: 西安大兴善寺记
date: 2021-05-01 05:01:01
---
> 在西安第二大商业中心小寨，深藏着一座隋唐皇家寺庙，大兴善寺。大兴善寺也是汉传佛教八大宗派之一密宗祖庭。

> 大兴善寺位于小寨大兴善西街，此处位于小寨核心地段，周围知名高校林立，长安大学，西安音乐学院，均位于附近。自然成了年轻人聚集的地方，尤其是周末或者假日一对对年轻情侣或者闺蜜们手挽着手散步在街头。

> 门口这块有著名的西安古玩城，并且两边全是古旧书摊，我之前单独写过一篇文章介绍了兴善寺西街的旧书摊，有兴趣的可以点击链接去查看（）。

> 大兴善寺的山门楼是极为漂亮，二层设计，歇山顶，房檐上也是各种雕刻件。主体材质就是青砖石栏，虽然不大，但是十分细致。看不清鸢尾雕刻的是什么，但是极为精致，像是佛教中的神物吧。此山门是近些年才后修的，里边也在作一些商业性的开发吧！门前对面还有一个雕塑，这正是密宗的法宝，金刚降魔杵。

> 山门门上方金色大字“大兴善寺”刻在花岗岩栏杆上，阳光下非常闪耀。上方房檐下挂着三方金字大匾，其中间的正是“密藏宗风”的大匾，正是为了突出大兴善寺在佛教中的地位吧。

> 从门东走进去，山门北面上方又有“五冈唐镇”四个金字，这四字的含义我不是太理解，不知道有没有知道这四字典故的可以说说。

> 外边大街上虽熙熙攘攘热闹非凡，然进到寺庙内确实极为清幽。可谓闹中取静，极为难得。山门北边是一大片广场，东西方正在建设，似乎要开发一些商业性质的建筑吧。进了山门正对的就是天王殿堂。

> 天王殿中具体供奉的谁我也搞不清楚，但是两层重檐的歇山顶汉式建筑很大气。天王殿两旁有两个门洞可以进去向北走。过了天王殿的北边左右两侧分别是鼓楼和钟楼。这种建筑在汉传佛教寺庙里都有。两边也有两座偏殿，里边分别供应的是十殿阎罗，这个应该是道教的，好像后来被汉传佛教接受了。

> 最正面自然是大兴善寺的核心建筑，大雄宝殿了。自然是及其雄伟恢宏了，双层庑殿顶，金色琉璃瓦的屋顶非常漂亮。整个大雄宝殿坐落在一座高台之上，显得更加气势磅礴。周围游人香客不少。大雄宝殿四周挂满了各种大匾，我仔细看了下基本都是全国各大寺庙的主持送给大兴善寺新主持的，显然大兴善寺在全国各地都有不小的影响力。

> 从大雄宝殿可以向两侧可以继续向北走。后边这块就是香客最多的地方了。这块还有一些传下来的碑刻，和一些小的佛教雕像。其中最吸引人的还是当中摆放的一颗陨石，不清楚是否真实，感觉还挺像的，已经被游客们盘的发亮。

> 而此院东西两侧有些小殿，供奉着一些尊者之类的。北侧正式供应的观音大士，门口还有一尊地藏菩萨的像。其他佛我一般不进去拜，因为佛教中我最崇拜地藏王菩萨，他具“大孝”和“大愿”的德业，自誓必尽度六道众生，拯救诸苦，始愿成佛。

> 从边上再继续往里头走就是大兴善寺环境最优美的地方了，这里并没有外头的喧闹。这里有一株300年紫藤非常有名，下面拍照打卡的人不少！这一块是极为清净的。

> 左右两侧分别有两个放生池，供施主们放生。其中右侧的池子中是鲤鱼，只有小小的几只。另一边则是满满的一池乌龟，有些大的有脸盆那么大，小的则只有指甲盖那么大，一只只秘密麻麻的爬满了中间木头上支起的几块石棉瓦上，里边还混杂着不少鳄龟。两个池子形成了鲜明的对比，所以乌龟这边吸引了不少游客，投食的人也很多，时不时还吸引来几只鸽子掠食。有位比丘守在一边，不停地从池子中打捞异物，一边重复着：“这那里是放生，命名就是杀生”。

> 乌龟池北边有些青砖台阶，上去之后三面不知道是什么殿，中间的院子有好多大树，十分茂密，把院子遮挡得严严实实，地上的青砖布满了苔藓，边上的石栏杆上也是苔藓。

> 从边们走出去可以看到西侧有片很大的院子，树木茂盛，环境很不错。西北边这里应该是僧人们休息的地方。

> 顺着小道从后边可以一直绕到东边，东边跟西边也类似，不过这里并没僧人住的禅房。而是一大片林子。这里应该是僧人们种种菜的地方，边上有些类似小佛塔的，还有一座大炉子，我猜想这些应该是僧人圆寂后火化和存放骨灰的吧，因此我并没有拍摄。

> 往南走一点就可以看到金刚堂，这似乎应该是密宗的重要活动中心。我进去转了下，嘴里边是一件大厅，里边有好多蒲团，应该跟我猜想的一样。门口有间小厅堂，边上放着许多书架，摆着许多佛经，可以随手翻阅。金刚堂门后的石台子上座小金塔很是美观。

> 在金刚堂的前面有两块碑，其中一块是应该是密宗惠果祖师吧。但是另一块确是《颜氏家庙碑》我是在没想明白为什么颜氏家庙碑会出现在一座寺庙种。自然，这两块碑应该都是后仿刻的，但亦让人感觉很奇怪。

> 东西两侧还有各种建筑，我也没有仔细琢磨，反正只是拍了几张照片。路上还有些居士坐在边上读佛经。

> 在边上还见到这么一块巨大的奇石，不知道有人知道这块石头的来历没，总感觉这块石头有些奇特，与众不同。

> 大兴禅寺我已去过多次，每次总有不同的感想。大兴禅寺其实也不大，正所谓大道，大知其中所以名曰大。在深处闹市中有如此一块清幽之地真是极为难得。路过的时候可以进去参拜一下，抚摸一下这千年古刹中的青砖古瓦。感受那千年的气息，放松一下自己的身心，定有意外的收获。
