---
layout: post
title: 渭河边的芦苇
description: 渭河边的芦苇
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 今天下午无事，因为市内的公园已经全部关闭了，因此便突发奇想带着家人一起去渭河边玩。自然这边人是很多的，游玩得很不错，拍摄了很多的照片。因为照片实在太多，而渭河边的芦苇给我的映像实在太深，这些芦苇花实在太美丽。所以今天写写芦苇，分享些芦苇的照片。

> 我们游玩的区域在西安湖以西，邻近渭河横桥的东边。看地图这里是渭河城市运动公园。我独自一人穿越这片荒地去渭河边的时候，发现这些芦苇特别漂亮，而且这里有大片大片的芦苇，所以才拍摄了许多照片。

> 这些芦苇丛中有大路，也有小路，但是基本上都是沙路。那些大路边上还有一些水渠，其中还留着一股清泉，这些水自然应该是来自渭河吧。

> 有些路上还有许多砍过的芦苇茬子，很硬，走起来有些垫脚。这大概是工人们刚修整完这些芦苇地吧，因为边上还摆着许多砍下来的芦苇杆子。

> 过去人会用芦苇杆织席子，每家每户都有这种席子。而如今这种席子已经被淘汰，因此现在砍掉的芦苇杆子只能扔在这里，任凭其被岁月化为泥土。

> 这些芦苇地都被一条条小路分割成大大小小的长方形区域。其中有不少的芦苇地还是个大坑。整片的芦苇看起来十分壮观，微风吹过，这些芦苇发出一阵沙沙的声音，很有节奏，空气中又有些芦苇花的香味，令人陶醉。

> 当然了，有些地方也是显得很荒凉了。除了芦苇，渭河滩上也长满了其他荒草。这些荒草给人秋天荒凉的感觉，令人无限惆怅。也许在夏天的时候他们也是有过一些美丽璀璨的景象的，但秋天却让人倍感荒凉。

> 虽然有些地方也长满了一片芦苇，但也不一定美丽。至少我是有这种偏见的，至少我喜欢那种整齐，密密麻麻的感觉，对于喜欢的，我会多拍几张照片，记录下来。

> 如果要看到漂亮的芦苇，你自然得在广阔的渭河滩上寻觅一番了。当然了，也许有人更爱其他的荒草也说不定。我在渭河滩中自然是兜了个大圈子，寻觅了好久，但自然领略到了许多美丽的芦苇。走过那种宽阔的大道，也走过那片布满坚硬芦苇茬子的小路。在每一种道路都能看到不同的风景，体味到不同的感受。

> 行走在芦苇丛中，不时地惊起一大片鸟儿从芦苇丛中飞出，黑压压一片极为壮观。原来这里是这些鸟儿的家，我的到来，打扰了他们安静的生活。偶尔也能在芦苇丛中听见其他动物的动静，或许是老鼠，或许是兔子，也或许有些流浪猫，流浪狗跑来，流浪在这芦苇丛中吧。

> 也有些芦苇不知道什么原因倒掉了，貌似是被机器压倒，或许是被大风刮倒的也说不定，显得破败不堪。但是感觉他们原本应该是很美的，却不料变成了这般模样，有些感慨，有些同情。

> 有些芦苇虽然不够粗壮，甚至看起来有些瘦弱，但他们大多数却是直挺挺地站立在渭河滩上，小一排排威武的士兵。行走在他们中间像是检阅他们一般。不禁被他们这种挺拔直立的气节所感染，人生不应如此吗。

> 大部分的芦苇叶已经发黄，这种黄黄的感觉，不正是人们寻找的秋天的感觉吗。可是秋天中，大部分人都在寻觅金黄的银杏，火红的枫叶。。。，而这芦苇似乎很少引来文人骚客好事之人为他们赞叹。

> 也有这种很粗的芦苇，反倒被自己压弯了腰。但是却别有风味，不正跟人生一样吗，有时候理想太过远大，压力很容易把自己压坏。

> 当然了，我最喜欢的还是这些白色的芦苇花，尤其是这种整整齐齐，有些洁白如雪，的花。一阵微风吹过，远远望去，犹如一片茫茫雪地。

> 每一朵芦苇花各有他自己的风姿，在不同的角度拍摄就有不同的美。今天下午天气虽有转好，但是阳光并没那么明媚。所以看起来有些黯淡，如果天气晴好，那自然就美极了。

> 尤其是在蓝天下，这些芦苇花有种异样的感觉，甚至连芦苇花的颜色都变成了深色。

> 还有这种叶子已经掉光，杆子已经变得金黄，一排排，整整齐齐排列，密密麻麻，极为漂亮和壮观。实在是太令我陶醉其中了，这自然是金秋的颜色。

> 还有些芦苇叶子虽有少许叶子变黄，但整体还是绿绿的，却也有另一番风味。他们以后自然也是要变得金黄的，但现在仍处于盛年，在这秋色中也独成一景。

> 还有一些芦苇，下部叶子整齐地变黄，而顶部依然绿色。似乎是以上这些的过渡，看起来有些奇怪，也有些特色，别有趣味。

> 找一处空旷之地，向远处望去，这一整片芦苇有种大草原的感觉，甚至可能感觉比大草原还壮观。置身其中还真有种风吹草地现牛羊的感觉。远处的横桥在芦苇中也显得很是雄伟壮观。

> 在这美景中，无奈时间飞逝，直至天色渐黯，我不得不寻找一条返回的道路。但是这芦苇中的秋色美景深深地印入我的大脑，挥之不去。
