---
layout: post
title: 读《左传》札记（六）
description: 读《左传》札记（六）
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 接上回，主要以秦穆公称霸为主线。> 鲁文公六年（前621年）春，秦穆公卒。八月乙亥，晋襄公卒。赵盾本欲立长公子雍，从秦国迎公子雍回国。

> 鲁文公七年（前620年），夏四月，宋成公卒。宋昭公想要杀掉其他公子，乐豫曰：“不可。公族，公室之枝叶也，若去之则本根无所庇荫矣。葛藟[lěi]犹能庇其本根，故君子以为比，况国君乎？”宋昭公没有听。宋穆公、宋襄公之族率国人以攻公，杀公孙固、公孙郑于公宫。最终讲和。> 令狐之战：穆赢日抱大子以啼于朝，因畏惧穆赢而不得已立晋襄公之子夷皋为晋灵公。秦康公曰：“文公之入也无卫，故有吕、郤之难。”，派军送公子雍于晋，此时不知晋已立晋灵公。赵盾趁秦军不备偷袭秦军，在令狐大败秦军并且一直追到刳首。

> 己丑，因为赵盾背叛没立公子雍，因此先蔑和士会奔秦。士会在秦三年，不见士伯。其人曰：“能亡人于国，不能见于此，焉用之？”士季曰：“吾与之同罪，非义之也，将何见焉？”及归，遂不见。> 酆舒问贾季赵衰和赵盾谁贤？”对曰：“赵衰，冬日之日。赵盾，夏日之日。”> 八月，齐侯、宋公、卫侯、郑伯、许男、曹伯会晋赵盾盟于扈。赵盾开始专政？> 郤缺引用《夏书》规劝赵盾归还侵占的卫国土地。

> 秦晋武城之役：鲁文公八年（前619年），因令狐之役败于晋。夏，秦人伐晋，夺得晋邑武城。> 秋八月戊申，周襄王崩。> 狼渊之战：鲁文公九年（前618年），三月甲戌，晋人杀箕郑父、士縠、蒯得。这是因为晋国内乱。楚穆王师于狼渊以伐郑，囚公子坚、公子龙及乐耳，郑楚媾和。赵盾救郑，不及楚师。> 夏，楚攻陈，克壶丘，以陈服于晋的原因。> 秋，楚公子朱自东夷伐陈，陈人败之，获公子伐。陈惧，乃及楚平。

> 鲁文公十年（前617年），春，晋人报武城之役，伐秦，取秦少梁。夏，秦伯伐晋，取北征。> 五月，子玉、子西欲弑楚穆王，楚穆王知而杀斗宜申及仲归(子玉、子西曰)。> 陈侯、郑伯会楚子于息。冬，遂及蔡侯次于厥貉。准备伐宋。

> 鲁文公十一年（前616年）无甚大事。

> 秦晋河曲之战：

> 鲁文公十二年（前615年），

> 秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，取羁马。晋人御之。赵盾将中军，郤缺将上军，栾盾将下军。范无恤御戎，以从秦师于河曲。臾骈建议赵盾：“秦不能久，请深垒固军以待之。”秦人欲战，士会建议进攻赵穿“有宠而弱，不在军事，好勇而狂，”秦伯以璧祈战于河。十二月戊午，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及。赵盾害怕赵穿有失，不得以出战，两下都退军。当夜，臾骈觉秦有撤退迹象，建议立即进攻，被赵穿阻止。秦军连夜退走，晋军亦随后撤兵。秦军忽然回来攻晋，攻入瑕地。

> 晋人诈归士会：

> 鲁文公十三年（前614年），晋人患秦之用士会也，后有人建议赵盾诈降诱骗士会回晋。魏寿余嫁妆降秦，在朝廷履士会之足于朝。秦伯师于河西，魏人在东。让士会去，士会知道是计，辞曰：“晋人，虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。”但秦康公却说：“若背其言，所不归尔帑（[nú]：1.古同“孥”，儿女）者，绕朝赠之以策，曰：“子无谓秦无人，吾谋适不用也。”果然士会没回来，秦人归其帑。士会后人中留下来的改为刘氏。（原来虎狼一词最早是形容晋国，不知道为什么却说秦是虎狼？）> 邾文公利于民：

```
邾文公想迁都于绎，就占卜。史曰：“利于民而不利于君。”邾文公曰：“苟利于民，孤之利也。天生民而树之君，以利之也。民既利矣，孤必与焉。”左右曰：“命可长也，君何弗为？”邾文公曰：“命在养民。死之短长，时也。民苟利矣，迁也，吉莫如之！”遂迁于绎。五月，邾文公果然卒，君子认为邾文公知命。（邾文公这段话说的太好了，因此摘录下来）
```

> 鲁文公十四年（前613年），春，周顷王崩> 夏五月，昭公卒，舍即位。后齐桓公之子商人弑齐君舍即位，即齐懿公。

> 新城之盟：六月，公会宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯、晋赵盾。谋为邾国立嗣，未成，蔡国未参会。导致次年晋命郤缺帅上下两军攻入蔡都，与蔡人结城下之盟而还。新城之会，说明晋已中衰。

> 秋七月，楚庄王立。
