---
layout: post
title: 《汉书》札记
description: 读《汉书》札记
date: 2022-12-28 09:58:01
---


> 《汉书》的记载，以西汉一朝为主，上起汉高祖元年，下终王莽地皇四年，共230年的史事。《汉书》体例上全承袭《史记》，只是改“书”为“志”，把“世家”并入“列传”，全书有十二“纪”、八“表”、十“志”、七十“列传”，凡一百篇，共八十余万言到了唐代，颜师古认为《汉书》卷帙繁重，便将篇幅较长者分为上、下卷或上、中、下卷，成为现行本《汉书》一百二十卷。

> 　《汉书》的史料十分丰富翔实，书中所记载的时代与《史记》有交叉，汉武帝中期以前的西汉历史，两书都有记述。《汉书》的这一部分，多用《史记》旧文，但由于作者思想的差异和材料取舍标准不尽相同，移用时也有增删改动。

> 　汉武帝以后的史事，除吸收了班彪遗书和当时十几家读《史记》书的资料外，还采用了大量的诏令、奏议、诗赋、类似起居注的《汉著记》、天文历法书，以及班氏父子的“耳闻”。不少原始史料，班固都是全文录入书中，因此比《史记》更显得有史料价值。



## 纪

<hr/>
　
> 　《汉书》中的“纪”共十二篇，是从汉高祖至平帝的编年大事记。虽写法与《史记》略同，但不称本纪，如《高帝纪》、《武帝纪》及《平帝纪》等。由于《汉书》始记汉高祖立国元年，故将本在《史记》本纪中的人物如项羽等，改置入传中；又由东汉不承认王莽之政权，故将王莽置于传中，贬于传末。


### 卷一上　高帝纪第一上（汉高祖刘邦）


### 卷一下　高帝纪第一下（汉高祖刘邦）


### 卷二　　惠帝纪第二（汉惠帝刘盈）


### 卷三　　高后纪第三（汉高后吕雉，汉少帝刘恭，汉少帝刘弘）


### 卷四　　文帝纪第四（汉文帝刘恒）


### 卷五　　景帝纪第五（汉景帝刘启）


### 卷六　　武帝纪第六（汉武帝刘彻）


### 卷七　　昭帝纪第七（汉昭帝刘弗陵）


### 卷八　　宣帝纪第八（汉宣帝刘询）


### 卷九　　元帝纪第九（汉元帝刘奭）


### 卷十　　成帝纪第十（汉成帝刘骜）


### 卷十一　哀帝纪第十一（汉哀帝刘欣）


### 卷十二　平帝纪第十二（汉平帝刘衎）

## 表

<hr/>
　
> 　《汉书》中的“表”共八篇，多依《史记》旧表而新增汉武帝以后之沿革。前六篇的记载包括汉初同姓诸侯之《诸侯王表》，异姓诸王之《异姓诸侯王表》，高祖至成帝之《功臣年表》等，藉记录统治阶层来达到尊汉的目的。后二篇为《汉书》所增，包括《百官公卿表》和《古今人表》，其中《古今人表》一门，班固把历史的著名人物，以儒家思想为标准，分为四类九等，表列出来；《百官公卿表》则详细介绍了秦汉之官制。


### 卷十三　　异姓诸侯王表第一（刘氏以外诸侯王）


### 卷十四　　诸侯王表第二（刘氏诸侯王）


### 卷十五上　王子侯表第三上


### 卷十五下　王子侯表第三下


### 卷十六　　高惠高后文功臣表第四


### 卷十七　　景武昭宣元成功臣表第五


### 卷十八　　外戚恩泽侯表第六


### 卷十九上　百官公卿表第七上


### 卷十九下　百官公卿表第七下


### 卷二十　　古今人表第八

## 志

<hr/>
　　
> 《汉书》中的“志”共分十篇，是专记典章制度的兴废治革。由于《汉书》已用“书”为大题，为免混淆，故改“书”为“志”。

> 　《汉书》十“志”，是在《史记》八“书”的基础上加以发展而成的：并《史记》的“礼书”、“乐书”为“礼乐志”，“律书”、“历书”为“律历志”；改“天官书”为“天文志”，“封禅书”为“郊祀志”，“河渠书”为“沟洫志”，“平准书”为“食货志”。又新增刑法、五行、艺文、地理四志。其中如《地理志》详述战国、秦、汉之领土疆域、建置沿革、封建世系、形势风俗及高门大族与帝王之奢靡等。《五行志》集有关五行灾异之说而编成。但从另一角度看，却保存了大量的自然史资料。《天文志》则保存上古至哀帝元寿年间大量有关星运、日月蚀等天文资料。《刑法志》则概述上古至汉之刑法及点出文、景用刑之重，更指出武帝进用酷吏而导致之恶果。《食货志》则详述上古至汉代之经济发展。《沟洫志》则言上古至汉之水利工程，并言治河之策。各志内容多贯通古今，而不专叙假述西汉一代事迹。


### 卷二十一上　　律历志第一上（邓平的“太初历”）


### 卷二十一下　　律历志第一下（刘歆的“三统历”）


### 卷二十二　　　礼乐志第二


### 卷二十三　　　刑法志第三


### 卷二十四上　　食货志第四上


### 卷二十四下　　食货志第四下


### 卷二十五上　　郊祀志第五上


### 卷二十五下　　郊祀志第五下


### 卷二十六　　　天文志第六


### 卷二十七上　　五行志第七上


### 卷二十七中上　五行志第七中之上


### 卷二十七中下　五行志第七中之下


### 卷二十七下上　五行志第七下之上


### 卷二十七下下　五行志第七下之下


### 卷二十八上　　地理志第八上


### 卷二十八下　　地理志第八下


### 卷二十九　　　沟洫志第九


### 卷三十　　　　艺文志第十（根据刘向的《别录》、刘歆的《七略》写成）

## 传

<hr/>

> 至于《汉书》中的“列传”共七十篇，仍依《史记》之法，以公卿将相为列传，亦以时代之顺序为主，先专传，次类传，再次为边疆各族传和外国传，最后以乱臣贼子王莽传居末，体统分明。至于传的篇名，除诸侯王传外，一律均以姓或姓名标题。《汉书》列传于文学之士的传中，多载其人有关学术、政治的文字，如《贾谊传》载《治安策》；《公孙弘传》载《贤良策》等，此皆《史记》没有收录的。而列传中的类传有《儒林》、《循吏》、《游侠》、《酷吏》等，此外又新增《外戚列传》、《皇后列传》、《宗室列传》，此亦为《史记》所没有的。在四裔方面，有《匈奴》、《西南夷两粤朝鲜》、《西域》等三传。“列传”最后一篇是《叙传》，述其写作动机、编纂、凡例等。又“列传”各篇后均附以“赞”，说明作者对人或事的批评或见解。“列传”以记载西汉一代为主。“列传”各篇后均附以“赞”，即仿《史记》篇末“太史公曰”的体例。此外，又仿“太史公自序”之意，作“叙传”，述其写作动机、编纂、凡例等。


### 卷三十一　　陈胜项籍传第一（陈胜，项籍）


### 卷三十二　　张耳陈馀传第二（张耳，陈余）


### 卷三十三　　魏豹田儋韩王信传第三（魏豹，田儋，韩王信）


### 卷三十四　　韩彭英卢吴传第四（韩信，彭越，黥布，卢绾，吴芮）


### 卷三十五　　荆燕吴传第五（荆王刘贾，燕王刘泽，吴王刘濞）


### 卷三十六　　楚元王传第六（楚元王刘交，刘向，刘歆）


### 卷三十七　　季布栾布田叔传第七（季布，栾布，田叔）


### 卷三十八　　高五王传第八（刘肥，刘如意，刘友，刘恢，刘建）


### 卷三十九　　萧何曹参传第九（萧何，曹参）


### 卷四十　　　张陈王周传第十（张良，陈平，王陵，周勃）


### 卷四十一　　樊郦滕灌傅靳周传第十一（樊哙，郦商，夏侯婴，灌婴）


### 卷四十二　　张周赵任申屠传第十二（张苍，周昌，赵尧，任敖，申屠嘉）


### 卷四十三　　郦陆朱刘叔孙传第十三（陆贾，朱建，刘敬，叔孙通）


### 卷四十四　　淮南衡山济北王传第十四（淮南厉王刘长，衡山王刘赐，济北贞王刘勃）


### 卷四十五　　蒯伍江息夫传第十五（蒯通，伍被，江充，息夫躬）


### 卷四十六　　万石卫直周张传第十六（石奋，卫绾，直不疑，周仁，张欧）


### 卷四十七　　文三王传第十七（梁孝王刘武，代孝王刘参，梁怀王刘揖）


### 卷四十八　　贾谊传第十八（贾谊）


### 卷四十九　　爰盎晁错传第十九（袁盎，晁错）


### 卷五十　　　张冯汲郑传第二十（张释之，冯唐，汲黯，郑当时）


### 卷五十一　　贾邹枚路传第二十一（贾山，邹阳，枚乘，路温舒）


### 卷五十二　　窦田灌韩传第二十二（窦婴，田蚡，灌夫，韩安国）


### 卷五十三　　景十三王传第二十三（临江闵王刘荣，河间献王刘德，临江哀王刘阏，鲁共王刘馀，江都易王刘非，胶西于王刘端，赵敬肃王刘彭祖，中山靖王刘胜，长沙定王刘发，广川惠王刘越，胶东康王刘寄，清河哀王刘乘，常山宪王刘舜）


### 卷五十四　　李广苏建传第二十四（李广，苏建）


### 卷五十五　　卫青霍去病传第二十五（卫青，霍去病）


### 卷五十六　　董仲舒传第二十六（董仲舒）


### 卷五十七上　司马相如传第二十七上（司马相如）


### 卷五十七下　司马相如传第二十七下（司马相如）


### 卷五十八　　公孙弘卜式儿宽传第二十八（公孙弘，卜式，儿宽）


### 卷五十九　　张汤传第二十九（张汤）


### 卷六十　　　杜周传第三十（杜周）


### 卷六十一　　张骞李广利传第三十一（张骞，李广利）


### 卷六十二　　司马迁传第三十二（司马迁）


### 卷六十三　　武五子传第三十三（戻太子刘据）


### 卷六十四上　严朱吾丘主父徐严终王贾传第三十四上（严助，朱买臣，吾丘寿王，主父偃，徐乐，严安，终军，王褒，贾捐之）


### 卷六十四下　严硃吾丘主父徐严终王贾传第三十四下


### 卷六十五　　东方朔传第三十五（东方朔）


### 卷六十六　　公孙刘田王杨蔡陈郑传第三十六（公孙贺，刘屈牦，田千秋，王?，杨敞，蔡义，陈万年，郑弘）


### 卷六十七　　杨胡朱梅云传第三十七（杨王孙，胡建，朱云，梅福）


### 卷六十八　　霍光金日磾传第三十八（霍光，金日磾）


### 卷六十九　　赵充国辛庆忌传第三十九（赵充国，辛庆忌）


### 卷七十　　　傅常郑甘陈段传第四十（傅介子，常惠，郑吉，甘延寿，陈汤，段会宗）


### 卷七十一　　隽疏于薛平彭传第四十一（隽不疑，疏广，于定国，薛广德，平当，彭宣）


### 卷七十二　　王贡两龚鲍传第四十二（王吉，贡禹，龚胜，龚舍，鲍宣）


### 卷七十三　　韦贤传第四十三（韦贤）


### 卷七十四　　魏相丙吉传第四十四（魏相，丙吉）


### 卷七十五　　眭两夏侯京翼李传第四十五（眭弘，夏侯始昌，夏侯胜，京房，翼奉，李寻）


### 卷七十六　　赵尹韩张两王传第四十六（赵广汉，尹翁归，韩延寿，张敞，王尊，王章）


### 卷七十七　　盖诸葛刘郑孙毋将何传第四十七（盖宽饶，诸葛丰，刘辅，郑崇，孙宝，毋将隆，何并）


### 卷七十八　　萧望之传第四十八（萧望之）


### 卷七十九　　冯奉世传第四十九（冯奉世）


### 卷八十　　　宣元六王传第五十（淮阳宪王刘钦，楚孝王刘嚣，东平思王刘宇，中山哀王刘竟，定陶共王刘康，中山孝王刘兴）


### 卷八十一　　匡张孔马传第五十一（匡衡，张禹，孔光，马宫）


### 卷八十二　　王商史丹傅喜传第五十二（王商，史丹，傅喜）


### 卷八十三　　薛宣朱博传第五十三（薛宣，朱博）


### 卷八十四　　翟方进传第五十四（翟方进）


### 卷八十五　　谷永杜邺传第五十五（谷永，杜邺）


### 卷八十六　　何武王嘉师丹传第五十六（何武，王嘉，师丹）


### 卷八十七上　扬雄传第五十七上（扬雄）


### 卷八十七下　扬雄传第五十七下（扬雄）


### 卷八十八　　儒林传第五十八


### 卷八十九　　循吏传第五十九


### 卷九十　　　酷吏传第六十


### 卷九十一　　货殖传第六十一


### 卷九十二　　游侠传第六十二


### 卷九十三　　佞幸传第六十三


### 卷九十四上　匈奴传第六十四上（匈奴）


### 卷九十四下　匈奴传第六十四下（匈奴）


### 卷九十五　　西南夷两粤朝鲜传第六十五（南越，卫氏朝鲜）


### 卷九十六上　西域传第六十六上（西域）


### 卷九十六下　西域传第六十六下（西域）


### 卷九十七上　外戚传第六十七上（外戚）


### 卷九十七下　外戚传第六十七下（外戚）


### 卷九十八　　元后传第六十八（王政君）


### 卷九十九上　王莽传第六十九上（王莽）


### 卷九十九中　王莽传第六十九中（王莽）


### 卷九十九下　王莽传第六十九下（王莽）


### 卷一百上　　叙传第七十上（班家历史，班固序文）


### 卷一百下　　叙传第七十下（班家历史，班固序文）　

