---
layout: post
title: 读《左传》札记（七）楚庄王称霸与问鼎夏姬之乱
description: 读《左传》札记（七）楚庄王称霸与问鼎夏姬之乱
date: 2022-11-14 05:01:01
---

> 接上回，读《左传》札记（六）。

> 楚庄王立：鲁文公十四年（楚庄王元年，前613年），春，周顷王崩。楚庄王作为新一代霸主，因此这篇需保持完整，但因其中事件太多，因此本篇内容较长。

> 二子作乱：七月楚庄王立，子孔、潘崇（楚穆王之师）将袭群舒，使公子燮，子仪守而伐舒蓼。二子作乱，城郢而使贼杀子孔，不克而还。八月，二子以楚庄王出，将如商密。庐戢梨及叔麋诱之，遂杀斗克及公子燮。初，斗克囚于秦，秦有殽之败，而使归求成，成而不得志。公子燮求令尹而不得。故二子作乱。> 鲁文公十五年（二年，前612年），六月辛丑朔，因为蔡国人没有参加新城之盟，晋郤缺帅师伐蔡。戊申，入蔡。

> 一鸣惊人：鲁文公十六年（三年，前611年），国学庄王即位三年，不出号令，日夜为乐，下令曰：“有敢谏者死无赦！”伍举入谏：“有鸟在於阜，三年不蜚不鸣，是何鸟也？”庄王曰：“三年不蜚，蜚将冲天；三年不鸣，鸣将惊人。举退矣，吾知之矣。”过了数月，淫乐更甚。大夫苏从入谏。王曰：“若不闻令乎？”对曰：“杀身以明君，臣之愿也。”於是乃罢淫乐，听政，任伍举（伍子胥（伍员）之父）、苏从以政，国人很高兴。

> 八月楚国发生大饥荒，戎人攻打它的西南部，庸国人率领各部蛮人背叛楚国。麇国人率领各部濮人聚集在选地，准备进攻楚国。这时候，申邑、息邑的北门不再开放。楚人、秦人、巴人灭庸。

> 师甸弑宋昭公：冬十一月甲寅，宋昭公准备在孟诸打猎，还没到，宋襄公夫人派遣师甸他杀了宋昭公，这是因为之前昭公对襄公夫人无礼。公子鲍是昭公的庶弟，礼待国人，宋饥，竭其粟而贷之，因此宋昭公死后过人立公子鲍，是为宋文公。

> 鲁文公十七年（四年，前610年），春，因为宋昭公被弑的原因，晋、卫、陈、郑联合起来讨伐宋国。后来晋灵公在黄父阅兵，与诸侯在扈相会，讨论和宋和谈。这时候晋灵公不肯与郑穆公相见，因为郑背叛晋国倒向楚国。

> 鲁文公十八年（五年，前609年），春鲁文公，秦康公罃[yīng]相继去世。

> 荒唐的齐懿公：齐懿公在做公子的时候，与邴歜的父亲争夺田地失败，即位后，便把邴歜父亲的尸体挖出来并斩断脚，而让邴歜为自己驾车。夺了阎职之妻，让阎职做他的骖乘。五月，齐懿公到申池去游玩。邴歜与阎职在池中洗澡，邴歜用马鞭打阎职。阎职怒。邴歜说：“人家夺走了你的妻子你不发怒，打你一下又有什么？”阎职说：“与斩断他父亲的脚却不敢怨恨的人比怎么样？”二人合谋杀死了懿公，在宗庙中祭奠后离开齐国。

> 鲁宣公之立：文公妃子敬嬴生下宣公。敬嬴有宠而私下与襄仲勾结。宣公年长，敬嬴把他嘱托给襄仲，襄仲想立他为君，叔仲不同意。襄仲见到齐惠公，请求其帮助立宣公。齐惠公新即位而想亲近鲁便答应了。次年一月，襄仲杀死太子恶和公子视，立宣公为君。

> 季文子派驱逐太子仆：莒纪公生太子仆，又生季佗，后喜欢季佗而废了太子，同时做了许多不合于礼之事。太子仆杀死纪公，带着宝玉逃到鲁国，献给宣公。宣公命令给他一座城邑，季文子派遣司寇驱逐太子仆出境。宣公问他原因，季文子派太史克以《周礼》，《誓命》，《九刑》说理。

> 舜举十六相去四凶：

> 高阳氏才子“八恺”：苍舒、隤敳、梼戭、大临、尨降、庭坚、仲容、叔达

> 高辛氏才子“八元”：伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季狸

> 世济其美，不陨其名，以至于尧，尧不能举。舜臣尧，举八恺，使主后土，昔帝鸿氏有不才子‘浑敦’。少皞氏有不才子‘穷奇’，颛顼氏有不才子‘梼杌’[áo wù]。世济其凶，尧不能去。缙云氏有不才子‘饕餮’[tāo tiè],舜臣尧，流四凶族浑敦、穷奇、梼杌、饕餮，投诸四裔。是以尧崩而天下同心戴舜以为天子，因其举十六相，去四凶也。故《虞书》数舜之功，曰:> ‘慎徽五典，五典克从’，无违教也。曰‘纳于百揆，百揆时序’，无废事也。曰‘宾于四门，四门穆穆’，无凶人也。舜有大功二十而为天子。> 宋武公的族人领着昭公的儿子，作乱。十二月，宋文公杀死同母弟须及昭公的儿子，攻打躯干其他公族以安定国内。

> 鲁宣公元年（六年，前608年），宋人之弑昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋。又会诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还。郑穆公受盟于楚，可能因为这时候晋国内比较乱。陈共公之卒，楚人没有礼待，因此陈灵公受盟于晋。

> 秋，楚子侵陈，遂侵宋。晋赵盾帅师救陈、宋。会于棐林，以伐郑也。楚蒍贾救郑，遇于北林。囚晋解扬，晋人乃还。晋欲求成于秦，赵穿曰：“我侵崇，秦急崇，必救之。吾以求成焉。”冬，赵穿侵崇，秦弗与成。晋人伐郑，以报北林之役。于是，晋侯侈，赵宣子为政，骤谏而不入，故不竞于楚。

> 围宋之战：鲁宣公二年（七年，前607年），春，郑公子归生接受楚国命令攻打宋国。于是，宋国华元、乐吕二人带兵抵御。二月十日，双方在大棘地方开战，结果宋军大败。华元杀羊犒赏士兵，他的车夫羊斟没有吃到。等到再开战，羊斟驱车进入郑军，所以宋军失败。郑国杀死了乐吕并囚禁了华元。后来，宋国人用兵车一百辆、毛色有文采的马四百匹，从郑国赎回华元。结果才送去了一半，华元就逃回来了。华元站在城门外，跟守门人介绍了自己的身份，然后才进城。

> 秦国军队攻打晋国，以报复晋军侵入崇地的那次战役，因此而包围焦地。夏天，晋国、宋国、卫国、陈国一同攻打郑国。

> 赵穿弑晋灵公：晋灵公做事不合为君之道，赵盾屡次进谏，晋灵公讨厌赵盾想杀他。九月，灵公设宴招待赵盾，埋伏甲士，准备杀死他。赵盾车右提弥察觉，快步进入说：“臣子侍奉君主饮宴，酒过三杯就算失礼了。”说完就扶着赵盾走出宫殿。灵公唆使猛狗扑向赵盾，提弥明与狗搏斗并将狗打死后，受伤死去。

> 九月，赵穿在桃园杀死晋灵公，并迎回赵盾。赵盾恢复官位，派赵穿到迎回晋襄公的弟弟公子黑臀继位，是为晋成公。

> 十月，周朝天子周匡王去世。

> 赵盾饭灵辄：以前赵盾在首山打猎，见到灵辄饿坏，问其原因。灵辄说：曰：“不食三日矣。”赵盾给他吃的，外出三年没见母亲，因离家近，他留下一半给老母。后来赵盾与给了其一些肉。灵辄做了晋灵公侍卫，调转矛头抵御晋灵公甲士，使赵盾免于难。对曰：“翳桑之饿人也。”问其名居，遂自亡也。赵盾派赵穿去周迎接公子黑臀而立他为国君。壬申，到武宫去朝祭。

> 良史董孤：后大史书曰：“赵盾弑其君。”以示于朝。宣子曰：“不然。”对曰：“子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？”宣子曰：“乌呼，‘我之怀矣，自诒伊戚’，其我之谓矣！”孔子曰：“董孤，古之良史也，书法不隐。赵宣子，古之良大夫也，为法受恶。惜也，越竟乃免。”孔子也为赵宣子叹息，其为良大夫，如果当时逃出国境就能免于恶名。

> 楚庄王问鼎：鲁宣公三年（八年，前606年），春，楚庄王攻打陆浑戎，到达洛水边，在周王的疆界检阅军队。周定王派王孙满去慰问。楚庄王问鼎的大小与轻重。王孙满说：
> “在德不在鼎。昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神、奸。故民入川泽山林，不逢不若。螭魅罔两，莫能逢之，用能协于上下以承天休。桀有昏德，鼎迁于商，载祀六百。商纣暴虐，鼎迁于周。德之休明，虽小，重也。其奸回昏乱，虽大，轻也。天祚明德，有所厎止。成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。周德虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也。”

> 郑公子归生弑其君夷：鲁宣公四年（九年，前605年），春，楚人献鼋[yuán]于郑灵公。公子宋与子家将见。子公之食指动，以示子家，曰：“他日我如此，必尝异味。”及入，宰夫将解鼋，相视而笑。公问之，子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也。子公怒，染指于鼎，尝之而出。灵公怒，欲杀子公。子公与子家谋先。子家骂曰：“畜老，犹惮杀之，而况君乎？”子公反在灵公面前谮[zèn]子家，子家惧而从之。夏，弑灵公。

> 冬，因为郑国没有顺服，楚庄王攻打郑国。

> 鲁宣公五年（十年，前604年），楚庄王攻打郑国，陈国与楚讲和。晋荀林父救援郑国，攻打陈国。

> 鲁宣公六年（十一年，前603年），楚国人攻打郑国，与郑订立和约后回国。

> 鲁宣公七年（十二年，前602年），可能楚郑和约，晋国攻打郑，后郑国与晋国讲和。冬，诸侯在黑壤会盟，以策划对付与晋不和睦的国家。晋成公即位时，宣公没有去朝见，晋国人因此在会上拘留了他。诸侯在黄父结盟，宣公没有参加，向晋国送礼才得以释放回国。

> 鲁宣八年（十三年，前601年），春，白狄与晋国讲和。夏，会同晋国攻打秦国。

> 陈灵公之祸起：鲁宣公九年（十四年，前600年），陈灵公与孔宁、仪行父和夏姬私通，三人都把夏姬的内衣穿在里面在朝上互相戏谑。洩冶劝谏陈灵公，灵公却告知孔宁与仪行父，二人杀死洩冶。

> 楚庄王攻打郑国，晋郤缺救郑，郑襄公在柳棼打败楚国军队。郑国人都很高兴，只有子良担忧说：“是国之灾也，吾死无日矣。”> 崔杼逃卫：鲁宣公十年（十五年，前599年），夏，崔杼得惠公宠爱，齐惠公卒。高氏、国氏他赶走，崔杼逃卫。

> 夏征舒弑陈灵公：陈灵公与孔宁、仪行父饮酒于夏氏。三个人开玩笑说夏征舒是其他人的儿子。夏征舒很愤怒，陈灵公出去后，夏征舒就从马厩射射杀了陈灵公。孔宁、仪行父也逃到楚。

> 郑国与楚国讲和，诸侯伐郑，取成而还。冬楚庄王攻郑。晋士会援郑，逐楚师于颍北。诸侯之师戍郑。郑子家卒。郑人讨幽公之乱，斫子家之棺而逐其族。改葬幽公，谥之曰灵。

> 鲁宣公十一年（十六年，前598年），十一年春，楚庄王攻打郑国，到达栎地。子良说：“晋、楚不务德而兵争，与其来者可也。晋、楚无信，我焉得有信。”于是跟从楚国。夏，楚国在辰陵主盟，因陈、郑顺服。

> 晋郤成子谋求与狄人各部落和好，狄人各部落痛恨赤狄对他们的奴役，便顺服晋国。秋，在欑函相会。

> 夺蹊田之牛：冬，楚庄王因陈夏氏作乱，攻打陈国，进入陈国，杀死夏徵舒。把陈国设为楚国的一个县。诸侯和县公都向楚庄王祝贺，唯独申叔时不祝贺寡人，庄王责怪他，申叔时说：

> “夏徵舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰：‘牵牛以蹊人之田〔2〕，而夺之牛。’牵牛以蹊者，信有罪矣；而夺之牛，罚已重矣。诸侯之从也，曰讨有罪也。今县陈，贪其富也。以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？”

> 庄王觉得申叔时说得很好，庄王于是重新封立陈国，每一乡带了一个人回楚国，住在一起，称为夏州。

> 夏姬的结局：夏姬号称“杀三夫一君一子，亡一国两卿”。自然夏姬在楚庄王灭陈后为庄王所获，后庄王欲纳夏姬，申公巫臣巫臣说她是不祥之人，楚庄王听罢，就放弃了，将这个女人赐给了贵族连尹襄老，后来连尹襄老很快也就死了。楚共王即位后，巫臣借出使齐国之机，取道郑国，把带给齐国的国礼，作了聘礼，带上夏姬私奔到晋。


> 厉地一役，郑襄公逃回国，从此楚国就对郑没有真正控制过。郑国已经在辰陵接受盟约，又请求奉事晋国。

> 鲁宣公十二年（十七年，前597年），春，楚庄王伐郑，郑襄公肉袒牵羊投降，庄王做左右建议不同，而庄王曰：“其君能下人，必能信用其民矣，庸可几乎？”退三十里而允许和谈。

> 晋楚邲之战：夏六月，晋荀林父将中军，士会将上军，赵朔将下军救郑。刚到黄河边，闻郑既及楚平，荀林父打算回兵，而士会，先縠展开了激烈的争论。最后还是决定渡过黄河，但是晋国内部卿大夫勾心斗角，各自为战，又顾忌秦军背后偷袭。邲之战最终晋国惨败，楚国大胜，从而一洗城濮之战之耻辱，奠定了楚庄王之霸业。我们后人自然知道是因为从晋文公开始，晋国开启扩兵，建立上、中、下三军，每军设一将一佐，称为“六卿”，后六卿逐渐变强，甚至超过公室，这也是为什么郤克想以自家之兵讨伐齐国以血耻。后来六卿相互争斗，为后来三家分晋埋下隐患，邲之战之败也是由此而起。导致此战之败导致失去霸权。左传中对这场战争描写得极为详细，值得细品。（邲[bì]古地名，在今河南荥阳东北）

> 鲁宣公十三年（十八年，前596年），秋，先縠召赤狄攻晋，到达清地。> 冬，晋人追究邲地战败的原因和清地战役的罪责，归罪于先縠把他杀了，并灭了他的族人。君子曰：“恶之来也，己则取之”。

> 鲁宣公十四年（十九年，前595年），为了邲战的缘故，晋景公攻打郑国。

> 鞭长莫及：鲁宣公十五年（二十年，前594年），春，公孙归父会楚子于宋。宋人使乐婴齐告急于晋。晋侯欲救，伯宗曰：“不可。古人有言曰：‘虽鞭之长，不及马腹。’天方授楚，未可与争。虽晋之强，能违天乎？”乃止。使解扬如宋，让宋国人不要降楚，结果被楚人抓住，让他喊话宋国人投降，结果他却大喊让宋人不投降。后来楚庄王觉得他是忠臣就放了他。围宋五月，城中食尽，易子而食，析骨而炊。宋华元出告以情。庄王曰：“君子哉！”遂罢兵去。五月楚军后退三十里，与宋讲和，华元作为人质。

> 秦晋辅氏之战：七月，秦桓公攻打晋国，驻扎辅氏。壬午，晋景公在稷地演习，强占狄人土地，立黎侯后回返。到达洛地，魏颗在辅氏打败秦军，秦国力士俘虏杜回。

> 晋侯使赵同献狄俘于周，不敬。刘康公曰：“不及十年，原叔必有大咎，天夺之魄矣。”，赵氏孤儿案之始。

> 鲁宣公十六年（二十一年，前593年），春，晋士会帅师灭赤狄甲氏及留吁、铎辰。三月，献狄俘。晋侯请于王，戊申，以黻（[fú]古代礼服半青半黑的花纹，同“韨”（fú））冕命士会将中军，且为大傅。于是晋国之盗逃奔。羊舌职曰：“吾闻之，禹称善人，不善人远，此之谓也。”

> 鲁宣公十七年（二十二年，前592年），春，晋景公派遣郤克召请齐顷公参加盟会。齐顷公让妇人藏在帷幕后偷看，哄笑。郤克发怒，誓报此耻，欲以自家之并伐齐。夏，断道相会，商议讨伐不顺从晋国的国家。在卷楚结盟，晋国拒绝齐国人参加，并拘晏子支晏弱，后晏弱逃回齐国。

> 晋士会告老退休，郤克执政。

> 鲁宣公十八年（二十三年，前591年），春，晋景公、卫太子臧攻打齐，到达阳穀。齐顷公与晋景公在缯地会盟，让公子彊作为人质。

> 夏，宣公的使者去楚国请求出兵，打算攻打齐国。楚庄王去世，其子熊审即位，是为楚共王。楚军不再出发。不久鲁国借助晋国军队，楚国和鲁国因此发生蜀地之战。

> 十月壬戌，鲁宣公卒。

> 楚庄王可谓雄才大略，不错即位之初却有荒淫之为，不知是否韬光养晦？而后一鸣惊人，问鼎于周，多次向北方进军，尤其是邲之战更是奠定春秋霸主地位。庄王时期是楚国巅峰，对于中华民族南北融合贡献甚大，可惜庄王之后楚国后继无人，霸道日渐衰落。
