---
layout: post
title: 凤翔东湖记
description: 凤翔东湖记
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 北宋苏东坡曾被贬到凤翔，任凤翔府签判，协助太守修浚东湖，是为杭州西湖的姊妹湖。据说周文王时期有凤凰落于此处饮水，因而东湖又名引“饮凤池”，清代《凤翔府志》中东湖揽胜是凤翔八景之首。

> 作为地道宝鸡人居然从小就没有去过凤翔东湖，于是趁着一个周末就去凤翔东湖游玩了一下，一路景色很美，凤翔县城建设很棒，很快就到了，停车场也很大，停车特别方便。

> 即使是周末，游玩东湖的人似乎也不多。东湖门口的汉白玉苏东坡雕像非常大气，显示着苏东坡和东湖的密切关系。全国的东湖很多，唯独凤翔东湖才是苏东坡所修，真正的西湖姊妹湖。

> 东湖的大门以及门口的广场修得十分大气。门口的东湖二字正是苏轼亲笔所题。整个门楼画工精良，青色的琉璃瓦十分漂亮，跟蓝天相映生辉，门墙全是朱红色，十分上档次。

> 去上厕所，结果被这个厕所的牌匾给震撼了，“万圣归宗“，连厕所名字都起得这么有文化气息。

> 进了门很快就能看到东湖本体，绿色的湖面漂满了各种游船。绿水把蓝天映衬得更加美丽，东湖周边的柳树也郁郁葱葱，这东湖柳便是凤翔三绝之一，其二是西凤酒、姑娘手。

> 走在湖边也是十分的惬意，这阵天气还不是太热，但是阳光直射下还是有些让人受不了，唯有沿着边沿的阴凉处行走。边上有些爬山虎之类的藤本植物长得十分茂盛。

> 东湖边上也有许多这种仿古的楼台建筑，看得出这几年东湖正在提升太高，毕竟这是凤翔乃至宝鸡地区的一张文化历史和旅游招牌，过去由于不注意保护所以导致有历史渊源但是名气不大。游客可以在这些阁楼里休息，拍照打卡。

> 湖中间也有一些连廊和亭子，漫步期间可以欣赏东湖的山水。东湖边上真的是有一些假山的，特别雅致，看这些设施都是有些年头了。

> 湖面上的荷花也十分漂亮，吸引了不少游人的注意。他们和东湖一起合影，拍照，悠然自得。这些莲花的庞大叶子郁郁葱葱，一朵朵莲花点缀在其中，似小家闺秀，有些害羞般低着头。边上也有一些上了年头的古树，为东湖增添了几分沧桑。

> 终于有一个传统式门牌，上面写着“古饮凤池”，应证了我之前所说。或许古代真的有凤凰在此饮水吧。

> 东湖边上也有一些小规模的儿童水上游乐设施，最多的就是游船了，价格也不是很贵。这种充气玩具各个地方都有，东湖也有一些，小孩可以游玩。

> 在东湖的一角还有一座喜雨亭，其中还有苏轼所书“喜雨亭记”，显然这座喜雨亭乃是苏轼所建。当然这座喜雨亭最早并非在东湖，而是在凤翔府衙，后来搬迁到此。读这块碑可以了解这段历史。

> 除了欣赏东湖，在湖边还有一座园林，牡丹园。当然了，去的不是时候，并非看牡丹的季节，但是这座园子却给我的印象很深，里边的牡丹树长得十分茂盛，穿过蜿蜒的小路来到中间凸起一块高台边，上面石座古建。如果喜欢的话可以爬上去俯瞰牡丹园。

> 漫步在东湖边上，亭台，楼阁，假山，走廊，让人目不暇接。东湖的故事实在太多了，当然了更重要的是它与苏东坡的故事更是流传千古，苏东坡在凤翔期间写下不少佳作。

> 苏东坡自然是给东湖写过许多的诗的，其中录其中一首《凤翔八观之东湖》以终此篇：

> 吾家蜀江上，江水清如蓝。 尔来走尘土，意思殊不堪。 况当岐山下，风物尤可惭。 有山秃如赭，有水浊如泔。 不谓郡城东，数步见湖潭。 入门便清奥，恍如梦西南。 泉源从高来，随波走涵涵。 东去触重阜，尽为湖所贪。 但见苍石螭，开口吐清甘。 借汝腹中过，胡为目眈眈。 新荷弄晚凉，轻棹极幽探。 飘飖忘远近，偃息遗佩篸。 深有龟与鱼，浅有螺与蚶。 曝晴复戏雨，戢戢多于蚕。 浮沉无停饵，倏忽遽满篮。 丝缗虽强致，琐细安足戡。 闻昔周道兴，翠凤栖孤岚。 飞鸣饮此水，照影弄毵毵。 至今多梧桐，合抱如彭聃。 彩羽无复见，上有鹯搏鹌。 嗟予生虽晚，好古意所妉。 图书已漫漶，犹复访侨郯。 卷阿诗可继，此意久已含。 扶风古三辅，政事岂汝谙。 聊为湖上饮，一纵醉后谈。 门前远行客，劫劫无留骖。 问胡不回首，毋乃趁朝参。 予今正疏懒，官长幸见函。 不辞日游再，行恐岁满三。 暮归还倒载，钟鼓已韽韽。
