---
layout: post
title: 西安渭河城市运动公园记
description: 西安渭河城市运动公园记
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 周末自该有周末的样子嘛，窝在家里实在难受，总得找个好玩的地方去逛逛。西安渭河边的城市运动公园我之前已经去过很多次了，对这里的原生态美景印象也比较深，尤其是想去渭河边遛遛。周于是昨天吃过午饭，就开车带着家人们到这里了。

> 一路交通整体还好，结果车子一拐进河堤路就开始堵车。因为一些原因，这里成为周末西安人难得的休闲地了。因此河堤路两边停满了车子，我大概跑了下能有好几公里的路边满是车子，许多两面都是双排停车。所以宽阔的河堤路变得拥挤不堪，不过深秋的河堤路两边树木已经变化，别提有多美丽了。

> 随着拥挤的车流在河堤边寻找停车位，西安湖，紫薇湖秋色都十分美丽，从车窗都能看到一片金黄的景象，人也十分密集。就算是路边的空位也是找不到，许多人就直接在路边支起野餐的家具。

> 最后没办法又绕到南边，一直往西开，终于在渭河横桥下找到一个停车场。但是车子非常密集，挤进去随便找了个地方停好车子。边上的小路就穿行到了渭河城市运动公园。这里许多小土丘，上面的草刚被剃掉，远远看起来光秃秃的有些发黄。据说这里以前是个高尔夫球场，后来被改造成了公园供老百姓游玩，是西安很不错的露营地。

> 自然这里早已布满了各种大大小小，各式各样，各种颜色的帐篷。还有一些那种新流行的天幕帐篷。一家家的人们在这里野营，享受这秋日的美景。有聚在一起喝茶的，烧烤的，还有遛狗的，也有踢球打扑克的，热闹非凡。

> 渭河横桥就在边上，跨阔的桥面，一辆辆车子疾驰而过。我们出发的时候天还是雾蒙蒙的，没想到到了这边不久就开始变得晴朗起来。

> 这些草地间有许多弯弯曲曲的小路。有那种一家子人骑着脚蹬观光车游览的，有小孩大人骑着自行车穿梭其间，还有一些玩溜冰鞋的孩子们，大人紧紧跟在后边，自然也有跑步健身的。在一处草地上看到一群摩友在这里聚会，在西安爱好摩托车的人是越来越多。

> 我穿越这些草地，准备去渭河边逛逛，路过一座桥的时候，还发现一些正在做直播的妹子。这地方做直播，那自然是很美了。她们又扭又唱的，沉浸在快乐中。

> 草地间布满这种沟道，里边长满了荒草和密密的灌木。要去渭河就得穿过这样的沟道，草地边上有铁丝网，还有一排密集的灌木，必须得先翻越过去。仔细找找可以在灌木中找到一些入口。这些入口大多都是钓鱼人扒拉出来的，慢慢地就成了小路。

> 其中也不乏形成一些小水池子，里边挤满了钓鱼的人们。在这里边喝茶边钓鱼也十分悠闲自得了。

> 从狭窄的小路穿越过去就进入了渭河滩涂，是非常广大的一片荒滩。很早以前这些荒滩会被附近的农民开垦，种植上一些蔬菜瓜果。而今已经不允许私占河滩地了。

> 这里道路非常密集，有大路也有那种羊肠小道。行走在其间能领略不一样的风景。

> 这里人明显很少，我只见到年轻的两口子带着孩子悠闲地在这边游玩，其乐融融。其他人几乎看不到人影了。

> 如今这里长满了各种荒草，当然更多的是一片片芦苇，这些芦苇应该是环保部门种植的吧，因为他们非常整齐，而且似乎有人修整。这些芦苇很漂亮，我单独写了一篇文章《》，有兴趣的朋友可以看看。

> 在这里还看到了一群大雁往东飞去。他们组成了两队人字，远远看去还有点像天空长着一对微笑的眼睛，把蓝天点缀得更加妩媚。

> 我走过一道道颠簸的小路，穿过一片片芦苇地，逐渐听到了渭河的水声。不久后终于来到了渭河边。> 秋季的渭河河面依然十分壮阔，慢慢地从脚下的河床缓缓流过。仔细看去，渭河水十分清澈。

> 河床边上还有渭河前一阵冲刷过的痕迹，看得出春夏的渭河是多么的雄壮。相比夏季丰水期的雄壮，浑浊，秋冬枯水期的渭河是另一番景象，安宁，清澈。我自然更喜欢这清澈安宁的渭河。

> 在边上还有不少的钓鱼者顺着小路下到河边钓鱼，如果不仔细看还看不到他们。也不知道他们钓到多少鱼没，害怕打扰人家，也不敢近距离查看，也不敢问。

> 终于找到一处无人的小路，小心翼翼的走到河边，近距离的欣赏这秋日里的渭河。河水清清，静静地流过，十分美丽。秋冬季渭河水量大减，远处露出一处漂亮的白沙滩，洁白美丽，渭河从他两边流过。远处城市，蓝天的倒影在水中形成秋日里的一幅美景图。

> 河边也散乱地长着一些芦苇，把渭河装扮得很有诗意。他们就像渭河的护卫一般，静静地在边上守护着渭河。当然了，渭河也用他的乳汁哺育了守护他的这些卫士。

> 行走在渭河边总有一种别样的兴奋，这大概就是关中人对于渭河的深深的感情吧。一阵秋风拂面而过，带来丝丝凉意，一个冷颤之后确实无比舒服的。

> 这时候的天空却出现了一道道鱼鳞般的纹理的云朵，十分美丽，让这秋日更富诗意。渭河边空旷无比，没有任何遮挡下看这片云十分每秒。

> 在渭河河滩上行走了很长时间，全身都出汗了，但是却感觉十分舒畅无比。天气渐晚，夕阳逐渐从西方落下，把西边的云朵染红了一片。我们也不得不回家了。闲暇之余来郊外转转，自然是不错的选择。