---
layout: post
title: 关中西府窑洞记
description: 关中西府窑洞记
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 在现在有些人看来，窑洞似乎美观漂亮，甚至有冬暖夏凉的功效，把窑洞吹得那么好，为什么住窑洞的人不多了呢？ 因此事实上窑洞并没有那么美好的。> 当然了，我老屋是有几孔窑洞的，而我自从生下来也没有住过窑洞，但是我的整个童年可以说都是在窑洞里度过的，密不可分。小时候喜欢和我同村的表哥玩，他小时候就在窑洞里住着，每次去找他就手扒在窑洞边等他，所以窑洞口边上都是油光光，闪亮亮的。

> 在那个时代窑洞也是十分普遍的，一代代人就从窑洞里边成长出来。毕竟他的建设成本很低，只要有点塬，往进挖就是了，显然不是想要几孔就能有几孔。一家人基本也就有个一两孔。所以关中西府这边的村子最早都是靠着塬边而居。

> 过去，西府这边的窑洞大部分都是夯土墙院子，院子后边是窑洞，齐刷刷的塬边挖两孔。里边就是居室加厨房。塬顶上面一般都是平的，长满杂草，塬边上长满酸枣等带刺的灌木，还能起到一定的防护作用。小时候我们经常就去塬顶上玩，打牌，点火烤红薯，玉米啥的。秋田草，灌木都干透的时候，经常把顶上的杂草点着，火烧过后留下一层乌黑的碳粉，但是第二年春秋草又会长出来。

> 也有这种带天井的院子的，但是跟陕北山西那边的地坑院有区别，地坑那种是在地下挖天井，掏窑洞。而我们这边的是把窑洞向顶上挖。底下才是跟道路平齐的，一般没什么事情也不上到窑上去。

> 挖窑洞出来得来的土也是大有用处，打成“胡基”每年都会打掉去年的炕，灶上到地里，然后用新的“胡基”重新盘炕，盘灶。那时候这种土上到地里特别肥，连肥料也不用上，真正的绿色农业，可惜后来被化学肥料替代了。当然除了这种肥，也有粪便的堆肥，也要用窑洞出来的土，所以那些年你在宝鸡这边的农村门口经常可以看到家家门口一个大土堆或者大粪堆，不过如今少见多了。

> 更多的土还是用来打墙，类似打“胡基”的方法，一层一层打，产生两米多高的夯土墙。夯土墙当然不是很耐用，还有窑洞的墙皮也会掉，每年就用混上麦皮和小麦秸秆的泥刷一遍，这样就可以保护里边的夯土墙，结实又美观。连两千多年前的未央宫的宫墙也是使用的这项技术，现在还能在未央宫看到夯土墙的残留。

> 窑洞的门洞坐上一些像样的门窗就看起来更加美观了。当然了那时候基本也都没什么钱，所以就是用“胡基”砌门洞，然后装上简单的木门木窗。

> 窑洞里的景象就更加丰富了，大部分的窑洞都是这种拱形顶，因为这种结构特别稳定吧，打完的窑洞也要打磨光滑，刷上一层细泥，这样就不会掉土了，也是每年都得刷。内边的陈设一般也是极为简单，一张连灶的大炕，炕上一般会放上些箱子，用来装衣服，放东西。有些也会摆上一个大柜子。有些墙壁上会有些小孔洞，就可以在里边放上一些小东西。有时候被老鼠钻个洞也会成为藏私房钱的地方。

> 这种灶连炕非常常见，炕在窑洞口的地方。所以烟囱就可以通到窑洞外边。灶靠里边，基本就成了外边住人，里边是厨房。炕的优势在于冬天，黄土胡基盘的炕特别好，寒冬腊月外边十分严寒，里边做饭的时候炕烧得暖和无比，钻到被子里睡觉实在太舒服。当然了，以前已经常发生烧炕把被子烧着的这种事情。我以前就经常跟我表哥他们大冬天坐到炕上打牌。

> 灶边通常都会放个大瓮，瓮里盛满水。以前在外边玩得热了，直接去我姑家直接拿起瓮边的大马勺，舀一大马勺的水，咕噜咕噜一饮而尽，真是清凉无比。然而现在的井水虽然还做饭用，但是明显水质比以前差多了，不能直接喝了。

> 也有些窑洞里边并不需要灶，就简单地盘个土炕就行，烧炕的炕门就直接留在窑洞的外墙上。里边的布置就比上面那种主窑要简单得多了。

> 有些人还会给窑洞上面钻上些小窑洞，可以在里边养许多鸽子。这些鸽子养进去也不用怎么管，它们自己就会出去觅食，繁衍。每年卖点鸽子也可以得到一笔收入。我们小时候就经常自己做个弹弓，捡点小石子，爬到塬定去打别人家的鸽子，鸽子惊起的时候，主人经常追过来骂骂咧咧……

> 到了秋田玉米收获的季节，摇动边上就钉满了钢筋，上面挂满串串金黄的玉米。一派丰收的景象，玉米晾干后就坐在窑洞口开始剥玉米。当然除了挂玉米经常会挂上些辣椒，豆子类的，能利用的地方一定都会充分利用。

> 窑洞是有不少问题的，比如经常会塌方，掉皮，有时候吃饭的时候都会掉下来土。这时候就得再洗上一层，不知不觉中窑洞变得越来越大了。还有就是野生动物很多，当然不是我们喜欢的那种，老鼠，蛇我都遇到过了，真实尴尬无比。

> 时间过去几十年了，现在窑洞基本上已经被废弃了，只要少部分用来存储东西。如今家家户户红砖黑瓦的，窑洞生活很少有人想起。而我时常回老家的时候会想到这些窑洞中的岁月。现在我也经常想起曾经的这些岁月，写这篇文章记忆一下当然的一些事情，以后看到的时候可以想起来不至于忘记。