---
layout: post
title: 读《左传》札记（十一）士匄让贤季札让国郑子罕执政
description: 读《左传》札记（十一）士匄让贤季札让国郑子罕执政
date: 2022-11-17 05:01:01
---

> 接上一回，读《左传》札记（十）

> 鲁襄公十一年（前562年），春，季武子设三军。季武子、叔孙穆叔、孟献子分三军，由是三桓强于公室。郑骚扰宋国，晋悼公率诸侯攻郑，在亳城北会盟，郑人求和。楚令尹子囊请求秦国出兵。秦右大夫詹率军与楚共王、郑简公攻郑，晋悼公率诸侯在萧鱼会盟。九月晋赵武入郑都与郑简公订盟。冬十月丁亥，郑子展出城与晋悼公订盟。秦晋栎之战：秦庶长鲍、庶长武帅师伐晋救郑。鲍先入晋地，士鲂御之，晋觉得秦师少而没防备。壬午，武济自辅氏，与鲍交伐晋师。己丑，秦、晋战于栎，晋师败绩。


> 鲁襄公十二年（前561年），秋，吴王寿梦去世。楚公子贞率军侵宋。士匄让贤：

> 鲁襄公十三年（前560年），荀罃、士鲂卒。晋侯蒐于绵上以治兵，使士匄将中军，辞曰：“伯游长”荀偃将中军，士匄佐之。使韩起将上军，辞以赵武。又使栾黡，辞曰：“臣不如韩起。”使赵武将上军，韩起佐之。栾黡将下军，魏绛佐之。新军无帅，晋侯难其人，使其什吏，率其卒乘官属，以从于下军，礼也。晋国之民，是以大和，诸侯遂睦。君子曰：“让，礼之主也。范宣子让，其下皆让。一人刑善，百姓休和《书》曰：‘一人有庆，兆民赖之，其宁惟永。’世之治也，君子尚能而让其下，小人农力以事其上，是以上下有礼。及其乱也，君子称其功以加小人，小人伐其技以冯君子，是以上下无礼，乱虐并生，由争善也，谓之昏德。”楚共王生前遗命谥号为‘灵’或‘厉’，秋，楚共王去世。子囊与大夫们商议谥号‘共’，曰："抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏，而知其过"。养由基奔命：吴侵楚，养由基奔赴前方，子庚以师继之。养叔曰：“吴乘我丧，谓我不能师也，必易我而不戒。子为三覆以待我，我请诱之。”子庚从之。战于庸浦，大败吴师，获吴公子堂。《诗》曰：“不吊昊天，乱靡有定。”

> 鲁襄公十四年（前559年），春，吴国败于楚，诸侯在向地会盟，替吴国策划对付楚国。季札让国：因吴有兄终弟继的传统，季札贤，诸樊即位前欲让位季札，不受。后诸樊去世前欲传位其弟季札，季札亦坚决不受，他离开了家室而去种田，诸樊才不勉强他。后吴主多次欲传为季札，均不受。被封在延陵，因此称为延陵季子，多次出使列国，是春秋时期一大贤人。晋悼公率诸侯攻秦，以报栎之战。秦伯问士鞅：“晋大夫其谁先亡？”对曰栾氏栾黡汰虐已甚。师旷对卫人出其君：孙文子因受卫献公无礼，后因小人挑拨，攻献公，献公逃齐。消息传到晋国，晋悼公问师旷：“卫人出其君，不亦甚乎？”对曰：“或者其君实甚。良君将赏善而刑淫，养民如子，盖之如天，容之如地。民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎？”秋，楚康王因庸浦之战，派子囊从棠地出兵攻吴，吴不出兵，楚军撤回。子囊还自伐吴，卒。将死，遗言谓子庚：“必城郢。”君子曰：“子囊忠。君薨不忘增其名，将死不忘卫社稷，可不谓忠乎？忠，民之望也。《诗》曰：‘行归于周，万民所望。’”晋侯问中行献子（荀偃）对卫国的策略，对曰：“不如因而定之。卫有君矣，伐之，未可以得志而勤诸侯。史佚有言：‘因重而抚之。’仲虺有言曰：‘亡者侮之，乱者取之，推亡固存，国之道也。’”。子罕不受玉：


> 鲁襄公十五年（前5558年），宋人或得玉，献诸子罕，弗受。子罕曰：“我以不贪为宝，尔以玉为宝，若以与我，皆丧宝也。不若人有其宝。”稽首而告曰：“小人怀璧，不可以越乡。纳此以请死也。”子罕置诸其里，使玉人雕琢之后卖掉，卖了变富有后让他回家乡去。冬十一月，晋悼公卒。


> 鲁襄公十六年（前5557年），春，晋平公即位。齐与诸侯不和，后侵鲁。


> 鲁襄公十七年（前556年）春，宋败陈。鲁襄公十八年（前555年），齐灵公攻鲁，十月，晋平公联合诸侯，包围齐国。楚军攻打郑国，驻扎在鱼陵。鲁襄公十九年（前554年），春，诸侯还自沂上，在督扬会盟。晋栾鲂率军攻齐，士匄侵袭齐国，到达穀地，闻齐灵公去世而退。齐灵公生病，崔杼秘密把公子光接回来。灵公病危，崔杼立光为太子。光杀死戎子，陈尸朝堂。季武子以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功。臧武仲谓季孙曰：“非礼也。夫铭，天子令德，诸侯言时计功，大夫称伐。”八月，齐崔杼毒杀高厚。郑子孔执政独断专行，国人对他不满，围攻杀死子孔并分了他的家产。十一月，齐与讲和，在大隧结盟。鲁襄公二十年（前553年），六月庚申，因为与齐河滩，晋平公与诸侯在澶渊会盟。
