---
layout: post
title: 读《资治通鉴》札记（二）豫让复仇，齐威王强齐，魏惠王之立
description: 读《资治通鉴》札记（二）豫让复仇，齐威王强齐，魏惠王之立
date: 2022-12-02 05:01:01
---

> 上接， 读《资治通鉴》札记（一）。

> 豫让报仇：周威烈王二十三年戊寅（前403年），三家分灭智。赵襄子以智伯之头为饮器。智伯之臣豫让为其报仇，诈作为刑人，在赵襄子宫中涂厕。后来被赵襄子觉察到，抓了起来，左右欲杀之，襄子却放了他。豫让又漆身为癞，吞炭为哑。朋友认识他，哭着让他假装投靠赵襄子，然后乘机杀掉他。豫让曰：“不可！既已委质为臣，而又求杀之，是二心也，将以愧天下后世之为人臣怀二心者也。“后豫让伏于桥下。襄子至桥，马惊，抓到豫让，遂杀之。豫让可谓忠臣典范，又不二心，因此其事置于第二篇之首。《战国策·赵策一》中有豫让曰：“嗟乎!士为知己者死，女为悦己者容。吾其报知氏之仇矣。”《资治通鉴》中并未提及。魏文侯尊贤称霸：魏文侯师卜子夏、田子方，每过段干木之庐必式。四方贤士归之。魏由是始大于三晋，诸侯莫能与之争。

> 二十四年己卯（前402年）威烈王崩，安王即位。盗杀楚声王，楚人立楚声王之子即位，即楚悼王。


> 周安王元年庚辰（前401年）五年甲申（前397年）刺客聂政：三月，韩相侠累与濮阳严仲子（严遂）有恶。仲子闻轵人聂政勇猛，以黄金百镒为政母祝寿，欲求政为其报仇。政曰：“老母在，政身未敢以许人也！“。后聂母去世，仲子乃使政刺侠累，刺杀侠累，自己划破面皮，挖掉眼睛，掏出肠子。韩人暴其尸于市，赏金求问此人是谁，莫能识。其姊嫈闻而往哭之，曰：“是轵深井里聂政也。妾奈何畏殁身之诛，终灭贤弟之名！“遂死于政尸之旁。聂政刺客也，其姊舍身不没其弟之名，此文似引自《战国策》《韩二·韩傀相韩原文》，内容真实性实在可疑，司马公此意何在？

> 十一年庚寅（前391年）齐田和迁齐康公于海上，使食一城以奉先祀。

> 十三年壬辰（前389年）齐田和会魏文侯、楚、卫于浊泽，求为诸侯。魏文侯为之请于安王及诸侯，安王许之。

> 十五年甲午（前387年）吴起奔魏：武侯浮西河而下谓吴起曰：“美哉山河之固，此魏国之宝也！“对曰：“在德不在险。“武侯曰：“善。“魏置相，相田文。吴起不悦，谓田文曰：“将三军，使士卒乐死，敌国不敢谋；治百官，亲万民，实府库，子孰与起？；守西河而秦兵不敢东乡，韩、赵宾从，子孰与起？“文曰：“不如子。“起曰：“而位加吾上，何也？“文曰：“主少国疑，大臣未附，百姓不信，属之子乎，属之我乎？“起默然良久曰：“属之子矣。“久之，魏武侯疑之，起惧诛，遂奔楚。楚悼王素闻其贤，任之为相。起明法审令，废公族疏远者，以抚养战斗之士，要在强兵，。于是南平百越，北却三晋，西拒秦，诸侯皆患楚，而楚之贵戚多怨吴起。

> 十六年乙未（前386年）田氏代姜：命齐大夫田和为诸侯。

> 十七年丙申（前385年）秦献公之立：秦庶长改逆献公于河西而立之；杀出子及其母，沉之渊旁。


> 二十一年庚子（前381年）

> 吴起之死：楚悼王薨，贵戚大臣作乱，攻击并射杀吴起。吴起死前伏在王尸，射杀五起的人因此射中楚悼王尸身，因此惨遭后继楚肃王灭族数十家，吴起之智可见一般，死前用计致数十家被灭族。

> 二十三年壬寅（前379年）齐康公薨，无子，田氏遂并齐而有之。是岁，田齐桓公亦薨，子威王立。

> 二十五年甲辰（前377年）子思言苟变于卫侯，曰：“夫圣人之官人，犹匠之用木也，取其所长，弃其所短。”

> 二十六年乙巳（前376年）周安王崩，子烈王喜立。魏、韩、赵共废晋靖公而分其地。

> 周烈王元年丙午（前375年）韩灭郑，并徙都至郑。

> 五年庚戌（前371年）韩严遂弑哀侯，国人立其子，是为懿侯。魏武侯薨，未立太子，子罃与公中缓争位，魏内乱。

> 六年辛亥（前370年）齐威王强齐：周室衰弱，而齐威王尊周室，天下以此益贤威王。即墨大夫开辟田地，百姓安家乐业，而有人诬之，齐威王褒之并封之万家。召阿大夫名声很好，但是齐威王发现召阿田地荒芜，百姓贫苦，乃是花钱买名声，因此齐威王诛杀了他。齐国大治，强于诸侯。

> 七年壬子（前369年）周烈王崩，弟扁立，是为周显王。韩赵伐魏乱与魏惠王（梁惠王）之立：魏乱。韩懿侯与赵成侯合兵伐魏，战于浊泽，大破之，韩懿侯欲两分魏国，赵侯不听。懿侯不悦，半夜撤兵，赵成侯亦去。罃遂杀公中缓而立，是为魏惠王。太史公评：魏惠王之身不死，国不分，是因韩赵之不和。若从一家，魏必分矣。故曰：“君终，无適子，其国可破也。“也就是说如果一个国家的国君死掉，还没有合适的国君，那么这个国家很容易被灭。