---
layout: post
title: 读《资治通鉴》札记（六）长平之战，范睢信陵君武安君吕不韦之事
description: 读《资治通鉴》札记（六）长平之战，范睢信陵君武安君吕不韦之事
date: 2022-11-30 05:01:01
---

> 接上篇读《资治通鉴》札记（五）。

> 赧王四十三年己丑（前272年）楚以左徒黄歇侍太子完为质于秦。秦置南阳郡。赧王四十五年辛卯（前270年）马服君赵奢：秦伐赵，围阏与。赵王召廉颇、乐乘而问之，赵奢对曰：“道远险狭，譬犹两鼠斗于穴中，将勇者胜。”王乃令赵奢将兵救之。去邯郸三十里而止，令军中曰：“有以军事谏者死！”。秦攻武安，有军士被提议救之，奢立斩之。 奢纵兵击秦师，秦师大败，解阏与而还。赵王封奢为马服君，与廉、蔺同位。　　

> 范睢入秦：初，魏人范睢从中大夫须贾使齐，齐襄王闻名，私赐之金及牛、酒。须贾疑睢以国阴事告齐，归而告魏齐。齐怒，笞范睢，折胁，折齿。睢佯死，卷以箦，置厕中，使客溺之。范睢买通守者得出，更名张禄。秦谒者王稽使魏，载与俱归，荐范睢于秦昭襄王。睢见王曰：“秦安得王，秦独有太后、穰侯耳！”王微闻其言，乃屏左右曰：“先生何以幸教寡人？”睢对曰：“今王不如远交而近攻，得寸则王之寸也，得尺亦王之尺也。”王从之，以范睢为客卿。赧王四十七年癸巳（前268）　　秦王用范睢之谋，使五大夫绾（王绾？）伐魏，拔怀。赧王四十九年乙未（前266年）　　

> 范睢为相：秦拔魏邢丘。范睢日益亲，用事，因承间说秦昭襄王除四贵，秦王以为然，于是废太后，逐穰侯、高陵、华阳、泾阳君于关外，以范睢为丞相，封应侯。魏王使须贾聘于秦，应侯敝衣往见之。后知乃范睢，睢令须贾告魏王杀魏齐。魏齐奔赵，匿于平原君家。赵惠文王薨，子孝成王丹立，以平原君为相。赧王五十年丙申（前265年）秦宣太后薨。九月，穰侯出之陶。司马光穰侯和应候：穰侯立昭王，荐白起，南取鄢、郢，东攻齐，秦益强大，都是穰侯之功，并非范睢所说那么坏。范睢使秦王绝母子之义，失舅甥之恩。范睢是一个大阴谋家。触龙说赵太后：秦伐赵，取三城。赵王新立，太后用事，求救于齐，齐要求赵以太后宠爱的长安君为质，因此就有了触龙说赵太后这段经典的对话，后以长安军为质，齐出兵，秦才退军。其中最戳中赵太后的估计是那句“父母爱其子则为之计深远”我们现代人更应该懂这句话。己亥　　

> 田单相赵：齐安平君田单将赵师以伐燕，取中阳；又伐韩，取注人。齐襄王薨，子建立便是齐废王。来年，大概由于主幼功高，怕被猜忌，因此田单留赵为相。赧王五十一年丁酉（前264年）　　

> 秦武安君伐韩，拔九城，斩五万人。赧王五十二年戊戌（前263年）秦武安君伐韩，取南阳，攻太行道，绝之。　　春申君黄歇：楚顷襄王疾病，黄歇暗送楚太子逃回楚国，后秦王释黄歇回楚。秋，顷襄王薨，考烈王即位；以黄歇为相，号曰春申君。赧王五十三年己亥（前262年）秦伐上党：武安君白起伐韩，拔野王，上党路绝。上党守冯亭与其民谋归赵。：乃遣使者告于赵，赵王以告平阳君豹，对曰：“圣人甚祸无故之利。韩氏所以不入于秦者，欲嫁其祸于赵也。秦服其劳而赵受其利，虽强大不能得之于弱小，弱小固能得之于强大乎！不如勿受。”王以告平原君，平原君请受之。王乃使平原君往受地，以万户都三封其太守为华阳君。此长平之战所祸起！赧王五十五年辛丑（前260年）　　

> 长平之战：秦左庶长王龁攻上党，拔之，上党民走赵。赵廉颇军于长平，赵军数战不胜，赵欲与秦媾而秦不与。秦数败赵兵，廉颇坚壁不出。赵王以颇失亡多而更怯不战，怒。又应侯又使于赵为反间，赵王遂以赵括代廉颇。初，赵括自少时学兵法，以下莫能当。尝与其父奢言兵事，奢不能难，亦不谓善。括母问故，奢曰：“兵，死地也，而括易言之。”，括将行，其母上书，言括不可使曰：“即如有不称，妾请无随坐！”赵王许之。　　

> 秦王闻括已为将，阴使武安君为上将军而王为裨将。赵括至军，悉更约束，出兵击秦师。武安君佯败走，赵括乘胜追造秦壁，壁坚拒不得入；奇兵二万五千人绝赵军之后，赵军分而为二，粮道绝。秦王闻赵食道绝，自河内发民年十五以上悉诣长平，遮绝赵救兵及粮食。齐、楚救赵。赵人乏食，请粟于齐，齐王弗许。周子曰：“夫赵之于齐、楚，犹齿之有唇，唇亡则齿寒”齐王弗听。九月，赵军食绝四十六日，皆相杀食。赵括自出锐卒搏战，秦人射杀之。赵师大败，卒四十万人皆降。武安君曰：“秦已拔上党，其民不乐为秦，赵卒反覆，非尽杀之，恐为乱。”乃尽坑杀之，遗其小者二百四十人归赵。赧王五十六年壬寅（前259年）　　

> 十月，武安君分军为三：王龁攻赵武安、皮牢，拔之。司马梗北定太原，尽有上党地。韩、魏使苏代厚币说应侯，应侯言于秦王曰：“秦兵劳，请许韩、赵之割地以和，且休士卒。”王从之，割韩垣雍、赵六城以和，武安君由是与应侯有隙。　　秦王欲为应侯报仇，闻魏齐在平原君所，乃诱平原君至秦而执之。谓赵王曰：“不得齐首，吾不出王弟！”魏齐穷，抵虞卿，虞卿弃相印与魏齐偕亡。至魏，信陵君意难见之，魏齐怒，自杀。赵王卒取其首以与秦，秦乃归平原君。赧王五十七年癸卯（前258年）正月，王陵攻邯郸，少利。武安君病愈，王欲使代之。武安君曰：“邯郸实未易攻也”武安君终辞疾，不肯行，乃以王龁代王陵。毛遂自荐：赵王使平原君求救于楚，得十九人差一人，毛遂自荐于平原君。平原君至楚，与楚王言合从之利害，日出而言之，日中不决。毛遂按剑历阶而上说以厉害。楚王曰：“定矣。”遂歃血以盟而归。至于赵，曰：“胜不敢相天下士矣！”遂以毛遂为上客。　　楚王使春申君将兵，魏王亦使将军晋鄙将兵以救赵。秦王使谓魏王曰：“诸侯敢救之者，吾已拔赵，必移兵先击之！”魏王恐，止晋鄙。又使新垣说赵王共尊秦为帝，以却其兵。齐鲁仲连闻之，往说新垣衍，乃不敢复言帝秦！”　　

> 信陵君窃符救赵：初，魏公子魏无忌礼贤下士，食客三千人。平原君夫人是其姐。赵胜指责魏无忌不救赵，魏无忌百般游说，魏王始终不为所动。侯嬴建议买通魏王宠姬如姬窃符救赵，魏无忌曾为如姬报杀父之仇，因此很自然就拿到虎符。晋鄙先不信后为信陵君手下力士杀死，于是从军中选定八万父母非独子等士兵，挥军救赵。　　

> 王龁久围邯郸不拔，诸侯来救，战数不利。武安君曰：“王不听吾计，今何如矣？”秦王闻之，怒，强起武安君。武安君称病，不肯。赧王五十八年甲辰（前257年）　　武安君之死：十月，免武安君为士伍，迁之阴密。十二月，发卒军汾城。武安君病，未行，武安君至杜邮。应侯谗武安君怏怏有馀言。王使使者赐之剑，武安君遂自杀。　　

> 魏无忌大破秦师于邯郸，王解邯郸围走。郑安平将二万人降赵，应侯由是得罪。公子无忌既存赵，与宾客留居赵，使将将军还魏。赵王以五城封无忌为汤沐邑，魏亦封其为信陵君。无忌闻赵有处士毛公隐于博徒，薛公隐于卖浆家，无忌乃从之游。平原君闻而非之。无忌曰：“吾闻平原君贤，故背魏而救赵。今无忌从此两人游，平原君以为羞乎！”欲去。平原君谢，乃止。平原君欲封鲁重仲连，三返不肯受。笑曰：“所贵于天下士，为人排患释难解纷乱而无取。有取，商贾之事也！”遂辞终身不复见。　　

> 秦太子之妃曰华阳夫人无子，夏姬生异人质于赵，秦数伐赵，赵人不礼之。异人以庶孽孙质于诸侯不得意。阳翟大贾吕不韦甚奇之，厚馈遗异人。邯郸之围，赵人欲杀之，不韦行金六百斤予守者，脱亡赴秦，遂得归。乃买通华阳夫人之姊，太子许异人以庶嗣，异人楚服见华阳夫人，夫人楚人，甚喜之，更名为楚。传说吕不韦以美姬有孕而献之异人，后生政此传说尔，不足信。赧王五十九年己巳（前256年）秦攻韩，夺阳城，攻赵国，夺二十馀县。周赧王惧，与诸侯约从，出伊阙攻秦。秦王攻西周，周赧王入秦领罪，献出三十六个及户口。秦王受之，释赧王回。是年，周赧王崩，周亡。
