---
layout: post
title: 《尚书》札记
description: 读《尚书》中的一些想法札记
date: 2022-12-27 11:44:01
---

> 《尚书》是我国夏商周时期重要政治文献的汇编，多为重要政治人物的谈话记录。《尚书》 初应该是由当时的史官记录、保存、整理的，相传后来经过孔子整理编订为百篇。到汉代，《尚书》已残缺不全，流传至今的仅有伏生所传的今文《尚书》二十八篇和据说为孔安国所传的古文《尚书》二十五篇。《尚书》部分篇章的真伪及创作年代，古今学界聚讼纷纭，兹不赘述。

 《尚书》是记载我国上古历史的重要史书，对研究夏、商、周三代的历史具有重要价值。《尧典》中记载的天文知识、《禹贡》中记载的地理知识等，代表了上古先民对于自然的探索。《尚书》各篇中所记述的政治思想，例如“敬天保民”“明德慎罚”等，对于中国古代政治产生了深远影响，对于当代治国理政也不无借鉴意义。《尚书》篇章所体现的散文艺术，对于我国古代文学也有重要影响。

## 今文尚书

### 尧典

#### 曰若稽古①，帝尧曰放勋。钦明文思安安②，允恭克让③，光被四表④，格于上下⑤。克明俊德⑥，以亲九族⑦。九族既睦，平章百姓⑧。百姓昭明，协和万邦。黎民于变时雍⑨。
①曰若稽古：古时成语，常作发语词，用于称述前代著名人物言行的开端。曰若，语词无义。稽，考。古，指古时传说。
②钦：郑玄说：“敬事节用谓之钦。”敬事，指处理政务严肃恭谨。明：指明察。文：风度文雅。思：思虑精明。安安：温和。
③允：诚实。恭：恭谨，对自己的职责不敢懈怠。克：能够。让：让贤。《国语·晋语》：“让，推贤也。”郑玄说：“推贤尚善曰让。”
④光：光耀。四表：四方极远的地方。
⑤格：至。上：指天。下：指地。
⑥克：能够。明：显明，此处谓任用提拔，以资表彰。俊德：才德兼备的人。俊，才智过人者称俊。
⑦九族：今古文两家所说不同。今文家以为九族系异姓亲族，即父族四、母族三、妻族二。古文学以九族为同宗，即以自己为本位，上推四代（父、祖、曾祖、高祖），下推四代（子、孙、曾孙、玄孙），合称九族。译文采古文家说。
⑧平：当为“釆”（biàn，非“采”），因字形相近致误。釆，辨别（采曾运乾《尚书正读》说）。章：章明。百姓：百官族姓。
⑨黎民于变时雍：《史记》无此句，或以为衍文。黎民，众民。
黎，众。于变，意指随尧的教化而变。时，通“是”。雍，和。
> 考察古时传说，帝尧的名字叫做放勋。他恭敬地处理政务并注意节约，明察是非，风度文雅，思虑精明， 度温和，诚实恭谨，能够推贤让能，因此他的光辉照耀四海，以至于上天下地。他能够举用同族中德才兼备的人，使族人都亲密地团结起来。族人和睦团结了，便又考察百官中有善行者，加以表彰。百官中的事务处理得妥善了，又努力使各个邦族之间都能做到团结无间，亲如一家。天下臣民在尧的教育下，也都和睦相处起来。

#### 五载一巡守。群后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸①。
①车服以庸：意谓用车服来表彰其功劳。庸，功。
> 每隔五年，都要进行一次全面地巡行视察。四方诸侯分别在四岳朝见天子，向天子报告自己的政绩；天子也认真地考察诸侯国的政治得失，把车马衣服奖给有功的诸侯。

#### 眚灾肆赦①，怙终贼刑②。钦哉！钦哉！惟刑之恤哉③！
①眚（shěng）：过失。肆：遂。 ②怙（hù）终：是说有所仗恃而终不悔改者。怙，恃。贼刑：意谓如是杀人之刑则不赦免。贼，杀。
③恤：忧惧，谨慎。
> 如果犯了小错，或过错虽大，只是偶一为之，可以赦免；如果犯的罪过较大而又不知悔改，便要给予严厉的惩罚。小心啊！小心啊！在使用刑罚时，可要十分谨慎啊！

#### 食哉惟时①，柔远能迩②，惇德允元③，而难任人④，蛮夷率服。
①食：衣食。时：指制定历法。历法与农业生产、人民衣食关系密切。
②柔：安抚。能：郑玄说：“能，恣也。”恣，顺从。
③惇（dūn）：厚。允：信。元：善。全句是说政务处理得好。
④难：疏远。《尔雅·释诂》：“阻，难也。”阻，含有远意，故《史记》径作“远佞人”。任人：品行不端的人。《尔雅·释诂》：“任，佞也。”
> 只有衣食才是百姓的根本，因而重要的在于颁布历法！安抚远方的臣民，爱护近处的臣民，并顺从他们的意志去处理政务。德行厚，才能取信于人，才能使政务达到至善的地步，拒绝任用那些花言巧语的人，边远地方的民族才能都对你表示臣服。

#### 惟明克允①。
①惟明克允：蔡沈《尚书集传》（以下简称《集传》）：“必当致其明察，乃能使刑当其罪，而人无不信服也。”允，公允，恰当。
> 只有明察案情，处理得当，百姓才会信服。

#### 夙夜惟寅①，直哉惟清②。
①夙：早。夜：晚。寅：敬。
②直：正直。清：清明。
> 每天早晚都恭敬地施行教化，引导人民正直而清明。

#### 直而温①，宽而栗②，刚而无虐③，简而无傲④。
①直而温：正直而温和。
②宽而栗：宽大而严肃。栗，《集传》：“栗，庄敬也。”
③刚而无虐：刚强而不苛刻暴虐。
④简而无傲：简易疏大但不傲慢。
> 正直而温和，宽大而严肃，性情刚正而不暴虐， 度简约而不傲慢。

#### 诗言志①，歌永言②，声依永，律和声③。八音克谐④，无相夺伦⑤，神人以和。
①诗言志：《毛诗序》云：“在心为志，发言为诗。”即此义。
②永：同“咏”。
③律：谓标准音。声：指歌唱的声音。唱出的歌声要合乎音律，叫律和声。
④八音：泛指一切音乐演奏。谐：和。
⑤夺：侵夺，此处含有干扰之意。伦：次。
> 诗是用来表达思想感情的，歌则借助语言把这种感情咏唱出来，歌唱的声音既要根据思想感情，也要符合音律。八类乐器的声音能够和谐地演奏，不要弄乱了相互间的伦次，让神人听了都感到快乐和谐。

#### 皋陶谟慎厥身①，修思永②。惇叙九族③，庶明励翼④，迩可远在兹。
①慎厥身：谓努力提高修养。慎，谨慎。厥，其，指自身。
②修：治，指品德锻炼。永：久。
③惇（dūn）：厚。叙：《史记》作“序”，次第。九族：指同族的人。
④庶：众。明：圣明。励：努力。翼：辅助。
> 应当严格地要求自己，努力提高品德修养，在提高品德修养的时候，应当从大处着眼，从长远考虑。以宽厚的 度对待同族的人，使他们也贤明起来，努力辅佐你治理国家，由近及远，先从自身做起。

#### 在知人，在安民。
> 重要的在于知人善任，在于把臣民治理好。

#### 知人则哲，能官人。安民则惠，黎民 之。
> 知人善任，那才是有智慧的人，有智慧才能用人得当。能够把臣民治理好，便是给他们以恩惠，这样臣民自然会归服。

#### 宽而栗①，柔而立②，愿而恭③，乱而敬④，扰而毅⑤，直而温⑥，简而廉⑦，刚而塞⑧，强而义⑨。
①宽而栗：大凡宽宏大量的人遇事常犯毫不在乎的毛病，因而必须补之以“栗”。宽，宽宏大量。栗，严肃庄重。
②柔而立：性情温和的人大都有不敢坚持意见的毛病，因而必须补之以“立”。柔，指性情温和。立，指有自己的主见，并能不畏强暴，敢于坚持自己的主见。 ③愿而恭：谨慎怕事的人常常好同流合污，因而必须补之以 “恭”。愿，小心谨慎，含有怕事之意。恭，恭谨有礼，不致同流合污。
④乱而敬：具有治理能力的人常常仗恃自己的才干而办事疏忽，因此必须补之以“敬”。乱，治，指具有排乱解纷、治理国家的才干。敬，指办事认真。
⑤扰而毅：善听取别人意见的人常常失之于优柔寡断，因此必须补之以“毅”。扰，柔顺，意指能听取别人意见。毅，果断。
⑥直而温：正直的人，往往 度生硬，因而必须补之以“温”。直，正直。温，指 度温和。
⑦简而廉：孔传：“性简大而有廉隅。”简，大。廉，廉约。孙星衍说：“简大似放，而能廉约。”
⑧刚而塞：意思是说能从多方面考虑问题，性情刚正而不鲁莽。刚，刚正。塞，充实。
⑨强而义：孔传：“无所屈挠，动必合义。”《集传》：“强勇而好义也。”义，善。按，以上为“九德”。
> 待人宽大而又庄重；性情温和而又有主见；行事小心而又恭谨有礼；虽有才干，但办事仍不马虎疏忽；能够接受别人的意见，又不为纷杂的意见所迷惑，而能刚毅果断；行为正直而 度温和；从大处着眼又能从小处着手；刚正而不鲁莽；勇敢而又善良。

#### 无教逸欲有邦①，兢兢业业，一日二日万几②。
①逸：安逸。欲：私欲。邦：指诸侯。
②一日二日：言天天。万几：万端。此句指一天之内发生的事情之多。
> 做诸侯的不要放纵私欲而贪图享受，要兢兢业业地处理政务，要知道一国之内每天都要发生上万件事体，千万不能麻痹大意。

#### 天聪明，自我民聪明；天明畏，自我民明威①。达于上下，敬哉有土②。
①天明畏，自我民明威：孔传：“天明可畏，亦用民成其威。民所叛者，天讨之，是天明可畏之效。”意即上天严明可畏，也是根据民众的好恶来表现的。
②有土：指有土之君，即统治拥有国土的君主。
> 上天听取意见、观察问题，都是从民众中间听取意见、观察问题的；上天表彰好人、惩罚坏人，也是依据民众的意见来表彰和惩罚的。上天和下民之间是互相通达的，要恭敬啊，保有国土的君主们！

#### 烝民乃粒①，万邦作乂②。
①烝民：众民。烝，众多。粒：王引之说：“‘粒’当读为《周颂·思文》‘立我烝民’之‘立’。立者，成也，定也。”
②万：言其多。邦：指诸侯。作：始。乂：治。
> 人们才得以安居乐业，千万个诸侯国才得以治理。

#### 安汝止①，惟几惟康②。其弼直③，惟动丕应④。
①安：安分。止：通“职”，职分，职事。郑玄说：“安汝之所止，无妄动，动则扰民。”（见孙星衍《尚书今古文注疏》引）
②惟：思。几：危。康：安。
③弼：辅佐，指大臣。直：当为德（惪）。
④丕：大。应：响应，回应。
> 做你应做该做的事情，常常考虑到危险，就能够得到平安了。要选择有道德的辅臣，有所行动就能得到天下的广泛回应。

#### 臣哉邻哉①，邻哉臣哉。
①邻：近。
> 大臣是 亲近的人啊！ 亲近的人就是大臣啊！

#### 臣作朕股肱耳目①。予欲左右有民②，汝翼③。予欲宣力四方④，汝为。
①朕：我。股：大腿。肱（gōng）：手臂。股肱，这里代指左右大臣。耳目：此处与股肱义同。
②左右：帮助引导。有：抚，保护，扶持。孙星衍说：“有者，抚也。《释诂》‘有’‘抚’转相训。”
③翼：帮助，辅佐。
④宣：布。力：意指治理国事并兼指战功。
> 大臣应当是我的膀臂和耳目。我想求得帮助我治理臣民的人，希望你就做我的这样的助手。我打算拿出所有的力量治理好政务，讨伐叛逆，成就武功，你就应当努力去完成。

#### 予违汝弼①，汝无面从，退有后言。
①违：过失，错误。弼：辅弼，匡正。
> 我有了过失，你们要帮助我改正，你们不要当面顺从我，背后却散布一些表示不满的话。

#### 工以纳言①，时而飏之②，格则承之庸之③，否则威之④。
①工：官。纳言：采纳意见。
②时：善。飏：表彰。
③格：正。承：进。庸：用。
④否：闭塞。《广雅·释诂》：“否，隔也。”威：惩罚。
> 做官的应该广泛地听取群众的意见，凡是好的意见便加以表彰；凡是正确的意见便提上来，以便采纳运用；否则，如果做官的封闭下情，便要给予惩罚。

#### 敷纳以言①，明庶以功②，车服以庸③。
①敷：普遍。纳：采纳。
②明：察。功：事功。
③车服以庸：意谓以车服表彰其功劳。庸，功劳。
> 广泛地听取人们的意见，实事求是地考察他们的功劳，并根据功劳的大小，分别赐予车马服装，表彰其功德。

#### 敕天之命，惟时惟几①。
①惟时惟几：《集传》：“惟时者，无时而不戒敕也。惟几者，无事而不戒敕也。”意思是说时时事事都要提高警惕。几，小事。
> 努力地按照上天的命令行事，时时事事都要小心谨慎。

#### 股肱喜哉①，元首起哉②，百工熙哉③！
①股肱：代指大臣。喜：谓乐于尽忠。
②元首：帝王。起：兴起。
③百工：百官。熙：振作。
> 大臣们从内心里乐意办好政务，国王的事业就振兴起来啊，百官也就振作啊！

#### 率作兴事①，慎乃宪②，钦哉！屡省乃成③，钦哉！
①率：表率，言元首当为大臣的表率。
②宪：法。
③屡：多次。省：省察。
> 国王处处作为臣民的表率，百事就振兴起来，谨慎地对待你自己立下的法度，对于法度可要恭敬啊！不断地检查反省自己，事业才会获得成功，可要恭敬啊！

#### 元首明哉，股肱良哉，庶事康哉①！
①庶：众。康：安。
> 国王圣明啊，大臣贤能啊，诸事安宁啊！

#### 元首丛脞哉①，股肱惰哉，万事堕哉！
①丛脞（cuǒ）：烦琐。
> 国王把精力放在微不足道的小事上，大臣们懈怠下来，政务必定要办坏！

### 甘誓

#### 天用剿绝其命①，今予惟恭行天之罚②。
①用：因而。剿：灭绝。
②恭：通“龚”，奉行。
> 上天因而要废弃他们的大命，现在我奉行上天的意志去惩罚他们。

### 汤誓

#### 时日曷丧①，予及汝皆亡②！
①时：通“是”，这。日：此处用以比喻夏桀。曷：指何时。
丧：亡失。
②皆：都，犹一起。
> 你这个太阳呀，什么时候才能消失呢？我愿意和你一块死去！

#### 尔无不信，朕不食言①。
①食言：指不讲信用，不履行诺言。
> 你们不要不相信，我是决不会失信的。

### 盘庚

#### 若网在纲①，有条而不紊②。
①若网在纲：以纲比君，以网比臣，若网在纲，比喻臣民要听从君主的命令。
②有条而不紊：谓如果能够这样，那么政务就会有条理而不紊乱了。
> 譬如只有把网结在纲上，才会有条理而不至于紊乱。

#### 恐沉于众①，若火之燎于原，不可向迩②，其犹可扑灭？
①恐沉于众：在群众中造成深刻影响。沉，深。
②向：朝着，对着。迩：近。
> 人心是容易蛊惑的，这好像大火在原野上燃烧起来，连接近都无法接近，还能够扑灭吗？

#### 迟任有言曰①：“人惟求旧，器非求旧，惟新②。”
①迟任：古代贤人。
②器非求旧，惟新：器旧则敝，故不用。江声说：“以喻国邑圮毁，当徙新邑也。”江说可供参考。
> 迟任曾经说过：“用人应该专用世家旧臣，器具却不能老用旧的，而要用新的。”

#### 无有远迩①，用罪伐厥死，用德彰厥善。
①无有：无论。远迩：指关系的亲疏。
> 无论亲疏，都一例对待，以刑罚惩其罪行，以爵禄赏赐、表彰其善行。

#### 邦之臧①，惟汝众；邦之不臧，惟予一人有佚罚②。
①邦：国家。臧：善。
②佚：失，过错。
> 国家治理好了，是你们大家的功劳；治理得不好，是我一人的过失。

#### 无总于货宝①，生生自庸②，式敷民德③，永肩一心④。
①总：聚敛。
②庸：功劳。
③式：用。敷：施。德：德教。
④肩：克，能够。
> 不要贪婪地聚敛财货，而要通过努力改善民众生活来建立功劳，广布德教于民，永远团结一心！

### 高宗肜日

#### 惟天监下民①，典厥义②。
①监：视，考察。
②典厥义：意即考察他是否按照道理行事。典，主。义，按照道理行事曰义。
> 上天考察下民，主要看他是否遵循义理行事。

#### 降年有永有不永，非天夭民，民中绝命。

> 上天赐予人的年龄有长有短，不是上天有意缩短人的生命，而是臣民自己行为不合义理招致短命的。

#### 王司敬民①，罔非天胤。
①司：《史记》作“嗣”，当从。孙星衍说：“王司者，言王嗣位也。”敬民：盖指不要对人民过分盘剥。
> 王啊，要恭敬地对待上天赐给你的臣民，他们无不是上帝的后代。

### 牧誓

#### 古人有言曰：“牝鸡无晨①；牝鸡之晨，惟家之索②。”
①牝（pìn）鸡：母鸡。无晨：谓不在早晨打鸣。
②索：尽，完了，此处含有破落之意。
> 古人说过：“母鸡是不应当在早晨打鸣的；如果母鸡在早晨打鸣，这个家庭就要败落了。”

### 洪范

#### 五事：一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思。貌曰恭，言曰从①，视曰明，听曰聪，思曰睿②。恭作肃，从作乂
③，明作哲④，聪作谋，睿作圣。
①言：说话。从：顺。此句是说，话说得合乎道理。
②睿（ruì）：通达。
③乂：治。
④哲：有智慧，此处可引申理解为不受蒙蔽。
> 五方面的事情：一是 度，二是语言，三是观察，四是听闻，五是思考。 度要恭敬，言语要合乎道理，观察要清楚明白，听取意见要聪敏，思考问题要通达。 度恭敬，天下的人就会严肃；言语合乎道理，天下就会大治；观察事物清楚明白，就不会受到蒙蔽；听取意见聪敏，就有好的谋略；考虑问题通达，就可以成为圣人。

#### 八政：一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空①，五曰司徒
②，六曰司寇③，七曰宾④，八曰师⑤。
①司空：掌管民众居住事务的官。《集传》：“司空掌土，所以安其居也。”
②司徒：掌管教育的官。
③司寇：管理司法事务的官。
④宾：掌管诸侯朝见的官。
⑤师：即司马，掌握军事的官。
> 八方面的政务：一是农业生产，二是商业贸易，三是祭祀，四是管理臣民的安居事务，五是管理教育，六是管理司法，七是接待宾客，八是管理军务。

#### 凡厥庶民，无有淫朋①，人无有比德②，惟皇作极③。
①淫朋：谓通过交游，结成小集团。淫，游。朋，小集团。
②比德：与上文“淫朋”的意思大体一致。比，勾结。
③惟：只。皇：指天子。极：准则。
> 凡是臣民，都不允许结成私党为非作歹，只要人们不结成私党，那就会把天子所建立的原则作为 高准则。

#### 无虐茕独①。
①茕（qióng）独：指鳏寡孤独，无依无靠的人。
> 不要虐待那些无依无靠的人。

#### 人之有能有为，使羞其行①，而邦其昌②。
①羞其行：进一步提高其德行。羞，进。
②其：时 副词，将。
> 人们中有能力、有作为的，便应当让他们继续发展其才能，提高其德行，这样，你的国家就会繁荣昌盛了。

#### 无偏无陂①，遵王之义；无有作好②，遵王之道；无有作恶，遵王之路。无偏无党，王道荡荡③；无党无偏，王道平平
④；无反无侧⑤，王道正直。
①陂：即颇，不平。
②好：私好。
③荡荡：宽广。
④平平（biàn）：辨治，治理。《诗经·小雅·采菽》：“平平左右。”孔疏引服虔说：“平平，辨治不绝之貌。”
⑤反：违反，指违反王道。侧：倾侧，意指违犯法度。
> 不应当有任何的偏颇，要完全遵照王所建立的规范行事；不要有任何私人爱好，要完全遵照王所确定的道路行进；不要为非作歹，要根据王所指出的正路要求自己。没有偏私，没有朋党，道路就是广阔的；没有朋党，没有偏私，道路就是顺畅的；不要违反王道，不要
违犯法度，道路就是正直的。

#### 天子作民父母，以为天下王。

> 天子应当像做臣民的父母一般，做天下臣民的君主。

#### 三德：一曰正直①，二曰刚克②，三曰柔克。平康正直③。强弗友刚克④，燮友柔克⑤。沉潜刚克⑥，高明柔克⑦。
①正：端正。直：指曲直。《左传·襄公七年》对《诗经·小雅
·小明》“好是正直”的解释是“正直为正，正曲为直”。
②刚克：用强硬的办法去压服。克，胜。
③平康正直：是说要想求得国家太平安康，就必须端正人的曲直。平康，谓太平安康，指国家而言。正直，与上文“正直”意思相同。
④友：亲近。
⑤燮（xiè）友： 度柔和可亲的人。燮，和。
⑥沉潜刚克：意思是说对劳动人民应当镇压。沉潜，与下面“高明”相对为文。沉、潜，均有在下的意思，当指劳动人民。
⑦高明：指贵族。
> 三种治理臣民的办法：一、能够端正人的曲直；二、以刚取胜；三、以柔取胜。要想使国家太平无事，就必须端正人的曲直。对于那些强硬而不能亲近的人，必须用强硬的办法镇压他们，对那些可以亲近的人，就用柔和的办法对待他们。对下面的小人必须镇压，对高贵显赫的贵族必须柔和。

#### 惟辟作福①，惟辟作威，惟辟玉食②；臣无有作福作威玉食。臣之有作福作威玉食，其害于而家③，凶于而国，人用侧颇僻④，民用僭忒⑤。
①惟：只有。辟：指天子。
②玉食：美食。
③其：将。而：通“尔”，你，指天子。
④用：因。侧：偏，不正。颇僻：不正，指不合乎王道。
⑤用：因。僭：差。忒：通“慝”，恶念。所谓恶念，就是指犯上作乱的念头。
> 只有天子才有权给人以幸福，只有天子才可以给人以惩罚，只有天子才可以吃美好的饭食；而臣下没有权力给人以幸福和惩罚，也没有权力吃美好的饭食。假如臣下擅自给人以幸福和惩罚，吃美好的饭食，就会给你的王室带来危害，给你的国家带来危害，人们也将因此而背离王道，小民也将因此而犯上作乱。

#### 汝则有大疑，谋及乃心①，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮。
①谋：考虑（下面几句中的“谋”字应释作“商量”讲）。乃：你。
> 假如你遇到了重大的疑难问题，首先你自己要多加考虑，然后再和卿士商量，再和庶民商量， 后问及卜筮。

#### 岁、月、日时无易①，百谷用成，乂用明②，俊民用章③，家用平康④。
①无易：谓不发生异常的变化。易，变。
②乂：治。用：因。
③俊：有才能的人。章：显，谓提拔任用。
④家：指王室。
> 年、月、日都不发生异常的变化，各种庄稼便都会茂盛地生长，政治就会清明，贤能的人就会得到任用，国家也就会平安无事。

#### 五福：一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德①，五曰考终命②。
①攸：通“修”，长。好：喜好。
②考：老。终命：善终。
> 五种幸福：一长寿，二富贵，三平安而无疾病，四长久地喜好美德，五长寿善终。

### 大诰

#### 爽邦由哲①。
①爽邦：意即使国家政治清明。爽，明。
> 要把国家治理好，就必须依靠圣明的人。

### 康诰

#### 克明德慎罚①，不敢侮鳏寡，庸庸②，祗祗③，威威④，显民
⑤。
①克：能。
②庸庸：前一“庸”字是动词，任用的意思。后一“庸”字是指应受任用的人。
③祗：敬。
④威：罚。“祗祗”和“威威”句法与上文“庸庸”相同。
⑤显民：即显示于民，让庶民了解。显，显示。
> 崇尚德教而谨慎地使用刑罚，不敢欺侮那些无依无靠的人，任用那些应当受到任用的人，尊敬那些应当受到尊敬的人，镇压那些应当受到镇压的人，向庶民展示这种治国之道。

#### 天畏棐忱①，民情大可见②。
①畏：通“威”。棐：非。忱：信。棐忱，即不可迷信，难于把握之意。
②民情大可见：民情容易观察到，而从民情又可以测知天意。
> 天威难测，但民情是很容易观察到的。

#### 小人难保，往尽乃心，无康好逸豫①，乃其乂民②。
①无：通“勿”，不要。逸：安逸。豫：游乐。
②乂：治。
> 小人是难以治理的，去了一定要尽你所有的力量，不要贪图安逸享受，只有这样，才能治理好你的臣民。

#### 怨不在大，亦不在小。

> 民怨的可怕不在大，也不在小。

#### 若有疾，惟民其毕弃咎①。若保赤子②，惟民其康乂③。
①毕：尽。弃：抛弃。咎：罪。
②赤子：小孩。
③惟民其康乂：句中有省略，意谓只有把臣民治理好才能太平无事。康，安康，即太平无事。乂，治。
> 应当像医治自己的疾病一样，尽力让臣民完全抛弃各自的错误。应当像护理小孩一样，尽力把臣民治理好，才能太平无事。

#### 元恶大憝①，矧惟不孝不友②。
①元：首。憝（duì）：奸恶。“元恶”与“大憝”，词义相近，此处叠用，意在强调罪恶之大。
②矧（shěn）：亦，王引之说“犹亦也”。惟：是。
> 那种罪大恶极的人，也是不孝顺不友爱的人。

#### 矧今民罔迪不适①，不迪则罔政在厥邦②。 ①矧：况。罔：不。迪：道，谓引导。适：善。
②罔政：谓政治搞得不好。罔，不。
> 何况现在的民众，如果没有人去引导他们，他们就不会向善；不去引导他们，你们国家的政治就搞不好。

#### 惟命不于常。
①惟：念。命：天命，即上天赐予的统治地位。
> 要想到上天的大命不是恒定不变的。

### 酒诰

#### 无彝酒①。
①彝：常。
> 不许经常饮酒。

#### 德将无醉①。
①德将：以德相扶持，意谓用道德来要求自己。德，道德。将，扶。
> 在饮酒的时候，要以德行要求自己，不要喝醉了。

#### 惟土物爱①，厥心臧②。 ①惟：思。物：当指庄稼。
②厥：其。臧：善。
> 经常想到土地上生长的庄稼是应当爱惜的，这样心地就会善良了。

#### 尔克永观省①，作稽中德②。
①克：能。省：反省。
②作：举动。稽：止。中：合乎。
> 你们要能够长久地观察反省自己的行为，使自己的言行举止合乎道德。

#### 天非虐，惟民自速辜①。
①惟：是。速：招致。辜：灾祸。
> 不是上天暴虐，而是民众自己招来了灾祸。

#### 人，无于水监①，当于民监。
①监：通“鉴”，鉴戒，谓从中吸取教训。
> 人，不要把水当作镜子，而应当把臣民当作镜子。

### 召诰

#### 惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤。

> 大王接受了上天的大命，无限美好，但也有无限的忧虑。

#### 天亦哀于四方民，其眷命用懋①，王其疾敬德。
①眷：顾。懋（mào）：迁移，此指大命由殷迁之于周。
> 上天也哀怜四方小民，他看到这种情形，便把大命由商转移给我周，王啊！希望你赶快敬重德行！

#### 节性①，惟日其迈②。
①节：节制，引申为改造。性：性情。
②迈：进。
> 要节制、改造性情，以求天天有所进步。

#### 惟不敬厥德①，乃早坠厥命②。
①惟：只，独。厥：语中助词，无实义。
②坠：失去。
> 因为不敬重德行，才早早地丧失从上天那里接受来的大命。

#### 王其德之用，祈天永命。
> 王啊！只有根据道德行事，才能祈求天命的久长。

### 洛诰

#### 享多仪，仪不及物，惟曰不享①。惟不役志于享②。凡民惟曰不享，惟事其爽侮③。
①惟：恐是衍文。
②役：用。志：心意。
③事：王事。爽：差错。侮：轻慢。
> 贡享应以礼仪为重，如果礼仪赶不上贡物，虽说贡物很多，也和没有贡享的一样。这就是说他们没有把心思用在贡物上。如果人们不重礼仪，这样他们就会轻慢你的号令，使政事错乱。

#### 彼裕我民①，无远用戾②。
①裕：宽容。
②戾：至。
> 你能宽待我们的小民，不管多远的小民也会归附你了。

### 多士

#### 惟我下民秉为，惟天明畏①。
①“惟我”二句：语倒，应作“惟天明畏，惟我下民秉为”。
秉，执。为，作为，行事。明畏，圣明威严。畏，通“威”。
> 上天是圣明而威严的，我们下民只有本着上天的意旨行事。

#### 惟天不畀不明厥德①。凡四方小大邦丧，罔非有辞于罚。
①畀（bì）：赐与。
> 天不会把大命赐给那些不努力施行德教的人。凡是四方小国或大国的丧亡，没有不是因为有罪而招致丧亡的惩罚的。

### 无逸

#### 君子所其无逸①。先知稼穑之艰难，乃逸则知小人之依②。
①君子：指做官的人。所：处，指在位为政。其：副词，表祈使，犹当。逸：安逸。
②乃逸：旧注多从上读，非是，应从下读。乃，指示代词，这样。依：孙星衍说：“‘依’同‘衣’，《白虎通·衣裳篇》云：‘衣者，隐也。’”隐，隐痛，疾苦。
> 在位的君子，不应该贪图安逸享受。先了解种田的艰难，这样，处在安逸的环境也会知道种田人的痛苦了。

#### 爰知小人之依，能保惠于庶民①，不敢侮鳏寡②。
①保：保佑。惠：好处，利益，这里指给人好处。
②鳏（guān）：年老无妻的人。寡：年老无夫的人。
> 能了解小民的疾苦而施惠于小民，连那些鳏寡孤独无依无靠的人也不敢轻慢。

#### 徽柔懿恭①， 保小民②，惠鲜鳏寡③。
①徽：善良。柔：仁慈。
② 保：保护。
③惠鲜：爱护。惠，爱。鲜，善。
> 心地仁慈， 度和蔼恭谨，保护民众，爱护那些鳏寡孤独无依无靠的人。

#### 自朝至于日中昃①，不遑暇食②，用咸和万民③。
①朝：早晨。日中：中午。昃（zè）：太阳偏西。
②不遑：没有工夫。遑，闲暇。
③用：以。咸和：和谐。
> 从早晨到中午到下午，忙碌到无暇吃饭，用这种辛勤劳苦的精神治理国家，使万民安乐地生活着。

#### 无皇曰①：“今日耽乐。”乃非民攸训②，非天攸若③，时人丕则有愆④。
①皇：汉石经作“兄”，兄即况，且。
②攸：所。训：典式，榜样。
③若：顺。
④时：通“是”，这。丕则：那就。愆：过错。
> 不要这样讲：“今天先享受享受再说。”这样，就不是万民的榜样，就不是顺从天意了，这样的人便是犯了大错了。

#### 厥或告之曰：“小人怨汝詈汝！”则皇自敬德①。厥愆②，曰：“朕之愆。”
①皇自：更加。孙星衍说：“皇自，熹平石经作‘兄曰’，韦氏注《国语》云：‘兄，益也。’‘皇曰敬德’即‘益曰敬德’也。”
②厥：其。愆：过错。
> 有人告诉他们说：“小人在怨你骂你！”他们便更加恭敬地按照规矩办事。他们有了过错，便毫不掩饰地说：“这是我的过错。”

### 君奭

#### 越我民罔尤违①，惟人。
①罔：无。尤违：怨恨。
> 我们的民众是不会产生怨恨的情绪的，一切都在人为啊！

#### 天惟纯佑命则①。
①纯：大。佑：帮助。则：准则。
> 上天只大力帮助那些有道德的人。

#### 民德亦罔不能厥初①，惟其终②。
①罔：不。初：事情的开始。
②惟：只。终：指事情的结尾。这一句大意是说，能善始不能善终。
> 小民办事在开始的时候，没有不好好办的，但到结尾就往往办不好了。

### 多方

#### 惟圣罔念作狂①，惟狂克念作圣。
①惟：虽然。圣：通达明白，与下面的“狂”意思相反。念：谓放在心里，此处指把上天的意旨放在心里。狂：愚狂无知。
> 虽然本来是贤明的人，但如果不把上天的意旨常常放在心上，就可能变成狂悖而不通事理的人；虽然本来是愚昧无知的人，但如果能把上天的意旨常常放在心上，就可能变成圣明的人。

#### 自作不和①，尔惟和哉②；尔室不睦③，尔惟和哉。
①和：和睦。
②惟：思。
③室：家庭。睦：和睦。
> 如果你们之间有自己造成不和的，那你们应该和好起来；如果你们的家庭不和睦，那你们也应使之和好起来。

### 立政

#### 休兹知恤①，鲜哉！
①休：美好。兹：指示代词，这。恤：忧。
> 处在美好的环境而能知道忧虑，这样的人，实在少啊！

#### 继自今立政，其勿以人，其惟吉士，用劢相我国家①。
①劢（mài）：勉力。相：帮助。
> 从今以后，在设立官长的时候，千万不要任用那些贪利的小人，应当任用那些贤明的人，用这些人帮助我们治理好国家。

#### 其勿误于庶狱，惟有司之牧夫。
> 希望你不要自作主张，去干涉司法方面的事情，应让有关的官员去负责办理。

#### 继自今后王立政，其惟克用常人①。
①常人：吉士贤人。
> 从今以后，王如果要立官长，希望你一定要任用贤人。

#### 兹式有慎①，以列用中罚②。
①兹：这。式：法式，榜样。有：通“又”。
②列：布。中：符合，适当。
> 要十分谨慎地依法行事，处理每一件事都应轻重适当而合乎法律。

### 顾命

#### 柔远能迩，安劝小大庶邦。
> 以友好的 度去对待远处和近处的臣民，教育那众多的大小诸侯，让他们也很好地安理臣民。

### 吕刑

#### 民兴胥渐①，泯泯棼棼②，罔中于信③，以覆诅盟。
①胥：互相。渐：逐渐，这里指逐渐向欺诈方面发展。
②泯泯棼棼（fén）：同义叠用，纷乱。
③罔中于信：没有忠信。
> 平民互相欺诈，社会上十分紊乱，大家都不遵守信用，对于盟誓可以随便推翻。

#### 德威惟畏，德明惟明。
> 政令的威严使臣民感到畏惧，德教彰明使臣民内心悦服。

#### 典狱①，非讫于威②，惟讫于富③。
①典狱：负责断狱。典，主，主持。
②讫：止。
③富：福，意言主狱不应当终于立威，而应当终于惩一劝百，为人造福。
> 主持审理案件，目的不在于用刑立威，而在于惩一儆百，为民造福。

#### 虽畏勿畏，虽休勿休①。惟敬五行②，以成三德③。
①休：王引之解作“喜”，与“畏”对。
②惟敬五行：指谨慎地使用刑罚。五行，谓五刑。
③三德：即《洪范》所说的正直、刚克、柔克。
> 在断狱的时候，即使遇到了可怕的事情也不要害怕，即使弄清了案情的原委也不要高兴。只能严格依法使用刑罚，以成就三德。

#### 一人有庆①，兆民赖之②。
①庆：善。
②赖：利。
> 一人办了好事，亿万臣民便会得到好处。

#### 上下比罪①，勿僭乱辞②。
①上、下：指轻重。比：《礼记·王制》说：“凡听五刑之讼， ……必察小大之比以成之。”注：“小大犹轻重，已行故事曰比。”
“小大”即此处所说的“上下”。
②僭：差错，与“乱”为近义词叠用。辞：犯人的供辞。
> 罪重者处以重刑，罪轻者处以轻刑，对于犯人的供辞和决狱之辞，都要力求与事实相符，不要发生差错。

#### 惟察惟法，其审克之。
> 一定要核实查清罪行，并根据法律办事，希望你们一定要审慎行事啊！

#### 惟齐非齐①，有伦有要②。
①惟齐非齐：江声说，上刑适轻，下刑适重，叫做“非齐”，轻重可以随世制宜，灵活掌握，叫做“齐非齐”。
②伦：条款，指法律条款。要：指法律的纲要。
> 刑罚的轻重既要根据犯人的具体情况，也要根据社会的具体情况决定，当然也要依据法律的条款和纲要来处理，不能任意决定。

#### 非佞折狱①，惟良折狱②，罔非在中③。
①佞：巧言，谓口才辩捷之人。
②良：善良，指善良忠厚之人。
③中：恰当，适当。
> 不要让口才辩捷之人去断案，只能让善良忠厚的人来断案，务使案情的判断完全得当。

#### 哀敬折狱①。
①哀敬：谓悲哀怜悯的心情。
> 要 着悲哀和怜悯的心情来处理案件。

#### 其刑其罚，其审克之。
> 或按五刑处理，或按五罚处理，都要详加审核来确定。

#### 今天相民，作配在下①。
①作：为。配：两事或两人相称叫作配，此处当指天上的上帝与地下的君主作配。
> 现在上天为了造福臣民，才为他们设立了君主和官长，在下面管理臣民。

#### 狱货非宝①，惟府辜功②，报以庶尤③。永畏惟罚。
①狱货：指刑狱罚金。非宝：意指不要将罚金据之以肥己。
②府：聚集。辜功：怨事。
③庶：众。尤：怨恨。
> 刑狱的罚金是为了表示惩罚，不可把它看作财宝而据为己有，如果这样，一定会招致臣民的怨恨，而国家对这样的官吏也一定要严加惩处，以回答臣民的要求，解除他们的怨恨情绪。要永远以敬畏的心情对待刑罚。

### 文侯之命

#### 惠康小民，无荒宁。
> 要给臣民以幸福，不要荒废政务，贪图安逸。

### 秦誓

#### 责人斯无难，惟受责俾如流，有惟艰哉。
> 责备别人是没有什么困难的，如果受别人责备，而能够像流水那样顺从，这就困难了。

#### 如有一介臣①，断断猗无他伎②，其心休休焉③，其如有容。人之有技，若己有之；人之彦圣④，其心好之，不啻若自其口出⑤。是能容之，以保我子孙黎民，亦职有利哉⑥！
①一介：量词，犹言一个。
②断断：诚恳。猗：《大学》引作“兮”，语中助词。
③休休：宽容。
④彦：有才有德的人。圣：指道德高尚。
⑤不啻：不但。
⑥职：《大学》引文作“尚”。
> 如果有这样一位忠臣，忠实诚恳而没有别的本领，他的品德高尚，心地宽厚，能够容人容物。人家有了本事，就好像他自己的本事一样；别人品德高尚，本领高强，不仅口中常常加以称道，而且从内心喜欢他。这种宽宏大量的人，是可以保住我的子孙和臣民的幸福的，是可以为我的子孙臣民造福的啊！

#### 邦之杌陧①，曰由一人；邦之荣 ②，亦尚一人之庆。
①杌（wù）陧（niè）：不安。
② ：安。
> 国家的危难，是因为君主用人不当；国家的安宁，则是因为君主用人得当。

## 古文尚书

### 大禹谟

#### 后克艰厥后①，臣克艰厥臣，政乃乂②，黎民敏德③。
①后克艰厥后：句中两“后”字均指帝亦即君主而言。克，能够。艰，艰难，此字 为吃紧，君与臣只有深切了解为政的艰难，才能敬惧恭谨而竭尽全力，从而将政务处理好。
②乂（yì）：治。
③黎民：平民。敏：勤勉。德：谓修德。
> 做君主的能够了解做君主的艰难，做臣子的能够了解做臣子的艰难，政务就可以得到治理，老百姓也就会很快地修德为善了。

#### 嘉言罔攸伏①，野无遗贤②，万邦咸宁③。
①嘉言：美好的言论。罔：无，没有。攸（yōu）：所。伏：隐藏，藏匿。
②野：指民间。遗：弃置。
③邦：国。咸：都，皆。
> 美好的言论没有被隐藏起来的，民间没有弃置不用的贤人，众多国家便可以都得到安宁。

#### 稽于众①，舍己从人，不虐无告②，不废困穷③，惟帝时克
④。
①稽：考察。
②无告：指鳏寡孤独无依无靠的人。
③废：弃，抛弃。
④帝：指帝尧。时：通“是”，这，这样。克：能够。
> 到民众中考察，舍弃自己的意见，听从民众的意见，不虐待无依无靠的人，不抛弃困苦贫穷的人，只有尧才能够做到这些啊。

#### 惠迪吉①，从逆凶，惟影响②。
①惠：顺。迪：道，谓治国安民的正道。
②影响：如影随形，如响应声。形容吉与凶的效果其反应显著而迅速。
> 顺着正道便获得吉利，违背正道便产生灾祸，其效果如影随形，如响应声。

#### 儆戒无虞①，罔失法度②，罔游于逸③，罔淫于乐④。
①儆戒：警惕戒备。虞：误，失误，差错。 ②罔：勿，不要。法度：法则制度，指尧、舜以来所形成的法则制度。
③游：游宕，谓放纵无检束。逸：安逸，谓贪图安逸。
④淫：过度。乐：谓享乐。
> 警惕啊！警惕谨慎就不会有差错，不要失去法度，不要沉湎在游玩安逸之中，不要生活在过分的享乐之中。

#### 任贤勿贰①，去邪勿疑②。
①贰：不专一。
②疑：犹豫不决。
> 任用贤能之人不要不信任他，摒弃奸邪之人，不要犹豫不决。

#### 疑谋勿成，百志惟熙①。
①百志：犹百虑，谓深思熟虑。熙：兴盛。
> 犹豫不决，就不能成事，深思熟虑才能使事业兴盛。

#### 罔违道以干百姓之誉①，罔咈百姓以从己之欲②。
①干：求。
②咈（fú）：违背。
> 不要违背正道去追求百姓的赞誉，不要违背民意使百姓顺从个人的欲望。

#### 无怠无荒，四夷来王①。
①四夷：指四方边远地区的民族。
> 不要怠惰，不要荒废，四方边远民族就会服从你的统治。

#### 德惟善政，政在养民。
> 德政才是好的政治，好的政治在于使百姓生活得好。
正德、利用、厚生，惟和①。
①和：和睦。
> 端正人的品行，发展生产和贸易，使人们拥有丰厚的生活资料，这三事都办好，百姓就和睦了。

#### 刑期于无刑，民协于中①。
①协：符合。中：正，指正道。
> 使用刑罚是希望达到不使用刑罚的目的，让百姓的行为都能合于正道。

#### 临下以简①，御众以宽②。
①临：统辖，治理。简：古人尚简，指简要切实。
②御：治理。
> 用简要的方法来统率臣下，用宽大的法度来治理百姓。

#### 罚弗及嗣①，赏延于世②。
①弗：不，不要。嗣：指后代。
②世：后嗣即后代。
> 有所惩罚不延及其后代子孙，有所赏赐则延及其后代子孙。

#### 宥过无大①，刑故无小②。
①宥：宽恕。
②故：故意，明知故犯。
> 由于不了解而犯过错，过错虽大，应予宽恕；虽了解却故意犯错，错误虽小，也要惩罚。

#### 罪疑惟轻，功疑惟重①。
①“罪疑”二句：《集传》解释此句说：“罪已定矣，而于法之中，有疑其可轻可重者，则从轻以罚之。功已定矣，而于法之中，有疑其可轻可重者，则从重以赏之。”此解甚是，当从。
> 对所犯罪行，有了疑问，惩罚时应当从轻；对所立功劳，有了疑问，奖赏时应当从重。

#### 与其杀不辜①，宁失不经②；好生之德，洽于民心③。
①不辜：无罪。辜，罪。
②不经：不合法律规定。
③洽：沾溉，浸润。
> 与其杀掉无罪之人，执法者宁可承担不按法度行事的责任；有了爱护百姓的品德，才能使百姓从内心感到亲近。

#### 克勤于邦，克俭于家，不自满假①，惟汝贤。
①满：谓自满。假：大，谓自大。
> 能够勤劳于国家大事，能够俭于自奉，又不自满自大，你是贤能之人。

#### 汝惟不矜①，天下莫与汝争能；汝惟不伐②，天下莫与汝争功。
①矜：自夸贤能。
②伐：自夸其功。
> 正因为你不夸耀自己的贤能，所以天下的人无法和你争能；正因为你不夸耀自己的功劳，所以天下的人不能和你争功。

#### 人心惟危①，道心惟微②，惟精惟一③，允执厥中④。
①危：此处指人心专欲求利违义生害而言。
②微：此处指道心微妙难见而言。
③精：精纯无私。一：专一。
④允：信。执：秉持。中：中庸，无过无不及。
> 人的思想是危险的，道的内涵是精微的，体察那道的精微，始终如一地遵守，如此，才是实实在在地秉持那不偏不倚的中和之道。

#### 无稽之言勿听①，弗询之谋勿庸②。
①无稽：没有根据，无法核实。
②弗询：没有征求。
> 没有根据的话，不要听信；没有征求过公众的意见，不要采用。

#### 可爱非君？可畏非民？众非元后，何戴①？后非众，罔与守邦？
①戴：爱戴，遵奉。
> 应当爱戴的，不是君主吗？应当畏惧的，不是民众吗？民众不爱戴君主爱戴谁？君主除了百姓，还能跟谁一起安邦定国？

#### 慎乃有位，敬修其可愿①。
①修：实行，从事。可：符合。愿：愿望。
> 要谨慎地对待你的大位；恭谨从事，去满足那百姓的愿望。

#### 惟德动天，无远弗届①。
①届：至，到。
> 只有推行德政才能感动上天，无论多远无论哪里都会顺从。

#### 满招损，谦受益，时乃天道①。
①时：通“是”，这，指“满招损，谦受益”而言。天道：犹言不可违背的规律。
> 自满就会招来损失，谦虚才会得到益处，这就是天道。

### 五子之歌

#### 民可近，不可下①。民惟邦本②，本固邦宁③。
①下：谓因轻视而疏远。 ②本：根本，基石。《管子·小匡》：“士农工商四民者，国之石民也。”即由此句发展而来。
③固：巩固。宁：安定，安宁。
> 百姓可以亲近，不可以疏远。百姓是国家的根本，根本巩固了，国家才会安宁。

#### 予视天下①，愚夫愚妇一能胜予。
①予：此处为大禹自称。
> 我看天下百姓，那些愚昧无知的男人和女人，一人之力便可以胜过我。

#### 一人三失，怨岂在明①？不见是图②。
①怨：谓百姓的不满情绪。
②图：图谋。
> 一个人犯了三次错误，仍不觉悟，百姓的怨恨，难道要在明显地表现出来时才觉察到吗？应当在还未明显表现出来的时候，就想办法补救。

#### 予临兆民①，懔乎若朽索之驭六马②，为人上者，奈何不敬？
①临：治理。兆民：众民。兆，古时解释不一，或指百万，或指十亿，或指万亿。极言其多。
②懔（lǐn）：恐惧。驭：驾驭。
> 我们统治亿万臣民，要心 畏惧，就像用腐朽的绳索去驾驭六匹马那样，做百姓的君主，怎么可以不恭敬呢？

#### 训有之，内作色荒①，外作禽荒②。甘酒嗜音，峻宇雕墙
③。有一于此，未或不亡。
①色荒：谓沉湎女色。
②禽荒：谓沉湎游猎。
③峻：高大。雕：用彩绘装饰。
> 训诫中有这样的话：在宫内沉湎于女色，在外面沉湎于游猎。甘于美酒，嗜好音乐，建筑高大的殿宇，绘饰墙壁。在君主身上，有其中之一者，没有不灭亡的。

#### 弗慎厥德①，虽悔可追②？
①厥：他，此处指大禹。
②悔：后悔。追：谓补救。
> 不谨慎地保持大禹的品德，虽然懊悔，难道还可以补救吗？

### 胤征

#### 火炎昆冈①，玉石俱焚。天吏逸德②，烈于猛火。歼厥渠魁
③，胁从罔治。旧染污俗，咸与惟新④。
①昆冈：孔传：“山脊曰冈，崐山出美玉。”崐，同“昆”，昆山当即昆仑山的简称。
②天吏：天子的官吏。逸德：失德，错误。
③歼：消灭。渠魁：大头目，首领。
④咸：皆，都。惟新：更新，自新。
> 大火焚烧着昆仑的山冈，美玉和顽石都要一起被焚毁。天子臣属的过错，其后果之酷烈超过了猛火。要消灭的是首恶，胁从者不予治罪。过去受到坏的影响的，都要一起走上自新之路。

#### 威克厥爱，允济①；爱克厥威，允罔功。
①允济：孔传：“叹能以威胜所爱则必有成功。”
> 严明克服姑息，事情一定能够成功；姑息胜过严明，事情便不会成功。

### 仲虺之诰

#### 惟王不迩声色①，不殖货利②。
①迩：近，接近。
②殖：聚，聚敛。
> 大王不要亲近声乐和女色，不以聚集财货为利。

#### 德懋懋官，功懋懋赏①。
①德懋、功懋：懋，通“茂”，多。懋官、懋赏：懋，奖励。
> 德行高尚的便授以高官，功劳大的便给以丰厚的赏赐。

#### 用人惟己①，改过不吝②。
①用人惟己：孔传：“用人之言若自己出。”
②改过不吝：孔传：“有过则改无所吝惜。”
> 采用别人的意见，就好像实行自己的意见那样；改正自己的错误毫不吝惜。

#### 克宽克仁，彰信兆民。
> 宽大仁慈，德行昭著，取信于万民。

#### 德日新，万邦惟 ①；志自满，九族乃离②。
①万邦：万，言其多；邦，指诸侯国。
②九族：为同宗，即以自己为本位，上推四代（父、祖、曾祖、高祖），下推四代（子、孙、曾孙、玄孙），合称九族。
> 对于德行，要勤修不怠，天天更新，这样，无数的诸侯便会钦佩你的德行；思想上自满了，同族的人也会离开你。

#### 王懋昭大德①，建中于民②，以义制事，以礼制心③，垂裕后昆④。
①懋：勉力，努力。
②中：指中道。与《大禹谟》“允执厥中”之“中”义近。
③“以义制事”二句：句中两“制”字，前一“制”字，谓裁制、决断；后一“制”字，谓控制、约束。
④裕：富裕，谓丰厚。后昆：谓后世子孙。
> 王啊！要努力将你高尚的大德昭示出来，在民众中间建立起中和之道，用义来决定事情是否可行，用礼来约束思想，给后代留下丰厚的福泽。

#### 能自得师者王①，谓人莫己若者亡。好问则裕②，自用则小
③。
①自得师：当指汤得伊尹。《孟子·公孙丑下》：“故汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王。”
②问：犹言“问字”“问学”，谓请教。裕：丰富，丰厚。
③自用：自以为是，不接受别人意见。
> 能够自寻贤者为师的，便可以为王，说别人都赶不上自己的，一定会灭亡。喜欢请教的，收获就丰厚；自以为是的，便必然渺小。

#### 慎厥终，惟其始①。
①“慎厥终”二句：与伊尹所言“终始慎厥与”“慎终于始”相同。这一重要思想贯穿于古文《尚书》的始终。“慎厥初，惟厥终，终以不困；不惟厥终，终以困穷。”（《蔡仲之命》）可证。“呜呼！夙夜罔或不勤，不矜细行，终累大德。为山九仞，功亏一篑。” （《旅獒》）对这一重要思想作了更为形象的表达。慎，谨慎。厥、其，同义，表指示。
> 谨慎地对待事情的结尾，就像谨慎地对待事情的开始那样。

#### 殖有礼①，覆昏暴。
①殖：培植，培养。
> 对于守礼的，要栽培他；对于昏暴的，要消灭他。

#### 钦崇天道，永保天命。
> 尊崇发扬天道，永远保持上天所赐予的大命。

### 汤诰

#### 天道福善祸淫。
> 天道是善有善报，恶有恶报。

#### 其尔万方有罪，在予一人；予一人有罪，无以尔万方。
> 你们有了罪过，应当由我一人承担；我有罪过，不能累及你们。

### 伊训

#### 立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海。
> 建立仁爱要从亲族开始；建立对长辈的尊敬，也要从亲族开始，然后影响到整个国家以至于四海之内。

#### 居上克明，为下克忠。与人不求备，检身若不及，以至于有万邦。
> 居于帝位能够洞察下情，做臣民的都能够忠心耿耿。对于别人不求全责备，对于自身则加以检点唯恐有什么地方做不到，因而才取得主宰万邦的地位。

#### 惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃①。
①殃：祸害，灾难。
> 上帝的大命并不固定，做好事，便降下许多吉祥；做坏事，便降下许多灾难。

#### 尔惟德罔小，万邦惟庆；尔惟不德罔大，坠厥宗①。
①坠：失去。宗：宗庙，代指国家。
> 你要培养德行，善事无论多么小都要去做，众多诸侯会因此而感到庆幸；如果不去培养你的德行，不等到犯大错，你的国家就会灭亡。

### 太甲上

#### 旁求俊彦①，启迪后人②。
①旁求：广泛地访求。俊彦：才智过人之人。
②启迪：开导，启发。
> 广泛地访求贤能之人，以教育开导后人。

#### 慎乃俭德，惟 永图①。
①永图：深谋远虑。
> 要谨慎地保持节俭的品德，要深谋而远虑。

### 太甲中

#### 民非后①，罔克胥匡以生②；后非民，罔以辟四方③。
①后：指君主。
②罔克：不能。胥：相，互相。匡：帮助，扶持。
③辟：治理。
> 老百姓不依靠君主便不能相互扶持而生活，君主不依靠老百姓便不能治理四方。

#### 天作孽，犹可违；自作孽，不可逭①。
①逭（huàn）：逃避。
> 上天造成的罪孽，尚可躲开；自己作孽，便不可逃避。

#### 视远惟明，听德惟聪。
> 能够看得远，便是明智；能够听从德教，便是聪敏。

### 太甲下

#### 惟天无亲，克敬惟亲。民罔常 ， 于有仁。鬼神无常享，享于克诚。
> 上天不会偏爱谁，能够恭敬从事的，上天就会爱护他。百姓不会永远感戴谁，只有推行仁德的君主，百姓才会感戴他。鬼神不会固定于享受谁的祭祀，只享受那诚实无欺之人的祭祀。

#### 德惟治，丕德乱①。与治同道，罔不兴；与乱同事，罔不亡。
①丕德：不行德政。丕，通“不”。德，指德政，其内涵为上文所说的“敬”“仁”“诚”。
> 只有推行德政，天下才能大治；不去推行德政，天下就会大乱。与治世之君走相同的道路，没有不兴盛的；与乱世之君行事相同，没有不灭亡的。

#### 若升高，必自下，若陟遐①，必自迩②。
①陟：远行，长途跋涉。遐：远。
②迩：近。
> 譬如登高，一定要从下面开始；譬如行远，一定要从近处开始。

#### 无轻民事，惟难；无安厥位，惟危①。慎终于始。
①惟：思，想到。此句言居安思危。
> 对民众的事情不要轻忽，要想到治理百姓是艰难的；不要安逸，要想到你的权位是不稳的。谨慎对待结尾，要像谨慎对待开始那样。

#### 有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志①，必求诸非道。
①逊：顺。
> 有人说话违背了你的心愿，一定要研求他的话是否合于正道；有人说话顺从了你的心愿，一定要研求他的话是否不合乎正道。

#### 弗虑胡获？弗为胡成？
> 不思考怎么会有收获？不努力怎么会有成功？
一人元良①，万邦以贞②。
①元良：大善，大贤。谓德行达到 高程度。
②贞：通“正”，谓君主。
> 君主非常贤良，无数诸侯国便会尊奉你为君主。

#### 君罔以辩言乱旧政①，臣罔以宠利居成功，邦其永孚于休
②。
①旧政：谓先王的理政之法。
②孚：信。休：美好。
> 君主不以能言善辩而搞乱了先王的理政之法；臣下不因君主的宠信而在获得成功之后，仍以安居官位为利，这样，相信国家将永远美好。

### 咸有一德

#### 天难谌①，命靡常②。常厥德，保厥位；厥德匪常，九有以亡③。
①谌（chén）：相信。
②靡：不，表否定。常：永久的，固定不变的。
③九有：九州，引申为国家政权。
> 上天是难以相信的，天命并不固定。经常保持你的品德，就能够保持住你的权位；不能够经常保持你的品德，就会丧失天下。

#### 德惟一，动罔不吉①；德二三，动罔不凶。
①罔：无。
> 只要品德纯正，无论怎么行动没有不吉的；品德混杂不纯，无论怎么行动都会凶险。

#### 惟吉凶不僭在人①，惟天降灾祥在德。
①僭（jiàn）：差错。
> 吉利或凶险不会有差错，全在人为，上天降下灾祸或吉祥取决于人的德行。

#### 终始惟一，时乃日新①。
①时：通“是”。日新：天天更新，不可间断。
> 要始终保持品德的纯正，也只有天天更新。

#### 任官惟贤材，左右惟其人①。臣为上为德②，为下为民③。其难其慎，惟和惟一④。
①左右：指近臣。惟其人：惟贤人是用。
②为上为德：孔传：“奉上布德。”
③为下为民：孔传：“顺下训民。”
④惟和惟一：孔传：“群臣当和一心以事君政。”
> 任用官吏，只能任用贤能之人，左右的大臣只用这样的人才可以。官吏们为君主推行德政，顺从民愿，教导民众。这是艰难之事，可要慎重啊！要和衷共济，要始终如一。

#### 德无常师，主善为师。善无常主，协于克一①。
①协于克一：孔传：“言以合于能一为常德。”常德，即纯正之德。
> 培养品德，没有固定的老师，只要是注重善行的，便可以作为老师。善行不固定于某一个人身上，能够始终如一合乎纯正之德的，才能保持住善行。

#### 七世之庙①，可以观德。万夫之长，可以观政②。
①七世之庙：《集传》：“天子七庙，三昭三穆与太祖之庙七。七庙亲尽则迁，必有德之主，则不祧毁。故曰：‘七世之庙，可以观德。’”
②“万夫”二句：《集传》：“天子居万民之上，必政教有以深服乎人，而后万民悦服。故曰：‘万夫之长，可以观政。’”万夫之长，指君主。
> 天子的宗庙，七代不毁，便可以看出天子德泽深厚。从君主的作为上，可以看到政治的得失。

#### 后非民罔使，民非后罔事？无自广以狭人①。匹夫匹妇，不获自尽②，民主罔与成厥功③？
①自广：自大。狭：小看，轻视。
②自尽：自尽其力。
③民主：指君主。
> 君主如果不依靠百姓，他还能使用谁呢？百姓如果不依靠君主，他们还尊奉谁呢？不要自高自大而轻视别人。平民百姓不能尽力，那么，君主和谁一起去成就他的功业呢？

### 说命上

#### 知之曰明哲①，明哲实作则②。
①知之：此处谓通晓国家政务。明哲：圣明睿智。
②作则：谓制定法规。
> 通晓国家政务的叫做圣明睿智之人，圣明睿智之人才可以制定法规。

#### 若药弗瞑眩①，厥疾弗瘳②；若跣弗视地③，厥足用伤。
①瞑眩：形容药性发作时心中难以忍受的感觉。
②瘳（chōu）：病愈。
③跣（xiǎn）：赤足。
> 如果你的药剂不够分量，这疾病就治不好；如果你赤着脚，不仔细地看着地面行走，脚就会受伤。

#### 木从绳则正①，后从谏则圣②。
①绳：绳墨，木匠用以取直的工具。
②后：君主。
> 木料只有按照绳墨才能取正，国王只有从谏如流，才能圣明。

### 说命中

#### 明王奉若天道①，建邦设都②，树后王君公③。承以大夫师长④，不惟逸豫⑤，惟以乱民⑥。
①奉若：承受，遵从。
②建邦：指在天下分别设立国家。设都：指分别在每个国家设立都城。
③树：设立。后王：指天子。君公：指诸侯国的国君。
④承：通“丞”，辅佐。大夫师长：指各级各类官吏。
⑤逸豫：安逸和快乐。
⑥乱：治理。
> 英明的君王尊奉顺从天道，建立国家，设置国都，设立天子、诸侯。大夫官吏作为辅佐统率百姓秉承天子的意旨行事，不是为了天子的安逸和快乐，而是为了治理百姓。

#### 惟口起羞①，惟甲胄起戎②，惟衣裳在笥③，惟干戈省厥躬
④。
①口：指从口中说出的话。起：引起。羞：耻辱。
②甲胄：古代战士的铠甲和头盔。戎：兵戎，指战祸。
③衣裳：指标示官吏等级制的服装。笥（sì）：盛食品及衣物的竹器。 ④省（xǐng）：清楚，明白。厥：其，此处指武丁。躬：自身，也指武丁。
> 言论会招致耻辱，兵甲会导致战祸，标志爵位的礼服放在衣箱之中，礼服用于赏赐，干戈用于讨伐，对于赏罚你一定要考虑清楚。

#### 惟治乱在庶官①。
①庶：众。
> 大治还是大乱，在于百官的好坏。

#### 官不及私昵①，惟其能；爵罔及恶德②，惟其贤。
①私昵：与个人关系亲近的人。
②爵：官位爵禄。恶德：不良无德之人。
> 对于官吏不是任命那些和自己亲近的人，而是任命那些贤能之人；爵位不是赏赐给那些不良无德之人，而是赏给那些有德有才之人。

#### 虑善以动①，动惟厥时。
①虑善：考虑成熟。
> 措施一定要考虑成熟才可以付诸行动，行动一定要合乎时宜。

#### 有其善①，丧厥善；矜其能②，丧厥功。
①有其善：谓自满其善而不加勉。
②矜：自夸。
> 自己满足于已有的好品德，那你就会丧失这些品德；自己夸耀自己的能力，那你就会丧失功业成就。

#### 惟事事①，乃其有备，有备无患。
①事事：每一件事。
> 做每件事情，你都要事先有所准备，有了准备便不会产生祸患。

#### 无启宠纳侮①，无耻过作非②。
①启宠纳侮：孔颖达疏：“无得开小人以宠，自纳此轻侮也。”
②耻过：羞于承认过错。
> 不要宠信小人而招致轻侮，不要羞于认错而文过饰非，以致铸成大错。

#### 非知之艰，行之惟艰。
> 懂得道理并不困难，付诸实行才是困难的。

### 说命下

#### 若作和羹①，尔惟盐梅②。
①和羹：使用适当的调料，调和成味道适宜的羹汤。
②盐梅：制作羹汤的调料。盐，味咸。梅，醋，味酸。
> 好比做五味调和的羹汤，你就像那盐和梅。

#### 人求多闻，时惟建事①，学于古训乃有获。事不师古②，以克永世，匪说攸闻③。
①时：通“是”。惟：希望，愿望。
②师古：效法古人。
③匪：同“非”。说：即傅说（yuè），商代大臣。《说命》记录的是傅说与商王武丁的对话。攸：所。
> 人们想增长知识，是希望成就一番事业，要学习古人的遗训，才会真正有所收获。成就事业不效法古人，而能使事业兴旺长存，是我傅说不曾听说过的。

#### 惟学，逊志务时敏①，厥修乃来。允 于兹②，道积于厥躬
③。
①逊志：虚心谦逊。时敏：时时努力。敏，努力。
②允：信。 ： 藏，时刻想着。兹：此，这。
③厥躬：自身。
> 学习 度要谦逊，必须时时努力，这样学业才能有长进。相信并记住这些，知识就会在自身不断积累。

#### 惟 学半①，念终始典于学，厥德修罔觉。
① （xiào）学：孔传：“ ，教也。教，然后知所困，是学之半。终始常念学，则其德之修无能自觉。”孔颖达疏：“言有所得而不能自知也。”
> 教人所获是学习所得的一半，始终专心于学习，品德就会在不知不觉中臻于完美。

#### 股肱惟人①，良臣惟圣。
①股肱（gōng）：大腿和手臂。
> 手足齐全就是成人，有良臣辅佐才能成为圣君。

#### 惟后非贤不乂①，惟贤非后不食②。
①乂（yì）：治。
②不食：不食君禄，即出仕。《集传》：“君非贤臣不与共治，贤非其君不与共食。言君臣相遇之难如此。”
> 君主没有贤人辅助，就治理不好天下；贤人没有圣君赏识，就不会出仕。

### 泰誓上

#### 惟天地万物父母，惟人万物之灵。
> 天和地是万物的父母，人是万物中的灵长。

#### 天佑下民①，作之君②，作之师。
①佑：助。
②作：设立。
> 上天帮助下民，为下民设立君主，设立师长。

#### 同力，度德；同德，度义①。
①“同力”四句：孔传：“力钧则有德者胜；德钧则秉义者强。”度（duó），估计，计算。
> 战争双方力量相同，就以德相较量；德相同，就以义相较量。

#### 天矜于民①，民之所欲，天必从之。
①矜：怜悯，同情。
> 上天怜悯众民，众民的愿望，上天一定会依从的。

### 泰誓中

#### 吉人为善①，惟日不足；凶人为不善，亦惟日不足。
①吉人：善良之人。
> 好人做好事，天天做还是做不够；坏人做坏事，也是天天做而做不够。

#### 惟天惠民①，惟辟奉天②。
①惠：爱。
②辟：君王。
> 上天惠爱下民，君主尊奉上天。

#### 受有亿兆夷人①，离心离德；予有乱臣十人②，同心同德。
①受：即商纣王。亿兆：极言其多。夷人：平民。
②乱臣：治国的大臣。乱，治。
> 商纣有亿万平民，不同心不同德；我有治国大臣十人，却同心同德。

#### 天视自我民视，天听自我民听。
> 上天的看法来自我们众民的看法，上天的听闻来自我们众民的听闻。

#### 罔或无畏，宁执非敌①。
①执：秉持。非敌：无敌。
> 不要有不威武的表现，希望你们保持战无敌手的思想。

### 泰誓下

#### 古人有言曰：“抚我则后①，虐我则仇②。”
①抚：抚育，爱护。后：君主。
②虐：虐待，残害。
> 古人有言说：“抚爱我的就是我的君主，虐待我的就是我的仇敌。”

#### 树德务滋①，除恶务本。
①树：培植，培养。滋：滋长。
> 培养美德务求滋长，去掉邪恶务求除根。

#### 功多有厚赏，不迪有显戮①。
①不迪：不遵循。显戮：谓公开的惩罚。
> 功劳多的将有重赏，不遵循命令将遭到公开惩罚！

### 武成

#### 建官惟贤①，位事惟能②。
①建：设立。
②位：使占据应有的位置。
> 依据贤良设立官长，依据才能安置众吏。

#### 惇信明义①，崇德报功②。
①惇（dūn）：重视。明：显扬。
②崇：尊重。报：回报，回赠。
> 重视诚信，显扬道义；尊重有德的人，回报有功的人。

### 旅獒

#### 人不易物①，惟德其物！
①易：轻视。
> 人们都不敢轻视那些物品，而是从德的角度来看待那些物品。

#### 德盛不狎侮①。狎侮君子②，罔以尽人心；狎侮小人，罔以尽其力。
①狎侮：轻视，侮慢。
②君子：与下文的“小人”相对为文，孔颖达疏：“君子谓臣，小人谓民。”

> 德高的人不轻视侮慢他人。如果轻视侮慢高贵的官长，就不可能使他们尽心从政；如果轻视侮慢平民百姓，就不可能使他们尽力而为。
#### 不役耳目①，百度惟贞②。
①不役耳目：不为耳目接触的外物所吸引而不由自主为其役使。
②百度：百事，指各种政务。贞：正，正确妥善。
> 不被耳目所好而不由自主为其役使，各种政务的处理就会正确妥善。

#### 玩人丧德①，玩物丧志。
①玩：戏弄，玩弄。丧：丧失。
> 戏弄人就会丧失品德，玩弄物就会丧失意志。

#### 志以道宁，言以道接①。
①“志以道宁”二句：《集传》：“道者，所当由之理也。己之志以道而宁，则不至于妄发；人之言以道而接，则不至于妄受。”
> 自己的意志要靠道来坚定，他人的言论要靠道来接受。

#### 不作无益害有益，功乃成；不贵异物贱用物，民乃足。
> 不做无益的事情妨碍有益的事情，事业才能成功；不重视珍贵奇巧的物品轻视实用的物品，百姓才能丰衣足食。

#### 不宝远物，则远人格①；所宝惟贤，则迩人安②。
①远人：远处的人，指边远地区的少数民族。格：来，至，谓归顺。
②迩人：近处之人。迩，近。此处“迩人”承上文也包括“远人”。
> 不珍爱远方的物品，远方的人就会来归顺；只珍爱贤才，远近之人才能安宁。

#### 夙夜罔或不勤！
> 早晚不可有片刻不勤勉！

#### 不矜细行①，终累大德②。为山九仞③，功亏一篑④。
①矜：顾惜，注重。细行：生活小节。
②累（lèi）：带累，损害。
③九仞：六十三尺或七十二尺，形容极高或极深。仞，七尺或八尺。
④亏：缺，欠。篑（kuì）：盛土的竹器。
> 不注重细节， 终会损害大德。比如筑九仞高的土山，工程未能完成，只因缺一筐土。

#### 生民保厥居，惟乃世王①。
①世王：世世代代为王。
> 能让百姓安居乐业，就可以世代为王于天下了。

### 蔡仲之命

#### 皇天无亲，惟德是辅；民心无常，惟惠之 ①。
①惠：仁慈，仁爱。
> 皇天对于人没有亲疏之别，只辅助有德的人；人们心中没有常主，只 念仁爱的君主。

#### 为善不同，同归于治；为恶不同，同归于乱。
> 做善事的方式虽各不相同，但同样都会达到安治；做恶事的手段虽各不相同，但同样都会导致动乱。

#### 慎厥初，惟厥终，终以不困；不惟厥终，终以困穷。
> 谨慎对待事情的开始，对它的结局也要考虑，这样 终才不会困窘；若不考虑它的结局， 终一定会很困窘。

#### 率自中①，无作聪明乱旧章②；详乃视听，罔以侧言改厥度
③。
①率：遵循。中：中正之道，正道。
②作聪明：自以为聪明，轻率逞能。旧章：指先王留存的典章法度。
③侧言：一偏之说，谓片面的言论。度：法度。
> 要遵循正道，不要自作聪明扰乱先王的成法；要审慎你的视听，不要因片面之词改变正常的法度。

### 周官

#### 制治于未乱①，保邦于未危②。
①制治：谓制定法制。
②保邦：保卫国家。邦，国家。
> 要在社会未乱之时，订立法制进行治理；在国家没有产生危险的时候，便采取保卫措施。

#### 庶政惟和①，万国咸宁②。
①庶政：泛指各类政务。和：和谐而适当，谓政务实施恰到好处。
②万国：泛指众多诸侯国。咸：皆，都。
> 各种政务都很和谐，众多诸侯国都太平安宁。

#### 明王立政①，不惟其官，惟其人②。
①立政：谓设立官制。
②惟其人：指用人是否得当。
> 圣明的天子，建立官制，不在于官职的多少，而在于用人是否得当。

#### 祗勤于德①，夙夜不逮②。
①祗（zhī）：恭敬。
②夙夜：早晚，昼夜。谓不分昼夜。不逮：不及，谓做不到。
> 恭敬而勤勉地推行德政，不分昼夜唯恐做不到。

#### 有官君子，钦乃攸司①，慎乃出令。
①钦：敬。乃：你，你们。攸：所。司：主管，谓主管的职务。> 那些担任官职的君子，一定要恭谨地对待你们所负责的事务，谨慎地发布命令。
令出惟行①，弗惟反②。
①惟行：只有实行。惟，只有。
②弗：不，不要。惟：思，想。反：违反，违背。
> 命令发布了一定要推行，不要想违反。

#### 以公灭私，民其允 ①。
①允：信。 ：归向，归服。
> 只要出以公心，消灭私情，百姓就会相信并服从你了。

#### 学古入官①，议事以制，政乃不迷②。其尔典常作之师③，无以利口乱厥官④。
①入官：犹入仕，入朝为官。
②迷：迷途，歧途。
③其：表祈使，犹当。师：学习，此处指学习的根据。
④利口：能言善辩。官：指政务公务。
> 学习古代的法典之后再做官，讨论政务的时候要按照国家的法制，这样，政治就不会走上歧途。你们应当把法典和常规当作学习的根据，不要以能言善辩扰乱公务。

#### 蓄疑败谋①，怠忽荒政②。
①蓄疑：积疑不决。败谋：败坏所谋之事，此处指国家大计。 ②怠忽：怠惰轻率。荒：荒废。
> 许多问题犹豫不决，将会破坏国家大计，懒惰和轻率必然会荒废政务。

#### 不学墙面①，莅事惟烦②。
①墙面：两字倒装，即面墙。谓面墙而立，形容不学无术，一无所知。
②莅事：处理政务。莅，治理，处理。事，指政务。
> 不学习犹如面对墙壁什么也看不清，处理政务就会杂乱。

#### 功崇惟志①，业广惟勤。惟克果断，乃罔后艰。
①功崇：功高。惟志：谓立志要远大。孔传：“功高由志，业广由勤，惟能果断行事，乃无后难。言多疑必致患。”
> 功劳要高，就要立志远大；事业要大，就要做事勤奋。能够当机立断，就没有以后的艰难。

#### 位不期骄①，禄不期侈。
①不期：不希望。
> 地位高了不要骄横，俸禄多了不要奢侈。

#### 恭俭惟德，无载尔伪①。
①载：事，引申为从事。
> 谦虚节俭才是美德，在培养品德时不要虚假。

#### 作德，心逸日休；作伪，心劳日拙。
> 培养的是美德，不必煞费苦心，声誉将日趋美好；做出的是诈伪，即使费尽心机，处境也会越来越艰难。

#### 居宠思危，罔不惟畏，弗畏入畏①。
①弗畏入畏：《集传》：“不知祗畏，则入于可畏之中矣！”
> 居于被宠信的地位，能够感到危惧，就不会陷于可怕的境地；相反，不感到危惧，就会陷于可怕的境地。

#### 推贤让能，庶官乃和，不和政厖①。
①厖（máng）：纷乱，杂乱。
> 人人谦让，举荐贤能，众官便能和谐相处，众官不能和衷共济，政务必定混乱。

#### 举能其官，惟尔之能；称匪其人①，惟尔不任。
①称：举荐。匪：同“非”。
> 举荐之人能够称职，这是你的能力；举荐之人不能称职，这说明你不能胜任。

### 君陈

#### 惟孝友于兄弟①，克施有政②。
①孝：对父母尽孝。友于：敬兄爱弟。
②克施有政：谓将上述美德推而广之，便能够施政于邦国。
> 孝敬父母，友爱兄弟，便能够施政于邦国。

#### 至治馨香①，感于神明。黍稷非馨，明德惟馨尔②。
①馨香：谓传播极远的芳香，比喻好的政风影响。
②明德：圣明的德政。
> 好的政治会发出香气，感动神灵。不是祭祀的谷物发出香气，而是圣明的德政发出香气。

#### 惟日孜孜①，无敢逸豫②。
①孜孜：努力，勤奋。
②逸豫：安逸，享乐。
> 天天勤奋做事，而不要贪图安逸和快乐。

#### 无忿疾于顽①，无求备于一夫②。
①忿疾：愤恨憎恶。顽：愚蠢而顽固的人。
②求备：谓对人对事要求完美无缺。一夫：一人。此处当指普通百姓。
> 不要愤恨那些愚蠢的人，不要对普通百姓求全责备。

#### 必有忍①，其乃有济②；有容③，德乃大。
①忍：容忍，忍耐。
②济：成功。
③容：宽宏大度。
> 一定要忍耐，这样，你才能成功；能够宽容，德行才能光大。

#### 简厥修①，亦简其或不修。进厥良②，以率其或不良③。
①简：区分，辨别。修：善，此处指德善之人。
②进：提拔进用。
③率：表率，谓起表率作用。
> 要区别出那些德行好的，也要区别出那些德行不好的。提拔贤良之人，以带动影响那些不良之人。

#### 惟民生厚①，因物有迁②。
①民生：民的本性。生，通“性”。厚：纯朴，淳厚。
②物：指外物外界。迁：变易。
> 百姓的本性是淳朴敦厚的，因外界的影响而有所变化。毕命

#### 道有升降，政由俗革，不臧厥臧①，民罔攸劝②。
①臧：善，引申为表彰。
②劝：勉力。
> 世道有升有降，从政者要变革的是民俗，不表彰那善的，百姓就不会勤勉从事了。

#### 政贵有恒①，辞尚体要②，不惟好异。
①恒：持久。
②要：简约精要。
> 政令贵在持之以恒，发布政令的言辞，贵在简明扼要，不要喜好标新立异。

#### 世禄之家①，鲜克由礼②。
①世禄：世代享有爵禄的贵族。
②由：奉行，遵从。
> 世代享受俸禄之家，很少能够遵从礼的。

#### 骄淫矜侉①，将由恶终②。
①骄淫：骄纵放荡。矜侉：自矜其能骄傲自大。
②恶终：坏的结局。
> 骄纵放荡自傲自大，一定会走向坏的结局。

#### 资富能训①，惟以永年。惟德惟义，时乃大训②。不由古训，于何其训。
①资富：谓拥有财富。
②时：通“是”。大训：伟大的古训，指德、义。
> 拥有财富而又能遵守古训，这样才可以长久。只有德和义，才是伟大的古训。不依照古训，还依照什么训诫呢？

#### 不刚不柔①，厥德允修。
①不刚不柔：孔传：“宽猛相济。”
> 施政既不要过于刚猛，也不要过于柔弱，这样百姓的品德便可以培养好了。

#### 罔曰弗克①，惟既厥心②；罔曰民寡，惟慎厥事③。
①弗克：不能，谓做不到。
②惟既厥心：孔传：“惟在尽其心而已。”既，尽。
③惟慎厥事：孔传：“惟在慎其政事，无敢轻之。”
> 不要说做不到，而应当尽心竭力；不要说管辖的民众太少，而应当谨慎地对待政务。

### 君牙

#### 心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰。
> 心 忧惧，就像踏着老虎的尾巴，行走在春天将要融化的冰上一样。

#### 尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中①。
①中：正。
> 你自己端正，就没有敢不端正的了，老百姓心中缺乏正确的准则，你就是正确的准则。

#### 思其艰以图其易，民乃宁。
> 想到老百姓的艰难，想办法改善他们的环境，老百姓就安宁了。

### 冏命

#### 出入起居①，罔有不钦②；发号施令，罔有不臧③。
①起居：作息。
②钦：敬。
③臧：善。
> 无论进出作息，无不恭敬从事；发布的政令，没有不好的。

#### 仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣①。后德惟臣，不德惟臣。
①自圣：自以为圣明。
> 左右近臣都是正直之人，他的君主才能端正；左右近臣都善于谄媚逢迎，他的君主就会自以为圣明。君主的品德高尚在于近臣，君主的品德不高尚也在于近臣。 