---
layout: post
title: 西安兴善寺旧书摊记
description: 西安兴善寺旧书摊记
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 在西安繁华的小寨十字西北边有一条繁华的小街，叫兴善寺西街。此街上有著名的隋唐皇家寺庙“大兴善寺”，因而名为兴善寺西街。大兴善寺乃“佛教八宗”之一“密宗”祖庭“，十分有名，香火很旺。因而兴善寺西街游客路人众多，十分繁华。

> 此街地处西安比较现代化的商业街区附近，而又有许多古典式的建筑，这是古都特有的风格。现代文明与古典文明在这里碰撞，深处闹市却丝毫不能影响他的静谧！

> 小寨附近是西安著名的大学聚集地，大学生非常多。走在这条街口可以看到年轻男女特别多，这些男女青春靓丽，穿着时尚。而如果继续往西走去就会发现不一样的风景。在大兴善寺南边和东边的路边是一排排的地摊，乃是西安西安著名的兴善寺西街古旧书摊。长街两边排满了各种古旧书摊。

> 兴善寺西街的这个书摊还是很热闹的，呵呵，这条街添色不少。天气暖和的时候过来看看书，淘几本老书也不错！来这里看书打开的人很多，当然了有些人只是随便来逛逛，并非真心买书，有些纯粹是来看书，有些人真正是书友，想从中淘些好书。这些老板都比较宽容，只要不破坏，随便看也没人会说你。

> 一排排桌子一字整体排列。每个桌子上都摆着数千本各类书籍，老板们把他的书排得整整齐齐的。有些老板站着张望，看着过往的游客，寻摸着这人会不会过来看书。也有些老板在老板椅上躺着，或睡觉，或看书，或玩着手机。

> 尤其是周末节假日的时候这里游客会特别多，人挤得十分热闹。周内则游客会很少，老板也显得很清闲，甚至许多老板周内都不出摊。

> 这里卖的书种类十分丰富，从儿童书籍到各种小说，种类十分丰富，运气好的话也可以找到几本绝版书，有些书还有名家签名的。

> 这里有老旧书，也有许多全新的书，有些书连包装都还没撕掉，也有可能是送人的，人家不喜欢就卖废纸了。也有可能是祖上藏书，后人卖纸，讽刺得很。我也珍藏了上千册书，不知道以后会不会被后人卖纸，流到这些古旧书摊呢？

> 我在这书摊上也看到过不少的古籍善本。但是说真的，这里的书个人感觉不是很便宜，许多书比网上卖的要贵许多。

> 价格也并不是死的，少花多少钱也得看自己的砍价能力了，砍得好就很便宜。经常见到有些人特别能砍价，老板要100最后能砍到10块的。我曾经在这也买了几本书，但是价格砍得不多。当然了，知识无价，遇见喜欢的，宁愿多出点钱也要拿下。

> 这些旧书坛经常也有些西安文化届名人光顾，当然得碰运气，我曾经听说老板说有知名人到他这摊买过书呢。好多名人咱也不认识，见过几个很有知识，谈吐优雅的感觉应该是文艺届名人吧，但是名字真就不知道了。

> 除了书，这些摊子上通常会夹带卖些古玩杂项，老砚台，老文房等老物件。比如这里就有好多老的卡带录音机，各种电话等。当然了卖价也都不便宜，古玩行都是靠砍价了。另外，这其中也是龙蛇混杂，真真假假，诸位自己地章章眼嘞。

> 大兴善寺的西边有一个“西安古玩城”，但是由于疫情原因当时没有开放，有机会了进去给大家拍点照片，到时候再分享。

> 兴善寺西街地处繁华的小寨，这里本来要打造古玩一条街，不料受近几年防控影响，古玩城地处地下，生意惨淡。地面的旧书摊却生意很火爆，喜欢淘旧书和古玩的可以上这遛遛，定有意外发现！

> 之前西安其实是有好多这种古玩城，旧书摊，由于城市拆迁改造，导致这些旧书市场被拆除改造。西安市为了发展文化产业，后来在兴善寺西街设立了摆摊点。这边已经发展了好多年了，终于逐渐形成气候，书商和游客越来越多，逐渐成为西安一大知名景点。

> 当然了，看看书，顺便去大兴善寺逛一圈，拜拜佛，也是不错的选择。我每次去这里都会进去大兴善寺转转。总之，在古都西安能有这么一处绝佳的地方，真是读书人，文化人之大幸。

