---
layout: post
title: 读《资治通鉴》札记（八）称皇帝设郡县一度量，封禅泰山，始皇崩二世立
description: 读《资治通鉴》札记（八）称皇帝设郡县一度量，封禅泰山，始皇崩二世立
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 接上篇，读《资治通鉴》札记（七）荀子论兵信陵君救魏秦王扫六合荆轲刺秦。

> 始皇帝二十年甲戌（前227）

> 荆轲刺秦之后，王大怒，发兵诣赵，就王翦以伐燕，战于易水之西，大破之。荆轲刺秦王未达目的，却加速了燕国的灭亡。

> 始皇帝二十一年乙亥（前226）

> 冬，十月，王翦拔蓟，燕王及太子保辽东，李信急追之。燕王使使斩丹，欲以献王，王复进兵攻之。

> 王贲伐楚，取十馀城。王问将军李信：“吾欲取荆，于将军度用几何人足？”李信曰：“不过二十万。”王又问王翦，曰：“非六十万人不可。”王曰：“王将军老矣！”遂使李信、蒙恬将二十万人伐楚，王翦谢病归。

> 始皇帝二十二年丙子（前225）

> 王翦贲灭魏：王贲伐魏，引河灌大梁，魏王假降，杀之。李信攻平舆，蒙恬攻寝，大破楚军。信又攻鄢郢，破之。于是引兵与蒙恬会城父。楚人随之不顿舍，大败李信，信奔还。

> 始皇帝二十三年丁丑（前224）

> 王翦取陈以南至平舆。楚人悉国中兵以御之,王翦坚壁不与战,亲与士卒同食。楚既不得战，乃引而东,王翦追之，大破楚师，杀其将项燕。

> 始皇帝二十四年戊寅（前223）

> 王翦灭楚：王翦、蒙武虏楚王负刍，置楚郡。

> 始皇帝二十五年（己卯、前222）

> 王贲灭燕：大兴兵，使王贲攻辽东，虏燕王喜。

> 司马光评价燕太子丹：不忍一时激忿犯虎秦，加速了燕国的灭亡，有些人把太子丹评价很高，岂不过哉，荆轲刺秦王，不可谓之义！为国家者，任官以才，立政以礼，怀民以仁，交邻以信。

> 王贲灭代：王贲攻代，虏代王嘉。

> 王翦悉定江南，降百越置会稽郡。

> 初，齐王后贤，事秦谨，秦日夜攻三晋、燕、楚，五国各自救，故齐王建四十馀年不受兵。及王后死，君王后死，后胜相齐，多受秦间金，为反间，劝王朝秦，秦以故得灭五国。　　齐王将入朝秦，雍门司马劝止，齐王还车而反。即墨大夫闻之，谏齐王收三晋之大夫而与之百万之众，使收三晋之故地，齐王不听。即墨大夫之谏不可谓不可笑。

> 始皇帝二十六年庚辰（前221）

> 王贲灭齐：王贲自燕南攻齐，猝入临淄，秦使人诱齐王，约封以五百里，齐王遂降，秦迁之共，处之松柏之间，饿而死。

> 司马光评曰：向使六国以信义相亲，则秦虽强暴，安得而亡之哉！司马光之评也不可谓不可笑，历史车轮又何曾向后，今人鉴之可矣！

> 天下一统：王兼并天下，自以德兼三皇，功过五帝，乃更号曰“皇帝”，追尊庄襄王“太上皇”，除谥法。分天下三十六郡，郡置守、尉、监。一法度、衡、石、丈尺。徙天下豪杰于咸阳十二万户。

> 德兼三皇，功过五帝，乃更号曰“皇帝”始皇帝二十七年辛巳（前220）

> 始皇巡陇西、北地，至鸡头山，过回中。作信宫渭南，完工后，更命曰极庙。治驰道自咸阳于天下。

> 始皇帝二十八年壬午（前219）

> 封禅泰山：始皇东行郡、县，上邹峄山，立石颂功业。召鲁儒生，议封禅。诸儒议各乖异，难施用，由此绌儒生。而遂除车道崐，上自太山阳至颠，立石，从阴道下，禅于梁父。其礼颇采太祝之祀雍上帝所用，而封藏皆秘之。
​
> 始皇还，过彭城，欲出周鼎泗水（周赧王十九年，昭王取周九鼎，其一飞入泗水，馀八入於秦中。），使千人没水求之，弗得。 

> 始皇帝二十九年癸未（前218）

> 张良狙击始皇：初，韩人张良，其五世相韩。及韩亡，良散千金欲为韩报仇。始皇东游，至阳武博浪沙中，张良令力士操铁椎狙击始皇，误中副车。始皇惊，令天下大索十日。 

> 始皇帝三十一年乙酉（前216）

> 使百姓上报田亩。始皇帝三十二年丙戌（前215）

> 始皇之碣石，卢生使入海还，因《录图书》曰：“亡秦者胡也。”始皇乃遣将军蒙恬发兵三十万北伐匈奴。 始皇帝三十三年丁亥（前214）

> 取南越陆梁地，置桂林、南海、象郡；徙民五十万人戍五岭，与越杂处。

> 蒙恬逐匈奴，收河南地为四十四县。筑长城，起临洮至辽东，延袤万余里。 始皇帝三十四年戊子（前213）

> 焚书：李斯上禁书令：丞相李斯上书曰：“今诸生不师今而学古，以非当世，惑乱黔首，臣请史官非秦记皆烧之；非博士官所职，天下有藏《诗》、《书》、百家语者，皆诣守、尉杂烧之。有敢偶语《诗》、《书》弃市；以古非今者族；吏见知不举，与同罪。”皇帝批准了，将所查得的百家之书皆焚毁灭，陈馀告之孔鲋藏书。在秦时书多以简帛为主，书籍数量既少，因以珍贵，能查出来的自然也不会多，何以烧之？所烧着恐怕只有毁谤之书，其他多为宫室所藏，所以汉王入咸阳才得府库藏书，或乃始皇大索而得，焚书之事为后世缪传而加恶于始皇。
​
> 使蒙恬除直道，道九原，抵云阳。

> 营作朝宫渭南上林苑中，先作前殿阿房。为复道，自阿房度渭，属之咸阳。

> 坑儒：侯生、卢生相与讥议始皇，因亡去。始皇闻之，大怒曰：“卢生等，吾尊赐之甚厚，今乃诽谤我！诸生在咸阳者，吾使人廉问，或为妖言以乱黔首。”于是使御史悉案问。诸生传相告引自除犯禁者四百六十余人，皆坑之咸阳，益发谪徙边。始皇长子扶苏为儒生争辩，始皇怒，使扶苏北监蒙恬军于上郡。儒生讥议始皇或有罪，不致死，始皇所罚过耳。

> ​始皇帝三十六年庚寅（前211）

> 陨石于东郡刻其石曰：“始皇死而地分。”始皇使御史尽取石旁居人诛之，燔其石。陨石怎可燔毁，不过后世之托词尔！始皇帝三十七年辛卯（前210）

> 冬，十月，癸丑，始皇出游；左丞相斯，少子胡亥从之。

> 十一月，病益甚，乃令赵高为书赐扶苏曰：“与丧，会咸阳而葬。”书已封，在赵高所，未付使者。

> （以上两端时间在《史记》和《和通鉴》都记入始皇帝三十七年，但七月始皇崩于沙丘似乎有矛盾实在是秦朝一十月为岁首）

> 秋，七月，丙寅，始皇崩于沙丘平台。丞相斯乃秘之不发丧，棺载凉车中。丞相与赵高立胡亥为二世皇帝，而刺公子扶苏，蒙恬以及其他诸公子自杀。从直道至咸阳，发丧。太子胡亥袭位。

> 九月，葬始皇于骊山。世皆以胡亥乃篡位，实在不然，史记等均称呼太子胡亥，自然说明其储君地位。而赐扶苏，蒙恬自裁或为主少，防乱，但是诏令是否出自始皇帝已不得为知了。扬雄，司马光均对蒙恬之死没有表示同情。
