---
layout: post
title: 读《资治通鉴》札记（一）
description: 读《资治通鉴》札记（一）
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 余好读史，尤喜《左传》《资治通鉴》，之前已经把《左传》读了一番并整理了一番札记。

> 《资治通鉴》也是我两年前读完，陆续用了一年多时间方始读毕，但只略通大义。前阵子刚读完一遍《左传》，于是便准备再次开始《资治通鉴》。这次必将更加详细一些，整理出其中的关键内容。每卷首都有类似”起著雍摄提格，尽玄黓困敦，凡三十五年“，其实这就是中国纪年中的天干地支。著雍是天干的戊，摄提格是地支的寅，玄黓是天干的壬，困敦是地支的子。因此就是戊寅年到壬子年共三十五年，这就是说这一章讲解了三十五年的历史。从这也能看到《资治通鉴》是纪年体史书。我把古代的天干地支别称分别整理了一下列举出来，古人看星象纪年，因此这些天干地支是太岁（亦称岁阴、太阴）、岁星的方位。但是我们今人已经掌握非常先进的天文知识，已经不再根据星象纪年，因此就不做详细说明，只著出处。

> 首先是十天干：甲，阏逢 [yān féng]《史记·历书》作“ 焉逢 ”，《尔雅·释天》作“阏逢。”，《淮南子·天文训》作“阏蓬。”乙，旃蒙[zhān méng]《尔雅·释天》作“旃蒙”，《史记·历书》作“端蒙”。丙，柔兆[róu zhào]《尔雅·释天》作“柔兆”，《史记·历书》作“游兆”。丁，强圉[qiáng yǔ]《尔雅·释天》作“强圉”，《史记.历书》作“强梧”。戊，著雍[zhe yōng]《尔雅·释天》作"著雍",《淮南子·天文训》》作“著雝” ，《史记.历书》作“徒维”。己，屠维[tú wéi]《尔雅·释天》作“屠维”,《史记.历书》作“祝犁”。庚，上章[shàng zhāng]《尔雅·释天》作“上章”,《史记.历书》作“商横”。辛，重光, [chóng guāng]《尔雅》作“重光“，《史记·释天》作“昭阳”。壬，玄黓[xuán yì]《尔雅·释天》作“玄黓”，《史记·释天》作“横艾”。癸，昭阳[zhāo yáng]《尔雅·释天》：“昭阳”，《史记·释天》作“尚章”。

> 十二地支的别称：子，困敦[kùn dūn]。丑，赤奋若[chì fèn ruò]。寅，摄提格[shè tí gé]。卯，单阏[dān è]岁。辰，执徐[zhí xú]。巳，大荒落[dà huāng luò]亦作“大荒骆”、“大芒落”、“大芒骆”。午，敦牂[dūn zāng]。未，协洽[xié qià]。申，涒滩[tūn tān]。酉，作噩[zuò è]。戌，阉茂[yān mào]。亥，大渊献[dà yuān xiàn]。

> 左传是因鲁《春秋》而做因此以鲁公年号纪年，而《资治通鉴》则是以大一统或者正统王朝年号纪年。

> 三家分晋：周威烈王二十三年戊寅（前403年），开篇第一句既是初命晋大夫魏斯、赵籍、韩虔为诸侯。这是为什么呢，其实后文臣“闻天子之职莫大于礼，礼莫大于分，分莫大于名”。司马光认为天子的职位是定礼而后有名份，周威烈王把晋大夫魏斯、赵籍、韩虔分封为诸侯，给了三大夫名份的同时却损坏了天子的名份，坏了礼教，乱了纪岗。其实也点明了，这本《资治通鉴》是给帝王读以借鉴得失，以三家分晋开篇就是告诫历代帝王不要坏了礼。以当代思想来看，这自然是封建礼教的束缚，但是站在封建的一面来看，随随便便谁都可以位列诸侯，这不是破坏礼乐制度吗？因此，这实在是周王朝灭亡的根本原因，也为后代王朝叠替埋下伏笔。三家灭智：后便紧接着大篇幅都是司马公的评论，之后司马公又从智宣子立嗣讲起，智瑶有五贤而不仁，因此为智氏灭亡埋下伏笔，后来智瑶敲诈韩魏赵，唯赵不受威胁，因此智氏联系魏韩水灌赵氏，智伯曰：“吾乃今知水可以亡人国也。”，不料因此竟然 魏韩起了反意，后联合赵氏三家合力灭了智氏，并瓜分其地。司马光评价德全尽谓之圣人，才德兼亡谓之愚人，德胜才谓之君子，才胜德谓之小人。智伯之亡是因为才胜德。魏文侯与吴起：之后又将了魏文侯任用吴起，李克曰：“起贪而好色，然用兵，司马穰苴弗能过也。“于是文侯以为将，进行便发，魏国快速变强，击秦拔五城。起之为将，与士卒最下者同衣食，卧不设席，行不骑乘，亲裹赢粮，与士卒分劳苦。因此有老人赞叹老子为吴起卖命，儿子今又要为吴起卖命。吴起杀妻求将，不爱妻自然也可能不爱君王，可能是齐桓公之鉴，魏文侯去世后，武候对吴起起了疑心，因此吴起逃楚，被楚悼王重用进行改革，使楚变强，因改革得罪贵族，楚悼王去世后被杀掉。这大概就是司马光评价才德的另一例证吧。