---
layout: post
title: 中华简史-三国卷
date: 2022-12-26 09:52:00
description: 中华简史-三国卷
---

## 中华简史-史前卷

### 概述
```
人或言三皇五帝乃神话中人物，不存在，而予以为三皇五帝乃真人，后世传诵不断夸大而神话。这些上古首领的传承顺序家族关系也不一定正确。
原始社会时期，部落首领应当是能者当之，部落方可发展壮大，应对外敌入侵。
上古领袖动辄在位五十年，上百年的，有些人是因为流传过程中父子或者几代领袖被视为一人，所以一些上古领袖可以视为数代领袖。
鉴于以上观点，禅让制理应存在，但是领袖之间也应存在暴力夺权之实，儒家对次过渡美化，我们应当谨慎对待尧舜禹的禅让。
```
### 三皇 
```
三皇时代人类由对天地的恐惧和信仰，逐步转换到英雄人物的信仰，这些英雄人物领导人们进行生产以及与自然的斗争，人类逐渐适应了各种各样的环境。
```
### 盘古氏
盘古氏盖上古第一人，或为中华氏族已知之始祖。

### 天皇氏，
天皇氏继盘古氏以治。澹泊无为而俗自化。始制干支之名，以定岁之所在，十干曰阏逢、旃蒙、柔兆、强圉、著雍、屠维、上章、重光、玄黓、昭阳。十二支曰困敦、赤奋若、摄提格、单阏、执徐、大荒落、敦牂、协洽、涒滩、作噩、阉茂、大渊献。

### 地皇氏，
地皇氏继天皇氏以治。爰定三辰，是分昼夜，以三十日为一月。兄弟各一万八千岁。人皇氏，继地皇氏以治。相厥山川，分为九区，人居一方，故又曰居方氏。当是时也，万物群生，淳风沕穆，主不虚王，臣不虚贵，政教君臣所自起，饮食男女所自始。

### 人皇氏，
人皇氏具体不详，不过可以肯定，三皇都是部落领袖。
德王，都陈，太昊之母居于华胥之渚，生帝于成纪，风姓。太昊始作网罟，以佃以渔，以赡民用，故曰伏羲氏。养牺牲，以充庖厨，故又曰庖牺氏。
太昊德合上下，天应以鸟兽文章，地应以龙马负图，于是仰观象于天，俯观法于地，中观万物之宜，始画八卦。卦有三爻，因而重之为卦六十有四，以通神明之德。作书契，以代结绳之政。书制有六：一曰象形；二曰假借；三曰指事；四曰会意；五曰转注；六曰谐声。使天下义理必归文字，天下文字必归六书

### 有巢氏构木为巢。
有巢氏作，构木为巢，教民居之，以避其害。未知稼穑，食草木之实。未有火化，饮禽兽之血而茹其毛。先取其皮蔽前，后取而蔽后。号曰有巢氏之民。
燧人氏。燧人氏作，观星辰而察五行，知空有火，丽木则明，于是钻木取火，教民以烹饪，而民利之，故号燧人氏。以为燧者，火之所生也，乃别五木以改火，顺四时而遂天之意，由是火之功用洽矣。时未有文字，燧人氏始作结绳之政。

### 五帝，始有五行交替
```
五帝时代部族逐渐壮大，人们也不过是从自然中间区获取生产资料，而是通过对其他部族进行战争和掠夺。这时候部族领袖更进一步神话了，并且通过战争掠夺促进了不同部落之间的融合和生产力进一步进步。
```
### 太昊
太昊伏羲氏，以木德王，都陈，太昊之母居于华胥之渚，生帝于成纪，风姓。太昊始作网罟，以佃以渔，以赡民用，故曰伏羲氏。养牺牲，以充庖厨，故又曰庖牺氏。
太昊德合上下，天应以鸟兽文章，地应以龙马负图，于是仰观象于天，俯观法于地，中观万物之宜，始画八卦。卦有三爻，因而重之为卦六十有四，以通神明之德。作书契，以代结绳之政。书制有六：一曰象形；二曰假借；三曰指事；四曰会意；五曰转注；六曰谐声。使天下义理必归文字，天下文字必归六书。
作甲历，定四时，起于甲寅，支、干相配为十二辰，六甲而天道周矣。岁以是纪而年不乱，月以是纪而时不易，昼夜以是纪而人知度，东西南北以是纪而方不惑。
制嫁，上古男女无别，太昊始制嫁娶，以俪皮为礼。正姓氏，通媒妁，以重人伦之本，而民始不渎。
以龙纪官，太昊时有龙马负图出于河之瑞，因而名官，始以龙纪，号曰龙师。命朱襄为飞龙氏，造书契；昊英为潜龙氏，造甲历；大庭为居龙氏，治屋庐；浑沌为降龙氏，驱民害；阴康为土龙氏，治田里；栗陆为水龙氏，繁滋草木，疏导泉源。又命五官：春官为青龙氏，又曰苍龙；夏官为赤龙氏；秋官为白龙氏；冬官为黑龙氏；中官为黄龙氏。于是共工为上相，柏皇为下相，朱襄、昊英常居左右，栗陆居北，赫胥居南，昆连居西，葛天居东，阴康居下，分理宇内，而政化大洽。
造琴瑟，太昊作荒乐，歌扶徕，咏网罟，以镇天下之人，命曰立基。斫桐为琴，绳丝为弦。弦二十有七，命之曰离徽，以通神明之贶，以合天人之和。桑为三十六弦之瑟，以修身理性，反其天真，而乐音自是兴焉。
帝崩，葬于陈，神农氏继世践位。

### 炎帝
炎帝神农氏，以火德王。少典氏之君娶于有氏之女曰安登，生二子焉，长曰石年，育于姜水，故以姜为姓。以火德代伏羲氏治天下，故曰炎帝。
都陈。初蓺五谷。尝百草，制医药。古者，民茹草木之实，食禽兽之肉，未知耕稼，炎帝因天时，相地宜，斫木为耜，揉木为耒，始教民蓺五谷，而农事兴焉。民有疾病，未知药石，炎帝始味草木之滋，察其寒、温、平、热之性，辨其君、臣、佐、使之义，尝一日而遇七十毒，神而化之，遂作方书以疗民疾，而医道自此始矣。复察水泉甘、苦，令人知所避就。由是斯民居安食力，而无夭札之患，天下宜之，故号曰神农氏。
始为日中之市。炎帝之世，其俗朴重端悫，不忿争而财足，始列廛于国，日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所。
以火纪官。因火德王，故以火纪官，为火帝。春官为大火，夏官为鹑火，秋官为西火，冬官为北火，中官为中火。
或传炎帝传八世，至榆罔而亡，黄帝继世而立。

### 黄帝
黄帝有熊氏，以土德王。少典国君之妃曰附宝者生帝于轩辕之丘，因名轩辕，姓公孙。轩辕生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成而聪明。国于有熊，故号有熊氏。长于姬水，故又以姬为姓。
及炎帝战于阪泉,神农氏衰，诸侯相侵伐，炎帝榆罔弗能征。于是轩辕习用干戈，以征不享，诸侯咸来宾从。榆罔欲侵陵诸侯，诸侯益叛之。轩辕修德振兵，教熊、罴、貔、貅、、虎，以与榆罔战于阪泉之野。三战，然后得其志。
诛蚩尤于涿鹿,蚩尤姜姓，炎帝之裔也。好兵喜乱，作刀戟大弩以暴虐天下。轩辕乃征师诸侯，与蚩尤战于涿鹿之野。蚩尤能作大雾，军士昏迷。轩辕为指南车，以示四方，遂擒蚩尤戮之。
诸侯尊帝为天子，代神农氏以治天下,轩辕自涿鹿诛蚩尤还，天下诸侯共尊为天子，以代神农氏治天下。因其有土德之瑞，故号曰黄帝。
以云纪官,帝初受命，适有云瑞之应，因以云名官，号为云师。春官为青云，夏官为缙云，秋官为白云，冬官为黑云，中官为黄云。
立六相暨史官。黄帝得六相而天地治，神明至。风后明乎天道，太常察乎地利，苍龙辨乎东方，祝融辨乎南方，大封辨乎西方，后土辨乎北方。帝命仓颉为左史，沮诵为右史。仓颉见鸟兽之迹，体类象形而制字。
立占天官,帝受河图，得其五要，乃设灵台，立五官以叙五事。命鬼臾占星，斗苞授规，正日月星辰之象，于是乎有星官之书。命羲、和占日，尚仪占月，车区占风。
命大挠作甲子,帝命大挠探五行之情，占斗纲所建，始作甲子。
命容成作盖天及调历,帝命容成作盖天，以象周天之形。综六术，以定气运。问鬼臾上下周纪，以作调历，岁纪甲寅，日纪甲子，而时节定。是岁己酉朔旦，日南至，而获神策，得宝鼎。鬼臾曰：“是谓得天之纪，终而复始。”乃迎日推策，造十六神历，积邪分以置闰，配甲子而设蔀。于是时惠而辰从矣。
命隶首作数,帝命隶首定数，以率其羡，要其会，而律、度、量、衡由是而成焉。
命伶伦造律,帝命伶伦取竹嶰谿之谷，以生空窍厚钧者，断两节间吹之，以为黄钟之宫。又制十二筒以象凤凰之鸣，而别十二律，其雄鸣为六，雌鸣亦六，以比黄钟之宫，生六律、六吕，候气之应，以立宫、商、角、徵、羽之声，治阴阳之气，节四时之变，推律历之数，起消息，正闰余。
命荣猨作十二钟,命大容作咸池之乐,作冕旒，帝命甯封为陶正，赤将为木正，以利器用。挥作弓，夷牟作矢，以威天下。
帝命共鼓、化狐刳木为舟，剡木为楫，以济不通；邑夷法斗之周旋，作大辂以行四方，由是车制备。服牛乘马，引重致远，而天下利矣。
作合宫,帝广宫室之制，遂作合宫，祀上帝，接万灵，布政教焉。
作货币,范金为货，制金刀，立五币，以制国用，而货币行矣。
作内经,帝以人之生也，负阴而抱阳，食味而被色，寒暑荡之于外，喜怒攻之于内，夭昏凶札，君民代有。乃上穷下际，察五气，立五运，洞性命，纪阴阳，咨于岐伯，而作内经。复命俞跗、岐伯、雷公察明堂，究脉息；巫彭、桐君处方饵，而人得以尽年。
命元妃西陵氏教民蚕,西陵氏之女嫘祖为帝元妃，始教民育蚕，治丝茧以供衣服，而天下无皴瘃之患，后世祀为先蚕。
画野分州，经土设井,帝画野分州，得百里之国万区。命匠营国邑，置左右太监监于万国，万国以和。遂经土设井以塞争端，立步制亩以防不足。使八家为井，井开四道，而分八宅。井一为邻，邻三为朋，朋三为里，里五为邑，邑十为都，都十为师，师十为州。分之于井而计于州，则地著而数详。
帝采首山之铜，铸三鼎于荆山之阳。鼎成，崩焉,葬崩于荆山之阳,葬桥山。子玄嚣践位。

### 少昊
少昊金天氏，以金德王。名挚，姓己，黄帝之子玄嚣也。母曰嫘祖。黄帝之世降居江水，邑于穷桑，故号穷桑氏。国于青阳，因号青阳氏。以金德王天下，遂号金天氏。能修太昊之法，故曰少昊。
徙都于曲阜。凤鸟来集，以鸟纪官。少昊之立也，凤鸟适至，因以鸟纪官。凤鸟氏，历正也；玄鸟氏，司分者也；伯赵氏，司至者也；青鸟氏，司启者也；丹鸟氏，司闭者也；祝鸠氏，司徒也；雎鸠氏，司马也；鸤鸠氏，司空也；爽鸠氏，司寇也；鹘鸠氏，司事也。五鸠，鸠民者也。五雉，为九工正，利器用，正度量，夷民者也。九扈，为九农正，扈民无淫者也。
时诸福之物毕至，作大渊之乐以谐人神，和上下，是曰九渊。
帝崩，葬于曲阜，高阳氏践位。或曰帝葬于云阳，故又曰云阳氏。

### 帝颛顼
颛顼高阳氏，颛顼高阳氏以水德王，都于帝丘，色尚赤。帝姬姓，祖黄帝，父昌意，母蜀山氏女曰昌仆，是为女枢，生帝于若水。
年十岁佐少昊，年二十即帝位，以水德绍金天氏政。初国高阳，故号高阳氏。
命五官，以少昊之四子重、该、修、熙实能金、木及水，乃俾重为木正，曰句芒；该为金正，曰蓐收；修、熙相代为水正，曰玄冥；又以炎帝之子句龙为土正；而帝之孙黎为火正，曰祝融：是为五官。
帝制历，以孟春为元。是岁正月朔旦立春，五星会于天，历营室，冰冻始泮，蛰虫始发，鸡始三号，鸟兽万物，莫不应和，故帝为历宗。
帝命飞龙氏会八风之音，为圭水之曲。以召气而生物，浮金效珍，于是铸为之钟，作五基、六英之乐以调阴阳，享上帝，朝群后，名曰承云。
帝崩，葬于濮阳，高辛氏践位。

### 帝喾
帝喾高辛氏，都于亳，以木德王，色尚黑。帝姬姓，名夋。祖曰少昊，父曰极。生而神灵。年十五，佐颛帝，受封于辛。年三十，以木德代高阳氏为天子。以其肇基于辛，故号高辛氏。
帝命咸黑典乐，为声歌，名曰六英。帝元妃有邰氏女曰姜嫄，与帝禋祀上帝而生弃，为舜后稷，其后为周。次妃有娀氏女曰简狄，祈于高禖，有飞燕之祥而生契，为舜司徒，其后为商。三妃陈锋氏女曰庆都，有赤龙之祥而生尧，是为陶唐氏。四妃娵訾氏女曰常仪，生挚。帝崩，子挚嗣立。
帝崩，葬于顿丘，子挚践位。

### 帝挚
挚在位九年，荒淫无度，不修善政，诸侯于是废之，而推尊尧为天子。

### 帝尧
甲辰，唐帝尧元载，帝自唐侯践天子位于平阳，以火德王。
帝姓伊耆，名放勋，帝喾高辛氏之子，母高辛氏妃陈锋氏女，帝挚之弟，黄帝轩辕氏之曾孙也。，育于母家伊侯之国，后徙耆，故曰伊耆氏。年十有三佐帝挚封植，受封于陶；年十有五复封于唐，为唐侯，故又号陶唐氏。挚在位九年，天人厌弃，诸侯尊帝为天子。年十有六，践天子之位于平阳。
乙巳，二载，命羲、和置闰法，定四时成岁。
南夷有越裳氏，重译来朝，献神龟，盖千岁，方三尺余，背有科斗文，记开辟以来；尧命录之，谓之龟历。
尧之庭有草生焉，曰蓂荚，十五之前日生一叶，十五之后日落一叶，小余则一叶厌而不落，观之可以知旬朔，故又名历草。
乙卯，十有二载，巡狩方岳。
癸巳，五十载，游于康衢，观于华。
帝治天下五十载，游于康衢，儿童歌曰：“立我烝民，莫匪尔极，不识不知，顺帝之则。”有老人击壤而歌于路曰：“日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝力何有于我哉！”观于华，华封人祝曰：“使圣人富、寿、多男子。”帝曰：“辞，多男子则多惧，富则多事，寿则多辱。”封人曰：“天生万民，必授之职。多男子而授之职，何惧之有？富而使人分之，何事之有？天下有道，与物皆昌；天下无道，修德就闲。千岁厌世，去而上仙，乘彼白云，至于帝乡，何辱之有？”
洪水为患，咨四岳，举鲧，命为司空，俾乂。
壬子，六十有九载，鲧治水，绩用弗成。
癸丑，七十载，征虞舜登庸，二女嫔于虞。
纲　甲寅，七十有一载，舜流四凶族。
神龟负文出于洛。
癸亥，八十载，禹治水成功，因定九州贡赋，秉玄圭入觐告成。
甲子，八十有一载，肇十有二州，封十有二山，浚川。
癸未，一百载，帝崩于阳城。
帝之为君也，其仁如天，其智如神，就之如日，望之如云，富而不骄，贵而不舒。黄收纯衣，彤车白马，茅茨不剪，朴桷不斫，素题不枅，大路不画，越席不缘，太羹不和，粢食不毇。藜藿之羹，饭于土簋，饮于土铏。金银珠玉不饰，锦绣文绮不展，奇怪异物不视，玩好之器不宝，淫泆之乐不听，宫垣室屋不垩色。布衣掩形，鹿裘御寒，衣履不敝尽不更为也。
乙酉，一百有二载，舜避尧之子居于南河之南，天下不归尧之子而归舜，舜于是践天子位。
乙卯，七十有二载，舜使禹平水土，益掌火，弃教民播种，契为司徒，敷五教。
丙辰，七十有三载，春正月，帝荐舜于天。舜受终于文祖。
己未，七十有六载，制五刑。
庚申，七十有七载，作大章乐。
辛酉，七十有八载，舜巡狩方岳。

### 帝舜
帝舜有虞氏，姚姓，名重华，瞽瞍之子。虞帝舜元载，春正月元日，帝格于文祖，践天子位于蒲阪，以土德王。
帝舜少以孝名，舜母死，瞽瞍更娶妻而生象，象傲。瞽瞍爱妻后子，常欲杀舜，舜避逃；及有小过，则受罪。顺适不失子道，孝而慈于弟，日以笃谨。年二十，以孝闻。耕历山，历山之人皆让畔。渔雷泽，雷泽之人皆让居。陶河滨，河滨之器不苦窳。作什器于寿丘，就时于负夏。所居一年成聚，二年成邑，三年成都。
纲　在璇玑玉衡，以齐七政。帝尧登庸而禅以帝位，摄政二十有八载。
尧将逊位于舜，先试之以事，以观其才德。乃使之慎徽五典，五典克从。纳于百揆，百揆时叙。宾于四门，四门穆穆。纳于大麓，烈风雷雨弗迷。
帝鸿氏有不才子，号曰“浑沌”；少昊氏有不才子，号曰“穷奇”；颛顼氏有不才子，号曰“梼杌”；缙云氏有不才子，号曰“饕餮”：天下谓之“四凶”。舜皆投之四裔。
舜举十六族，命九官。禹为司空，弃为后稷，契为司徒，皋陶为士，垂为共工，益为虞，伯夷为秩宗，后夔典乐，龙作纳言，是所谓九官也。
高阳氏有才子八人，曰苍舒、敳、梼戭、大临、尨降、庭坚、仲容、叔达，天下谓之“八恺”。高辛氏有才子八人，曰伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季狸，天下谓之“八元”。此十六族也，世济其美，不陨其名。舜举“八恺”，使主后土，以揆百事；举“八元”，使布五教于四方。
尧崩，丧毕，始践天子之位于蒲阪，仍以建寅之月为岁首。
尧之子丹朱不肖，乃求贤自代，访诸四岳，岳曰：“有鳏民曰虞舜，瞽瞍之子。父顽，母嚚，弟傲，舜以孝道谐其家，使不至于恶。”帝曰：“我其试哉。”乃召用，命以位，以二女妻舜。
封朱于丹，以奉先祀。帝朝于瞽瞍，封弟象于有庳。禹、皋陶、益、稷相与陈谟。
巡狩四岳八伯。丁亥，二载，帝广视听，求贤才以自辅。欲纳谏，以闻其失。立诽谤之木，使天下得攻其过。置敢谏之鼓，使天下得尽其言。
帝弹五弦之琴，歌南风之诗曰：“南风之薰兮，可以解吾民之愠兮。南风之时兮，可以阜吾民之财兮。”戊子，三载，考绩。庚寅，五载，作箾韶乐九成，凤凰来仪。帝以夔为乐正，命夔为二十三弦之瑟。夔修九招、六列、六英以明帝德，正六律，和五音，以通八风。重、黎欲益求人，帝曰：“一夔足矣。”> 
甲午，九载，三考，黜陟幽明。
己亥，十有四载，帝庸作歌。时景星出，卿云兴，百工相和而歌。帝乃歌之曰：“卿云烂兮，纠缦缦兮，日月光华，旦复旦兮。”八伯咸进稽首曰：“明明上天，烂烂星陈，日月光华，弘于一人。”
丁巳，三十有二载，帝命禹摄政总师。戊午，三十有三载，春正月朔旦，禹受命于神宗，率百官，若帝之初。
帝命禹叙洪范九畴，复九州。
时有苗弗率，帝命禹徂征。三旬，苗民逆命，禹班师。帝乃诞敷文德，舞干、羽于两阶。七旬有苗格。
癸酉，四十有八载，帝南巡狩，崩于苍梧之野。

>  部分资料来自网络，如侵犯您的权益，请联系我删除！
