---
layout: post
title: 中华简史-三国卷
date: 2022-12-26 09:52:00
description: 太祖努尔哈赤乘着大名内乱开创清朝，顺治帝入主中原，康熙帝统一中华。
---

## 中华简史-清朝卷

### 概述

> 清朝（1636—1912年）是中国历史上第二个由少数民族建立的大一统王朝，也是中国最后一个封建王朝，共传十二帝，共267年。
> 1616年，建州女真部首领努尔哈赤建立后金。1636年，皇太极改国号为大清。1644年大顺攻占明朝国都北京。一片石之战后，清军趁势入关，政治上推行首崇满洲、圈地投充、剃发易服、迁海令、文字狱等，军事上平定农民军和南明诸政权并大规模屠城，逐步掌控全国。经康雍乾三朝发展至鼎盛，这一时期大一统的多民族国家得到巩固，并奠定了近现代中国的领土主权，同时君主专制发展到顶峰。清朝中后期由于政治僵化、文化专制、闭关锁国、思想禁锢、科技停滞等因素逐步落后于西方。
> 1840年，爆发了中英鸦片战争，自此之后多遭列强入侵，主权和领土严重丧失。第二次鸦片战争之后，开始了近代化的探索，地主阶级进行了洋务运动。甲午战争后民族危机进一步加深，以康有为、梁启超为首的维新派推动戊戌变法，因慈禧干涉导致变法失败。1900年的夏天，八国联军为了镇压义和团运动维护在华利益侵略中国，清朝沦为半殖民地半封建社会。1911年，辛亥革命爆发，清朝统治瓦解，1912年2月12日，清帝被迫退位，从此结束了中国两千多年来的封建帝制。

### 太祖努尔哈赤

### 太宗皇太极

#### 四月，皇太极即帝位，改国号为清

#### 清崇德元年（ 明崇祯九年，公元1636年）

> 高迎祥在盩厔为孙传庭所败，被俘牺牲。李自成代为闯王

#### 二年

> 宋应星所著《天工开物》刊行

#### 三年

> 明廷推行招抚政策，张献忠据谷城受抚，但拒绝解甲。李自成屡为明军所败，兵力微弱，起义军入商雒山中
> 清多尔衮大举攻明。高阳失守，孙承宗殉难。卢象昇奉命督天下兵。十二月，卢象昇在巨鹿阵亡
> 清改蒙古衙门为理藩院

#### 四年

> 五月，张献忠在谷城再起，破房山、保康。九月，杨嗣昌出京督师

#### 五年

> 张献忠、罗汝才合兵攻四川，破绵州，逼成都。李自成重入河南

#### 六年

> 张献忠东进。正月，破明军于川东开县黄陵城。二月，破襄阳，进破光州等地。是年，李自成攻入洛阳，杀明福王朱常洵

#### 1642年　清崇德七年

> 清军攻陷松山

#### 1643年　清崇德八年

> 李自成自称“奉天倡义文武大元帅”
> 八月，清太宗死，子福临即位，是为清世祖福临。以郑亲王济尔哈朗、亲王多尔衮辅政
> 九月，李自成进兵汝州，大败孙传庭。十月，破潼关
            
### 世祖顺治

#### 清顺治元年（明崇祯十七年，1644年）

> 正月，李自成陷西安，改西安为长安，号西京，建元永昌。并于西安称王，国号“大顺”
> 三月，李自成率大顺军攻占北京，明崇祯帝自缢死，明亡，清朝摄政王多尔衮率军入关。清朝定都北京，下达剃发令。开始在北京圈地。李自成战败退到陕西，张献忠占领成都建立大西政权，南明福王在南京称帝，改元弘光。
> 四月，山海关之战，李自成败退，明山海关总兵吴三桂引清军入关。五月，多尔衮率清军入北京。九月，福临(顺治帝)入北京，十月，即帝位。以多尔衮为叔父摄政王。遣豫亲王多铎 西进潼关，英亲王阿济格由边外进，西击李自成军
> 五月，明福王朱由崧在南京即帝位，建立南明弘光政权
> 十二月，颁圈地令

#### 1645年　 二年

> 二月，遣多铎移师经略江南。四月，清军破扬州，明督师史可法不屈遇害。
> 五月，占南京，弘光政权覆灭。八月，攻占江阴，死难者十七万余人
```
史可法殉难。福王政权灭亡，李自成死于湖北通山，南明鲁王监国绍兴。南明唐王称帝于福州，年号隆武。清兵屠嘉定。江阴绅民据城抗清。
关于扬州大屠杀持续的时间，主要有七日说、十日说。计六奇《明季南略》记载“廿五日，史可法开门出战，清军破城入，屠杀甚惨。”“扬州烟爨四十八万，至是遂空。“,至于真实人数不可考。
```
> 重申剃发令，违者无赦
> 颁行汤若望制订的《时宪历》
> 明鲁王朱以海在绍兴监国；唐王朱聿键在福州即帝位
> 江南抗清义军纷起

#### 1646年　 三年

> 张献忠抵御清兵在凤凰山中箭而死，南明桂王在肇庆称帝，建元永历，清朝严格实行逃人法。南明唐王在广州称帝，建元昭武。
> 九月，明桂王朱由榔在肇庆监国后即帝位
> 明郑芝龙降清，子郑成功不从，在海上起兵抗清

#### 1647年　 四年

> 三月，制订《大清律》

#### 1650年　 七年

> 十二月，多尔衮卒，谥号成宗义皇帝，福临亲政

#### 1651年　 八年

> 顺治帝称帝，削多尔衮爵位，并治罪。

#### 1651年　 九年

> 郭怀一领导台湾人民反抗殖民统治

#### 1653年　 十年

> 册封达赖五世罗桑嘉措为：“西天大善自在佛所领天下释教普通瓦赤喇怛喇达赖喇嘛”，确定了达赖喇嘛的西藏佛教领袖地位

#### 1655年　 十二年

> 六月，于内十三衙门立铁牌，严禁太监干政

#### 1657年　 十四年

> 丁酉科场案起。
> 十月，编成《赋役全书》，颁行天下
> 顺天、江南发生科场案

#### 1659年　 十六年
> 郑成功于张煌言联合北伐江南，“通海案”由此而起

#### 1661年　 十八年

> 正月，福临卒，玄烨即位。是为清圣祖玄烨，改元康熙。以索尼、遏必隆、苏克萨哈、鳌拜等四大臣辅政
> 江南奏销案起
> 十二月，吴三桂率清军入缅，俘朱由榔，旋杀之。南明政权最后覆灭
> 郑成功率军驱逐荷兰殖民者，收复台湾
> 苏州发生哭庙案，杀金圣叹等。

### 圣祖康熙

#### 康熙元年（1662年）

> 平西王吴三桂在缅甸吊死永历，南明覆灭

#### 康熙二年

> 《南明史》狱起

#### 1667年　 康熙六年

> 玄烨亲政

#### 1669年　 八年

> 禁传天主教
> 五月，清除鳌拜集团
> 《大统历》误罢杨光先，南怀仁掌管钦天差。逮捕大臣鳌拜，诏永停圈地，实行更名田制度，禁止传播天主教

#### 1673年　 十二年

> 玄烨下令撤藩
> 十二月，三藩之乱。吴三桂发动叛乱，耿精忠、尚之信等举兵响应

####  十四年

> 内蒙察哈尔举兵造反。

#### 1677年　 十六年

> 设立南书房，选调翰林等官入乾清宫南书房当值

#### 十七年

> 博学鸿词科
```
博学宏词科，简称词科，也称宏词或宏博。是科举考试制科之一种，是在科举制度之外，笼络知识分子的一种手段。唐开元年间始设，称“博学宏词”，以考拔能文之士。宋神宗后，因考试重经义、策论，考生语文水平降低，朝廷甚感起草诏、诰、章、表等应用文书乏人。遂于宋高宗绍兴三年（1133年）置此科。
康熙十七年（1678年），三藩之乱将平，国势基本稳定。康熙十七年正月，康熙帝称：“自古，一代之兴，必有博学鸿儒，振起文运，阐发经史，润色词章，以备顾问著作之选。朕万几余暇，游心文翰，思得博学之士，用资典学……凡有学行兼优、文词卓越之士，不论已仕未仕，令在京三品以上，及科道官员，在外督抚布按，各举所知，朕将亲试录用。”令各地举荐并送至燕京。因天气寒冷，考试时间改为隔年三月。试题是《璇玑玉衡赋》、《省耕诗五言排律二十韵》，全国推荐一百四十三人，考取五十人。其中一等20名、二等30名，合约占应试人数的三分之一，授以侍读、侍讲、编修、检讨等职，并入“明史馆”纂修《明史》。朱彝尊、汪琬、潘耒、毛奇龄均在此列。
```

#### 1680年　 十九年

> 朱三太子案发

#### 1681年　 二十年
> 十一月，清军攻破昆明，吴世璠兵败自杀。三藩之乱平

#### 1682年　 二十一年

> 达赖五世死，第巴桑结嘉错匿丧不报长达十五年之久

#### 1683年　 二十二年

> 八月，郑克爽降清，台湾统一，诏弛海禁。

#### 1684年　 二十三年

> 开放海禁
> 康熙第一次南巡

#### 1685年　 二十四年

> 四月，永停圈地
> 雅克萨之战。六月，清军驱逐沙俄侵略者，收复雅克萨城
> 设立粤海关，英国人在广州设立商馆，中英通商

#### 1686年　 二十五年

> 四月，设广州十三行。洋行制度由此始
> 明珠被弹劾革职

#### 1689年　 二十八年

> 七月，中俄《尼布楚条约》签订，划分中俄东段边界
> 康熙第二次南巡

#### 1690年　 二十九年

> 玄烨亲征准噶尔。
> 八月，清军与准噶尔军发生乌兰布通之战,清军败准噶尔于乌兰布通

#### 1691年　 三十年 

> 多伦会盟

#### 三十二年 

> 俄罗斯派特使抵达北京，中俄在北京互市

#### 三十五年 

> 五月，清军于昭莫多大败准噶尔军，史称昭莫多之战

#### 1697年　 三十六年

> 春，玄烨亲赴宁夏，命费扬古、马思哈分两路出兵进剿准噶尔残部，
> 康熙第三次亲征噶尔丹，噶尔丹兵败仰药自尽（一说暴病而死），侄子策妄阿拉布坦即汗位

#### 三十八年

> 年康熙第三次南巡

#### 1703年　 四十二年

> 索尔图以结党乱国被拘禁
> 《全唐诗》编成。
> 始在承德修建热河行宫（避暑山庄）

#### 四十四年

> 康熙第五次南巡，罗马教皇遣使抵达北京

#### 四十六年

> 康熙第六次南巡

#### 四十七年

> 废太子

#### 五十年

> 戴名世以《南山集》获罪被杀

#### 1712年　 五十一年

> 始行“滋生人丁永不加赋”
> 玄烨派出图理琛使团探望土尔扈特部
> 再次废太子

#### 1713年　 五十二年

> 册封班禅五世罗桑意希为“班禅额尔德尼”，承认班禅的宗教地位

#### 五十五年

> 《康熙字典》完成

#### 1717年　 五十六年

> 准噶尔部策妄阿拉布坦派大策零敦多布领兵侵袭西藏
> 禁止赴南洋贸易。策妄阿拉布坦派兵入侵西藏，罗马教廷再次派遣使者来华。

#### 1718年　 五十七年

> 九月，命皇十四子胤禔为抚远大将军，驻节西宁，指挥进藏平叛各路清军

####  五十八年

> 清军逐出准噶尔军出藏，护送达赖六世

#### 1720年　 五十九年

> 清军逐准部出西藏

#### 1720年　 六十年

> 台湾朱一贵起义

#### 1722年　 六十一年

> 《律历渊源》成
> 十一月，玄烨卒，胤禛继位，是为清世宗胤禛，改元雍正

### 世宗雍正

#### 1723年　 雍正元年

> 八月，雍正帝秘密立储
> 诏令明年实行”摊丁入地”制度
> 青海和硕特蒙古贵族首领罗卜藏丹津叛乱。次年平定之
> 废除陕西山西坊乐籍，削除绍兴堕民籍。

#### 雍正二年

> 平定青海叛乱，直隶实行摊丁入亩，随即推广全国，定耗羡归公和养廉银制度

#### 雍正三年

> 年羹尧，隆科多获罪，
> 汪景棋《西征随笔》案起，
> 《古今图案集成》竣

#### 1726年　 四年

> 《古今图书集成》定稿
> 云贵总督鄂尔泰上疏请在西南地区实行改土归流
> 中俄双方先后签订《布连斯奇条约》、《阿巴哈依图界约》、《色楞额界约》、《恰克图条约》
> 查嗣廷试题，日记狱起。

#### 五年

> 设立驻藏大臣，查封江南织造曹家产。策妄阿拉布坦死，《中俄布连斯奇条约》签订

#### 六年

> 中俄《恰克图条约》，西藏阿尔布巴事件平定

#### 1729年　 七年

> 三月，命岳钟琪、傅尔丹分西、北两路出师征讨准噶尔噶尔丹策零
> 因西北用兵，设军机房（军需房），后改为军机处
> 吕留良案起，颁布《大义觉迷录》

#### 1730年　 八年

> 迭兴文字狱

#### 九年

> 北路军清军在和通泊惨败准噶尔

#### 1732年　 十年

> 六月，喀尔喀亲王额附策棱大败准噶尔部于额尔德尼昭（光显寺）准噶尔惨败于光县寺

#### 1735年　 十三年

> 贵州苗民起义。
> 八月，胤禛卒，弘历继位，是为清高宗弘历，改元乾隆

### 高宗乾隆

#### 1739年　 乾隆四年

> 二月，清廷同意以阿尔泰山划定喀尔喀部与准噶尔部的牧区界限

####  乾隆五年

> 尼德兰屠杀爪哇华侨，造成“红溪惨案”

####  乾隆六年

> 首次在全国直省各州县依据保甲门牌统计户口，保甲制形成。

####  乾隆十年

> 清廷发动瞻对战役

#### 1747年　 十二年

> 第一次金川战役，大金川土司沙罗奔举兵反。清派重兵镇压。两年后平定

####  十五年

> 西藏叛乱，平

####  十六年

> 乾隆第一次南巡，废除西藏藏王制度，创建噶厦制度

####  十七年

> 马朝柱叛乱，平。

####  十八年

> 杜尔伯特部三车凌内迁归清


#### 1754年　 十九年

> 三月，准噶尔部阿睦尔撒纳率部归降清廷，诏封亲王，命整军征服准噶尔

#### 1755年　 二十年

> 阿睦尔撒纳又叛
> 胡中藻诗狱起。清军抵达伊利，平定阿穆尔准噶尔，将军班弟等自杀

####  二十一年

> 青滚杂卜发动撤驿之变


#### 1757年　 二十二年

> 二月，清军攻准噶尔部。七月，阿睦尔撒纳逃往俄境
> 大小和卓之乱起，清廷派兆惠率军进讨，两年后天山南北路皆平
> 兆惠将军入伊利，再定准格尔，阿穆尔准噶尔逃入俄国，死。乾隆第二次南巡，拒绝英国人赴浙江贸易之请，限定广州单口通商，在西藏设立摄政制度。

#### 二十三年

> 南疆大小和卓割据，征回部之役开始，兆惠将军被围黑水营

#### 二十四年

> 平定大小和卓叛乱，于喀什噶尔设立办事处，领队大臣，英国洪仁辉赴天津控告行商欠银。

#### 二十五年

> 乾隆《内府皇舆图》告成。广州十三行专办西洋贸易。

#### 1761年　 二十六年

> 文字狱迭起

#### 1762年　 二十七年

> 乾隆第三次南巡，
> 设伊犁将军，“总统新疆南北两路事务”
> 人口首次突破2亿人。

#### 1765年　 三十年

> 二月，乌什维族起义
> 乾隆第四次南巡。
> 回部民变。

#### 三十一年

> 缅甸战役开始

#### 三十二年

> 《皇朝文献通考》告成。昌吉遣犯暴动。

#### 1771年　 三十六年

> 土尔扈特部在首领渥巴锡率领下，长途跋涉，从沙俄重返祖国。九月，渥巴锡汗在热河行宫朝见弘历
> 大金川土司索诺木与小金川土司僧格桑再次发动反清斗争
> 清廷命温福等往攻大金川，第二次金川战役爆发，五年后平定

#### 1773年　 三十八年

> 开《四库全书》馆
> 清军围剿金川，败于木果木


#### 1774年　 三十九年

> 九月，山东寿张民王伦起义

#### 1776年　 四十一年

> 正月，大金川索诺木出降，大小金川之役结束 1776年金川战役结束

#### 四十二年

> 王锡侯《字贯》狱起

#### 四十三年

> 玉石案爆发，诗狱案

#### 1780年　 四十五年

> 乾隆第五次南巡，
> 七月，班禅六世由后藏入京，到热河行宫祝贺乾隆帝七十寿辰；十一月，在北京西黄寺圆寂

####  四十六年

> 正月，甘肃循化苏四十三领导撒拉族人民起义反清，失败后全部壮烈牺牲
> 甘肃通省案爆发，王亶望以下将近60名官员伏法

####  四十七年

> 第一部《四库全书》修成1799年嘉庆亲政，乾隆死，和珅死
> 粤海关恢复公行制度


####  1784年　 四十九年

> 乾隆第六次南巡
> 四月，甘肃新教回民田五起义
> 美国商船“中国皇后号”从纽约出发，绕道非洲好望角，驶抵广州

####  1786年　 五十一年

> 台湾天地会林爽文起义
> 台湾爆发天地会领袖林爽文领导的汉族、高山族农民起义，两年后失败

#### 1788年　 五十三年

> 八月，廓尔喀入侵后藏
> 清军出兵镇南关，安南战役开始

#### 五十四年

> 册封阮光平为安南王。第一次尼泊尔战役结束。

####  五十五年

> 四大徽班进京

#### 1791年　 五十六年

> 廓尔喀再次入侵，进犯日喀则，洗劫扎什伦布寺；十一月，派福康安调兵入藏迎击

#### 1792年　 五十七年

> 乾隆帝定金瓶掣签决定达赖、班禅转世灵童之制
> 第二次尼泊尔战役结束。制定金瓶掣签制度。乾隆攥写《十全记》

#### 1793年　 五十八年

> 颁布《钦定藏内善后章程》。
> 中英首次正式通使六月，英国马戛尔尼使团到达大沽，中英首次正式通使；八月，乾隆帝在热河行宫接见英国使节


#### 1795年　 六十年

> 贵州苗民起义，乾隆禅位，嘉庆继位
> 九月，立皇十五子颙琰为皇太子，定明年继承皇位，改元嘉庆

### 仁宗嘉庆


#### 1796年　 嘉庆元年

> 五省白莲教大起义


> 正月，举行授受大典，颙琰即位，尊弘历为太上皇帝
> 川、楚、陕、甘、豫五省白莲教起义爆发，九年后失败


#### 1799年　 四年

> 正月，弘历卒，颙琰亲政
> 处死大学士和珅，籍没家产

#### 九年

> 白莲教起义失败

#### 十四年

> 蔡牵为清军所败，自沉于海。

#### 1813年　 十八年

> 九月，天理教起义。林清率领的起义军攻入紫禁城，旋即失败
> 天理教起义，北京起事，攻入北京城

#### 二十一年
> 英国使者来华，因礼仪之争，未能获得觐见嘉庆帝

#### 1820年　 二十五年

> 七月，颙琰卒，旻宁继位，改元道光
> 大和卓之孙张格尔在浩罕封建统治者与英国殖民者支持下，潜入南疆发动叛乱


### 宣宗道光

#### 1821年　 道光元年

> 清廷重申禁烟令，严禁在澳门、黄埔囤放和售卖鸦片
> 江苏施行海运漕粮成功。

#### 1827年　 七年

> 张格尔叛乱被平定

1830年浩罕入侵，陶树废除“纲盐”，实行行票盐法

1833年赵金龙领导三湘瑶族民族起义

#### 1838年　 十八年

> 十一月，命林则徐为钦差大臣，前往广州办理禁烟事宜

#### 1839年　 十九年

> 四月二十二（6月3日），林则徐在虎门海滩销毁收缴的鸦片
1839年虎门销烟

#### 1840年　 二十年

> 鸦片战争爆发。清廷命琦善为钦差大臣，赴广州与英谈判。林则徐被革职。十二月（1841年 1月），英军攻陷虎门外沙角、大角炮台

#### 1841年　 二十一年


> 一月，清廷下诏宣战。二月，英军攻陷虎门炮台。四月，英军攻击广州城，主持广东军务的奕山向英军乞和，签订《广州和约》，七月以后，英舰队北犯，攻陷厦门、镇海、宁波

#### 1842年　 二十二年

> 五月，英军攻陷吴淞炮台，英国舰队进入长江，六月，攻陷镇江，七月，进抵南京江面，七月二十四（8 月29日）清廷被迫签订《江宁条约》(《南京条约》)
> 十二月，魏源著《海国图志》五十卷

#### 1843年　 二十三年

> 八月，中英在虎门签订《五口通商附粘善后条款》（《虎门条约》）

#### 1844年　 二十四年

> 先后签订中美《望厦条约》、中法《黄埔条约》

#### 1845年　 二十五年

> 十一月，英国驻沪领事与上海道台订立《上海租地章程》，是为外国侵略者在中国设立租界的开始

#### 1849年　 二十九年

> 一月，英国香港总督文翰带兵强入广州城，广州社学率众十万余人反对，文翰被迫放弃入城要求

#### 1850年　 三十年

> 一月，旻宁卒，奕詝继位，改元咸丰
> 十二月初十(1851年1月11日)太平天国金田起义开始

### 文宗咸丰

#### 1851年　 咸丰元年

> 闰八月，太平军克永安；十月，封王建制

#### 1852年　 二年

> 二月，太平军自永安突围，大败清军向荣、乌兰泰部，四月，破全州；十一月占汉阳、汉口；十二月攻克武昌。清廷命在籍礼部侍郎曾国藩帮办湖南团练
> 捻军张乐行在安徽蒙城雉河集起义

#### 1853年　 三年

> 二月，太平军沿长江东下，占领南京，定为首都，改称天京，四月，派林凤祥、李开芳率军北伐，突破黄河天险，九月直抵静海；同时，派胡以晃、赖汉英率军溯江西征。清军在天京城东孝陵卫建立江南大营，在扬州建立江北大营，包围天京
> 八月，上海小刀会首领刘丽川起义，两年后失败
> 冬，太平天国颁布《天朝田亩制度》

#### 1854年　 四年

> 十二月，太平军在江西湖口大败湘军水师

#### 1855年　 五年

> 太平军北伐失败，主将林凤祥、李开芳牺牲
> 各路捻军会集雉河集，推张乐行为盟主
> 贵州苗民起义，十七年后失败

#### 1856年　 六年

> 二月，太平军大败江北营统帅托明阿部，五月，攻破江南大营，向荣自杀，八月，天京事变，韦昌辉诛杀东王杨秀清，十月被处死。石达开回天京提理政务
> 云南回民起义，攻占大理，建立政权，十六年后失败
> 英国借口亚罗号事件，挑起第二次鸦片战争

#### 1857年　 七年

> 五月，石达开受洪秀全猜忌，率十万众自天京出走
> 十一月，英法结成联军，占领广州

#### 1858年　 八年

> 四月，英法联军攻陷大沽炮台
> 沙俄东西伯利亚总督穆拉维约夫胁迫清黑龙江将军奕山签订《瑷珲条约》
> 五月，俄、美、英、法逼迫清廷相继签订《天津条约》
> 八月，陈玉成等再破清军江北大营，十月，太平军在安徽三河镇歼灭湘军精锐李续宾部
> 内蒙古伊克昭盟乌审旗蒙古族贫苦牧民发动独贵龙运动，反对封建压迫

#### 1859年　 九年

> 三月，洪秀全族弟洪仁玕来天京辅政，封干王。是年冬，太平天国颁布洪仁玕所著《资政新篇》
> 四月，科尔沁亲王僧格林沁在大沽挫败来犯的英法舰队

#### 1860年　 十年

> 三月，太平军再破江南大营，并东占苏、常，建苏福省
> 美国人华尔组成“洋枪队”，协助清廷镇压太平军
> 六月，英法联军在北塘登陆，占领天津；八月，进攻通州城西八里桥，奕詝逃往热河；英法联军攻陷北京，抢掠、焚毁圆明园；九月，恭亲王奕与英、法、俄分别签订《北京条约》
> 十二月，清廷设立 总理各国事务衙门

#### 1861年　 十一年

> 七月，奕詝卒，九月，慈禧发动政变，逮捕载垣、端华、肃顺等赞襄王大臣。载淳即皇帝位，改元同治。慈禧、慈安两太后垂帘听政，史称辛酉政变
> 曾国藩创办安庆内军械所，后李鸿章在上海设立江南制造总局，清代洋务运动自此始

### 穆宗同治

#### 1862年　 同治元年

> 正式设立同文馆。曾国荃督湘军进逼天京，扎营雨花台；左宗棠部湘军援浙江，李鸿章部淮军援上海，图苏、常，天京腹背受敌
> 陕甘回民起义

#### 1863年　 二年

> 四月，石达开在四川大渡河紫打地兵败自投清营，被杀

#### 1864年　 三年

> 四月，洪秀全病逝，幼主洪天贵福即位。六月，天京为清军攻陷，洪天贵福突围后在江西南昌遇害。太平天国起义失败。捻军和太平军遵王赖文光部联合，举赖文光为领袖

#### 1865年　 四年

> 捻军在山东菏泽高楼寨击僧格林沁，歼全军七千余人。清廷急调曾国藩为钦差大臣，督湘淮军攻捻
> 中亚浩罕汗国军事头目阿古柏侵入新疆

#### 1866年　 五年

> 李鸿章接曾国藩任钦差大臣，督师“剿捻”。捻军遵王赖文光、鲁王任化邦等率部留在中原地区活动，称东捻军；梁王张宗禹、幼沃王张禹爵等率部进军西北，往联回众，称西捻军
> 左宗棠在福建马尾设立福州船政局；后调任陕甘总督，镇压西捻军和西北回民起义

#### 1867年　 六年

> 阿古柏在新疆建立所谓“哲德沙尔汗国”政权，自立为汗

#### 1868年　 七年

> 六月，蒲安臣在华盛顿代表清政府与美国订立《蒲安臣条约》
> 东西捻军相继覆没

#### 1870年　 九年

> 五月，天津教案发生。直隶、江西、福建、广东、四川等省相继爆发反洋教斗争
> 阿古柏攻占乌鲁木齐，天山南北路部分地区为其占据

#### 1871年　 十年

> 沙俄出兵强占新疆伊犁地区

####　 十一年

> 李鸿章在上海创办轮船招商局，侨商陈启源在广东南海县创办继昌隆缫丝局，中国民族资本主义近代工业开始出现
> 容闳等奉命率一批幼童三十名到美国留学，是为近代第一批留学生

#### 1873年　 十二年

> 左宗棠出兵河西走廊，占领肃州，陕甘回民起义失败

#### 1874年　 十三年

> 十二月，载淳卒，载湉继位，是为清德宗载湉，改元光绪。慈禧太后再度垂帘听政

### 德宗光绪

#### 1875年　 光绪元年

> 清廷任命左宗棠为钦差大臣，督办新疆军务
> 英国入侵云南，发生“马嘉理事件”
> 七月，清廷以兵部侍郎郭嵩焘 任出使英国钦差大臣，为中国正式派遣驻外使节的开始

#### 1876年　 二年

> 左宗棠出师讨伐阿古柏，收复乌鲁木齐，天山北部平定
> 英国以“马嘉理事件”为借口，迫使清政府与之订立《烟台条约》

#### 1877年　 三年

> 春，清军进入南疆，阿古柏在库尔勒服毒死，清军收复除沙俄侵占的伊犁地区以外的全部新疆国土
> 李鸿章、唐廷枢筹建开平矿务局

#### 1880年　 六年

> 左宗棠创办的兰州机器织呢局开工投产；李鸿章奏办天津北洋水师学堂、南北洋电报

#### 1881年　 七年

> 正月，曾纪泽与沙俄签订《中俄改订条约》

#### 1883年　 九年

> 中法战争爆发。法军占领河内、南定，越南国王请刘永福所部黑旗军助越抗法，四月，两军在河内城西的纸桥激战，大败法军，击毙法军司令李维业中校

#### 1884年　 十年

> 五月，法国派遣远东舰队司令孤拔率舰队侵入福建马尾，福州水师覆没。七月，清廷下诏对法宣战。法国舰队占领台湾基隆炮台，封锁台湾海峡
> 新疆改建行省

#### 1885年　 十一年

> 镇南关──凉山大捷。四月，李鸿章和法国公使巴德诺在天津签订《中法会订越南条约》(即《中法新约》)。中法战争结束
> 台湾改建行省

#### 1886年　 十二年

> 英军由锡金侵入西藏

#### 1888年　 十四年

> 十月，康有为第一次向皇帝上书请求变法，未达
> 北洋海军建成，以丁汝昌为提督，林泰曾、刘步蟾为左右翼总兵，拥有舰船二十五艘，四万余吨

#### 1889年　 十五年

> 二月，光绪帝载湉亲政
> 十一月，李鸿章创办的上海机器织布局投产

#### 1890年　 十六年

> 张之洞在汉阳兴建铁厂

#### 1894年　 二十年

> 中日甲午战争爆发。六月，日本海军在朝鲜牙山口外丰岛海面袭击中国运兵船，同时出动陆军进攻驻牙山附近成欢驿的清军。七月初一(八月一日)中日两国同时宣战。八月十六，日军进攻朝鲜平壤，清军败绩，总兵左宝贵壮烈牺牲。两日后，北洋海军与日舰队在黄海激战，“致远”舰管带邓世昌殉国。九月，日军渡鸭绿江攻入中国境内。十月，占大连、旅顺。十二月，日军在山东半岛荣成湾龙须岛登陆
> 孙中山在檀香山创立兴中会，提出“驱逐鞑虏，恢复中华，创立合众政府”的革命纲领

#### 1895年　 二十一年

> 一月，日军攻占威海卫，北洋海军覆没，丁汝昌、刘步蟾自杀殉国。三月二十三日李鸿章与日本政府签订《马关条约》，把辽东半岛和台湾全岛及所有附属各岛屿(包括澎湖列岛)割让给日本。俄、德、法三国照会日本，劝告放弃辽东半岛，日本被迫接受，清政府以银三千万两赎回，史称三国干涉还辽
> 康有为联合十八省会试举人一千三百余人“公车上书”
> 是年起至光绪二十四年，直隶、山东、河南、江苏、安徽、浙江、福建、湖南、湖北、广东、广西、四川等十余省先后发生群众抗租、抗税、抢米风潮

#### 1896年　 二十二年

> 四月，李鸿章与沙俄代表签订《中俄密约》

#### 1897年　 二十三年

> 德国武装占领胶州湾；沙俄出兵强占旅大

#### 1898年　 二十四年

> 四月，与英国签订关于香港对岸九龙半岛以九十九年为期的租借条约
> 四月二十三日，光绪帝下”明定国是”诏书，戊戌变法开始。八月初六(9 月21日)，慈禧幽禁光绪帝于瀛台，重新“临朝训政”；康有为、梁启超逃亡日本，谭嗣同、林旭、刘光第等六人遇害。百日维新失败
> 山东冠县义和拳首举义旗

#### 1899年　 二十五年

> 山东义和团朱红灯部在平原县起义
> 八月，美国国务卿海约翰先后照会英、俄、日、意、法、德诸国，提出在中国实行“门户开放”政策
> 张謇筹办的南通大生纱厂建成投产

#### 1900年　 二十六年

> 义和团进入京津地区。驻京各国公使以“保护使馆”为名调集军队四百余人到达北京。各国海军舰艇开到大沽口。由英国海军上将西摩尔统率的八国联军进犯北京，遭义和团和爱国清军阻击败回天津。义和团猛攻北京东交民巷使馆区和西什库教堂。五月二十五日，清廷发出宣战诏书。八国联军占领大沽炮台后攻陷天津，七月二十，北京陷落。慈禧挟光绪帝仓惶逃走
> 东南互保。刘坤一、张之洞等与驻沪各国领事商定《东南互保约款》
> 唐才常组织自立军起兵“勤王”，事败被杀
> 沙俄制造海兰泡与江东六十四屯惨案，并派侵略军十余万人大举入侵东北
> 十二月，慈禧在西安下诏宣布“变法”

#### 1901年 　 二十七年

> 七月，以庆亲王奕劻、李鸿章为全权大臣，与俄、英、美、日、德、法、意、奥、比、西、荷十一国公使签订《辛丑条约》

#### 1902年　 二十八年

> 英国再次入侵西藏
> 一月，梁启超在日本横滨创办《新民丛报》，鼓吹保皇
> 三月，中俄签订《交收东三省条约》

#### 1903年　 二十九年

> 拒俄事件发生
> 闰五月，《苏报》案发生，章炳麟、邹容被捕系于租界西牢
> 十二月，日俄战争爆发，清政府宣布严守“局外中立”
> 清政府成立练兵处、商部
> 黄兴、宋教仁等组织革命团体华兴会于长沙

#### 1904年　 三十年

> 英军攻陷拉萨，达赖十三世出走青海
> 蔡元培、陶成章等在上海组织革命团体光复会

#### 1905年　 三十一年

> 废除科举考试制度
```
1905年9月2日，清政府发布“上谕”，宣布 “自丙午（1906年）科为始，所有乡会试一律停止。各省岁科考试亦即停止”。至此，在中国历史上延续了1300年的科举制度正式废除。
并令学务大臣迅速颁发各种教科书，责成各督抚实力通筹，严饬府厅州县赶紧于乡城各处遍设蒙小学堂。
```

> 发生抵制美货运动
> 同盟会在东京召开成立大会，通过会章，选举孙中山为总理，机关报《民报》创刊
> 吴樾在前门车站炸出洋考察宪政的载泽等五大臣，炸伤载泽、绍英，吴樾死难。旋改派尚其亨、李盛铎会同载泽、戴鸿慈、端方前往各国考察政治

#### 1906年　 三十二年

> 七月，清廷发布谕旨，宣布“预备仿行宪政”（预备立宪）。张謇、郑孝胥、汤寿潜等在上海组织“预备立宪公会”
> 萍浏醴起义，不久失败

#### 1907年　 三十三年

> 八月，清廷发布上谕，设立资政院；九月，令各省设咨议局
> 同盟会发动一系列起义，均遭失败。徐锡麟在安庆刺杀安徽巡抚恩铭，发动起义，事败牺牲。秋瑾在绍兴准备响应徐锡麟起义，事泄，英勇就义

#### 1908年　 三十四年

> 清廷宣布预备立宪以九年为期，颁布《钦定宪法大纲》
> 十月二十一日，载湉卒，溥仪 继位，改元宣统，由摄政王载沣监国。次日，慈禧卒

### 末帝宣统

#### 1909年 宣统元年

> 十六省咨议局相继成立，派代表到北京请愿，请速开国会

#### 1910年　 二年

> 发生国会请愿运动。清廷宣布将原定九年的预备立宪期缩短为三年。资政院开幕
> 光复会在东京成立总部，推章炳麟、陶成章为正副会长
> 广州新军起义失败
> 汪精卫等谋炸摄政王载沣未成

#### 1911年　 三年

> 三月，广州起义失败（黄花岗之役）
> 四月，以奕劻为内阁总理大臣，组成“皇族内阁”
> 四川保路运动爆发。七月，“成都血案”发生，四川保路同志军举行武装起义
> 辛亥革命。八月十九日（10月10日），武昌起义爆发。十一月，各省代表会议在南京举行，选举孙中山为临时大总统

>  部分资料来自网络，如侵犯您的权益，请联系我删除！
