---
layout: post
title: 《硯譜》札记
description: 读《硯譜》札记
date: 2022-12-28 13:58:01
---


# 硯譜

1 	○李後主硯
2 	李後主留意筆札所用，澄心堂紙、李廷珪墨、龍尾石硯三者為天下之冠。
3 	○右軍風字硯
4 	會稽有老叟云，右軍之後持一風字硯，大尺餘，色正赤，用之不減端石云。右軍所用者，石揚休以錢二萬得之。
5 	○紅絲石
6 	青州紅絲石，外有皮表，磨礱即其理，紅黃相參。理黃者其絲紅，理紅者其絲黃。須飲以水使足乃可用，不然渇燥。唐彥猷甚竒此硯，以為發墨不減端石。蔡君謨又言，端石瑩潤，惟有鋩者尤發墨；歙石多鋩，惟膩者佳。葢物之竒者，必異其類也。
7 	○鳯咮石
8 	蘇子瞻云，僕好鳯咮石，少得真者。唐彥猷以青州紅絲石為甲。或云唯堪作骰盆。
9 	○端硯
10 	蘇公易簡云，柳公權論硯，青州石為第一，絳州者次之，殊不言端石。世傳端溪中有草，蒙茸可愛，匠琢石成硯，用草褁之，故自嶺表迄中夏而無損。或云水中石其色青，山半石其色紫，山絕頂者尤潤如豬肝色者佳。其貯水處有白赤黃色點者，謂之鸜鵒眼，脈理黃者謂之金線紋。其山號斧柯，昔人採石為硯，必中牢祭之，不爾雷電，失石所在。
11 	○鸜鵒眼
12 	端石有眼者最貴，謂之鸜鵒眼，石紋精美，如木有節。今不知者乃以為石病，吁，可痛哉。石有上下岩。西坑、後厯，悉其下也。惟上巖有眼，眼之美者，青黃緑三色相重，多者自外至心凡九重，其大者尤為希有。或布列硯中，如北斗心房之形。土人以眼多少為價重輕。其生於墨池之外者，謂之髙眼；生於內者，曰低眼。髙眼尤可，尚以不為墨漬，常可睹也。或云取石祭以中牢，故老云無之。又云石有金線為美，正其病也。（唐彥猷）
13 	○子石
14 	端石以子石為上，在大石中生，葢精石也，流俗訛為紫石。又以貯水不耗為佳，有眼為貴。眼，石病也。官司歲以為貢。在他硯上然十無一二發墨者，但充玩好而已。（歐陽永叔）
15 	○端溪
16 	端溪有斧柯、茶園、將軍。地同是一溪，唯斧柯出者，大不過三四指，一兩呵，津汗滴瀝，真難得之物；茶園次之；將軍又次之。（鄭樵）
17 	○活眼死眼
18 	蘇易簡作文房四譜。譜言四寳，硯為首，筆墨兼紙，皆可隨時收索，可與終身俱者，唯硯而已。譜中載四十餘品，以青州紅絲石為一，斧柯山第二，龍尾石第三，餘皆在中下。雖銅雀臺古瓦硯列於下品，特存古物耳。端所出有四，巖石為甲，石屋次之，西坑又次之，後厯為劣。巖與西坑相去二十里，石屋、後厯七里而所產逈然不同。猶建安產茶，北源壑源去沙溪十數里，而優劣差殊。而巖石又分上下，又有活眼死眼之別。圓暈相重，黃黑相間，繄精在內，晶瑩可愛，謂之活眼。四旁浸漬，不甚鮮明，謂之淚眼。形體略具，內外皆白，殊無光彩，謂之死眼。活眼勝淚眼，淚眼勝死眼，死眼勝無眼 。
19 	○龍尾石
20 	歙石出於龍尾溪，以金星為貴。予少時得金坑礦石，堅而發墨。端溪以北巖為上，龍尾以深為上，龍尾更在端溪上，而端石以後出見貴爾。（歐陽永叔）
21 	○李賀詩
22 	永叔以端溪後出，不然。李賀有端州青花石硯詩云，暗洒萇弘冷血痕，則謂鸜鵒眼，知端石為硯久矣。
23 	○諸州硯
24 	淄州金雀石，色紺青，聲如金玉。又有青金石，叩之無聲，發墨。青州紫金石，狀類端州西坑石，發墨過之。吉州（缺）縣紫石亦類西坑。登州駞基島石，上有羅紋金星。絳州角石，色如白牛角。歸州大沱石，江水中石也，止用於川峽人。宿州出樂石，潤膩發墨，但無石脈。萬州有懸金崖石，又有磁洞石。洮河出緑石，性腝不起墨，不耐久磨。牢山丹石，滑澤堅膩。古瓦硯出相州魏銅雀台，里人因掘土，往往得之。虢州澄泥，唐人品硯以為第一，今人罕用。潭州道人呂翁作澄泥硯，堅重如石，手觸輒生暈，上著呂字。青維州石末硯，皆瓦硯也。柳公權以為第一，當時未見歙石，以為上品耳 。
25 	○硯賦
26 	傅玄硯賦云，木貴其能軟，石美其潤堅。劉道友以浮查為硯，知吉亦有木硯。
27 	○銅硯蜯硯
28 	劉聰謂晉懷帝曰，頃贈朕柘木銅硯，袁彖贈庾翼蜯硯 。
29 	○水精硯
30 	丁恕有水精硯，大纔四寸許，為風字樣，用墨即不出光，發墨如歙石 。
31 	○玉硯
32 	鎮潼留後李充伯得玉材，琢為圓硯，發墨可愛。
33 	○碧玉硯
34 	許漢陽筆以白玉為管，硯乃碧玉，以玻瓈為匣 。
35 	○鐵硯
36 	青州熟鐵硯甚發墨，有柄可執，晉桑維翰鑄生鐵硯 。
37 	○漆硯
38 	晉儀注太子納妃有漆硯。
39 	○竹硯
40 	異物志云廣南以竹為硯 。
41 	○滌硯
42 	幾硯須旦滌之，縱未能，亦須日易其水。洗宜用小氈片或紙，若久用石色為墨漬污，即以麩炭磨洗，復如新矣。苦寒，不宜用佳硯，石理既凍，墨亦少光 。
43 	○帝鴻氏之硯
44 	黃帝得玉一紐，治為墨海。其上篆文曰，帝鴻氏之硯。又太公金匱硯書曰，石墨相著而黑，邪心讒言無得污白，是知硯其來尚矣。硯者，研也，可研墨，使和濡也。
45 	○孔子硯
46 	伍緝之從征記云，魯國孔子廟中石硯一枚，甚古朴，孔子平生時物也。又顏路所請者車亦存 。
47 	○硯溪
48 	永嘉郡記云，硯溪一源多石硯。述異記云，洞庭湖一陂有范蠡石床、石硯 。
49 	○一篋磨穴硯
50 	古人有學書於人者，數年，自以藝成，告而辭去。師曰，吾有一篋物，可附於某處。及山之下，絕無所付人，封題亦甚不密，乃啟之，皆磨穴者硯，數十枚，方知師夙所用者。乃返山服膺，至皓首方畢其藝。
51 	○補百碎硯
52 	石晉時，闗右有李處士，能畫馴狸，能補端硯。百碎者齎歸，旬日即復，舊如新琢成，畧無瑕纇。世莫得其法 。
53 	○後主青石硯
54 	李後主得青石硯，墨池中有黃石如彈丸，水常滿，終日用之不耗。每以自隨。後歸朝，陶穀見而異之，硯大不可持，乃取石彈丸去。後主拽其手振臂就取，後主請以寳玩為謝，陶不許。後主曰唯此硯能生水，他硯皆不可用。陶試數十硯，水皆不生。後主索之良苦，陶不能奈，曰，要，當碎之。石破，中有小魚跳地上即死，自是硯無復潤澤。
55 	○真材本性
56 	硯當用石，鏡當用銅，此真材本性也。以瓦為硯，如以鐵為鏡耳。
57 	○謝銅硯筆格啟
58 	庾肩吾謝銅硯筆格啟云，煙磨青石已踐孔子之壇，管插銅龍還笑王生之壁。
59 	○石硯賦
60 	黎逢石硯賦云：琢而磨之，其滑如砥；欲研精而染翰，在虛中而貯水；水隨暈而還周，墨浮光而黛起；明而未融，是以為用，久而不渝，故以為美；成器尚古，征闕里於素王，匠法増華，參會稽之內史。又云一拳之石取其堅，一勺之水取其浄。又云對此大匠，廁諸鴻筆，見珍於殺青之晨，為用於草玄之日 。
61 	○硯詩
62 	僧貫休硯詩云：低心蒙潤久，入匣更身安。
63 	○石虛中傳
64 	文嵩石虛中傳云，石虛中，字居默，器度方圓，中心坦然，若汪汪萬頃之量，封即墨侯。與宣城毛元銳、燕人易玄光、華陰禇知白皆同出處 。
