---
layout: post
title: 读《资治通鉴》札记（四）司马错伐蜀，张仪，赵武灵王，孟尝君 
description: 读《资治通鉴》札记（四）司马错伐蜀，张仪，赵武灵王，孟尝君
date: 2022-11-28 05:01:01
---

> 上接，读《资治通鉴》札记（三）。


> 周慎靓王元年辛丑（前320年）卫更贬号曰君。慎靓王三年癸卯（前318年）楚、赵、魏、韩、燕同伐秦，攻函谷关，五国之师败走。宋初称王。慎靓王四年甲辰（317年）齐大夫与苏秦争宠，使人刺秦，杀之。张仪说魏襄王事秦，魏王乃倍从约，因仪请成于秦。张仪归，复相秦。慎靓王五年乙巳（前316年）司马错伐蜀：巴、蜀相攻击，俱告急于秦。惠王欲伐蜀，韩又侵，犹豫未决。司马错请伐蜀。张仪曰：“不如伐韩。”王曰：“请闻其说。”仪曰：“临二周之郊，据九鼎，按图籍，挟天子以令于天下，天下莫敢不听。臣闻争名者于朝，争利者于市。”司马错曰：“不然，欲富国者务广其地，欲强兵者务富其民，欲王者务博其德，三资者备而王随之矣。拔一国而天下不以为暴，而又有禁暴止乱之名。今攻韩，劫天子，恶名也，又有不义之名，而攻天下所不欲，危矣！周失九鼎，韩亡三川，二国并力合谋，以因乎齐、赵而求解乎楚、魏。以鼎与楚，以地与魏，王弗能止也。不如伐蜀完。”王从错计，起兵伐蜀。十月取之。贬蜀王，更号为侯，而使陈庄相蜀，秦益富强。司马错伐蜀，富秦也，而不失名，张仪之论确不如错。苏秦既死，秦弟代、厉亦以游说显于诸侯。燕相子之与苏代婚，欲得燕权。苏代使于齐而还，燕王哙问曰：“齐王其霸乎？”对曰：“不信其臣。”于是燕王专任子之。子之南面行王事，而哙老，不听政，国事皆决于子之。慎靓王六年丙午（前315年）周慎靓王崩，子赧王延立。赧王元年丁未（前314年）秦入侵义渠，得二十五城。魏叛秦。秦伐魏，取曲沃归其人。又败韩于岸门，韩太子仓入质以和。　　


> 燕子之为王三年，国内大乱。将军市被与太子平谋攻子之。齐王令章子将兵以伐燕。燕兵无战意，齐人取子之，醢之，遂杀燕王哙。太子平亦死于此难（资治通鉴中关于）。孟子劝燕王置燕君而后去之，齐王不听。已而燕人叛。派陈贾问孟子曰：“然则圣人（周公）亦有过与？”孟子曰：“周公，弟也，管叔，兄也，周公之过不亦宜乎！且古之君子，过则改之；今之君子，过则顺之。古之君子，其过也如日月之食，民皆见之；及其更也，民皆仰之。今之君子，岂徒顺之，又从为之辞？”是岁，齐宣王薨，子齐湣王立。赧王二年戊申（前313）张仪诈楚：秦王欲伐齐，患齐、楚之从亲，乃使张仪至楚，说楚王请献商於之地六百里，使秦女得为大王箕帚之妾，秦、楚长为兄弟之国。楚王说 而许之。群臣皆贺，陈轸独吊，曰：“以臣观之，商於之地不可得而齐、秦合，齐、秦合则患必至矣。夫秦之所以重楚者，以其有齐也。今闭关绝约于齐则楚孤，秦奚贪夫孤国而与之商於之地六百里！张仪至秦，必负王。是王北绝齐交，西生患于秦也，两国之兵必俱至。为王计者，不若阴合而阳绝于齐，使人随张仪，苟与吾地，绝齐未晚也。”王曰：“愿陈子闭口，毋复言，以待寡人得地！”乃以相印授张仪，厚赐之。遂闭关绝约于齐，使一将军随张仪至秦。　　张仪详堕车，不朝三月。楚王闻之以为楚诚意不够，北骂齐王。齐王大怒，折节以事秦，齐、秦合。张仪乃见楚使者曰：“子何不受地？从某至某，广袤六里。”使者怒，还报楚王。楚王大怒，欲发兵而攻秦。陈轸曰：“攻之不如因赂之以一名都，与之并力而攻齐，是我亡地于秦，取偿于齐也。今王已绝于齐而责欺于秦，是吾合齐、秦之交而来天下之兵也，国必大伤矣！”楚王不听，使屈帅师伐秦。秦亦发兵使庶长章击之。赧王三年己酉（前312）　　


> 秦楚蓝田之战：春，秦师及楚战于丹阳，楚师大败，遂取汉中郡。楚王悉发国内兵以复袭秦，战于蓝田，楚师大败。韩、魏闻楚之困，南袭楚，至邓。楚人闻之，乃引兵归，割两城以请平于秦。燕昭王求贤：燕人共立太子平，是为昭王。（这一段史记中有矛盾，太子平为昭王是采用《燕召公世家第四》中的说法，《赵世家第十三》中则说：“十一年，王召公子职於韩，立以为燕王，使乐池送之。”）昭王吊死问孤，与百姓同甘苦，厚币招贤。谓郭隗：“齐因孤之国乱而破，孤知燕小不足报；然诚得贤士以雪先王之耻，孤之愿也。”郭隗曰：“古之人君有以千金使涓人求千里马者，马已死，买其首五百金而返。君大怒，涓人曰‘死马且买之，况生者乎！’不期年，千里之马至者三。今王必欲致士，先从隗始，况贤于隗者，岂远千里哉！”于是昭王为隗改筑宫师事之。于是士争趣燕：乐毅自魏，剧辛自赵。昭王任乐毅国政以为亚卿，燕始强。赧王四年庚戌（前311）　　

> 张仪说六国破合从：秦惠王告楚怀王以武关之外易黔中地。楚王曰：“愿得张仪而献黔中地。”张仪请行曰“秦强楚弱，楚王不敢取臣。”遂往。楚王囚，将杀之。靳尚谓郑袖：“秦王甚爱张仪，将以上庸六县及美女赎之。王重地尊秦，秦女必贵于夫人。”于是郑袖日夜泣曰：“今杀张仪，秦必大怒。妾请迁江南，毋为秦所鱼肉！”王乃赦张仪厚之。张仪因说楚王，今王不事秦，秦劫韩驱梁攻楚，则楚危。楚王重出黔中地，乃许之。张仪遂之韩，说韩王莫如事秦以攻楚，以转祸而悦秦，韩王许之。张仪归报，秦王封以六邑，号武信君。复使东说齐王，大王不事秦，秦驱韩、梁攻齐之南地，悉赵兵，临、即墨非王之有也，齐王许张仪。张仪去，西说赵王，莫如与秦王面相约常为兄弟之国，赵王许之。张仪乃北之燕，说燕王曰，今王事秦，长无齐、赵之患矣，燕王请献常山之尾五城以和。张仪归报，未至咸阳，秦惠王薨，子武王立。武王不说张仪；及即位，群臣多毁短之。诸侯闻仪与秦王有隙，皆畔衡，复合从。赧王五年辛亥（前310）　　张仪之死：张仪说秦武王以其去魏引齐伐魏，秦趁机攻韩。齐果攻魏，张仪以楚使之口让齐国退兵。张仪相魏一年后去世。司马光认为当时有很多合纵、连横的政治家，但却以张仪苏秦最为成功。而我觉得苏秦远不如张仪，合从之后六国内部依然勾心斗角，所以合从其实本质上根本就没有达成，只是完成了自己的荣华富贵，最终苏秦也身败被杀，而张仪相对来说算是寿终正寝，并且张仪生前使秦国强盛。　　


> 孟子论大丈夫：或谓：“公孙衍张仪岂不大丈夫哉；一怒而诸侯惧，安居而天下熄？”孟子曰：“是恶足为大丈夫哉！君子立天下之正位，行天下之正道，得志则与民由之，不得志则独行其道，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能诎，是之谓大丈夫。”　　扬子《法言》评仪、秦：“诈人也，圣人恶诸。”，说子贡是为了解乱，而仪、秦是为个人利益。难道子贡不是为了个人利益？最终乱未解而身被杀？　　赵武灵王纳吴广之女孟姚，有宠为惠后。生子何。赧王六年壬子（前309）秦初以樗里疾为右丞相。赧王七年（癸丑、前308）　　息壤之盟：秦武王使甘茂约魏以伐韩，令向寿辅。甘茂令向寿还，迎甘茂于息壤而问其故。对曰：“宜阳大县，其实郡也倍数险，行千里，攻之难。鲁人有与曾参同姓名者杀人，人告其母，其母织自若也。及三人告之，其母投杼下机，逾墙而走。臣之贤不若曾参，王之信臣又不如其母，疑臣者非特三人，臣恐大王之投杼也。魏文侯令乐羊将而攻中山，三年而拔之。反而论功，文侯示之谤书一箧。今臣，羁旅之臣也，樗里子、公孙挟韩而议之，王必听之，”王曰：“寡人弗听也，请与子盟！”乃盟于息壤。秋，甘茂、庶长封帅师伐宜阳。赧王八年甲寅（前307）　　

> 秦攻宜阳：甘茂攻宜阳，五月不拔。樗里子、公孙果争之。秦王召甘茂，欲罢兵。甘茂曰：“息壤在彼。”（息壤的盟约还在，意思是将信用）王曰：“有之 。”大悉起兵佐甘茂，斩首六万，遂拔宜阳。韩公仲侈入于秦以请平。　　秦武王举鼎而亡：秦武王好力戏，力士任鄙、乌获、孟说皆被重用。八月，王与孟说举鼎，绝脉而薨；孟说因此被灭族。正应了那句话，君子不立危墙之下。武王无子，异母弟稷质于燕，国人逆而立之，是为秦昭襄王。昭襄王母就是，秦宣太后芈八子芈月。　　


> 赵武灵王胡服骑射：赵武灵王北略中山，至房子，遂至代，北至无穷，西至河，登黄华之上。与肥义谋胡服骑射以教百姓，曰：“愚者所笑，贤者察焉。虽驱世以笑我，胡地、中山，吾必有之！”遂带头胡服骑射。初国人皆不欲，公子成称疾不朝。赵武灵王派人下令，后公子成听命，赐胡服；明日胡服而朝。于是始出胡服骑射令。赵武灵王大概是最早提出“师夷长技以制夷”的人。赧王九年乙卯（前306年）甘茂因与樗里子、公孙奭不合，二人怨谗甘茂。茂惧，奔齐。赧王十年丙辰（前305年）秦宣太后干政：秦庶长壮及大臣、诸公子谋作乱，魏冉诛之，秦惠文后皆不得良死，王兄弟不善者，魏冉皆灭之。王少，宣太后治事，任魏冉为政，威震秦国。赧王十二年戊午（前303年）齐、韩、魏以楚负从，合兵伐楚。楚使太子横质于秦而请救。秦将兵救楚，三国退兵。赧王十三年己未（前302年）楚太子与秦大夫私斗并杀之，亡归楚。赧王十五年辛酉（前300年）赵武灵王爱少子何，欲及其生而立之。赧王十六年（壬戌，公元前二九九年）主父探秦：五月戊申，传国于何。武灵王自号“主父”。主父欲使子治国，身胡服，将士大夫西北略胡地。主父南袭咸阳，诈自为使者，入秦，以观秦地形及秦王为人。秦王不知，已而怪状甚伟非人臣，使人逐之，主父已脱关矣。审问之，乃主父。秦拘楚怀王：因太子杀秦大夫逃归，秦人伐楚，取八城。出以太子入齐求救。秦王遗楚怀王书，令楚怀王入武关而拘之。楚大臣欲立王子之在国者。齐王归楚太子。楚人立之是为楚顷襄王。秦王闻孟尝君之贤，以泾阳君为质于齐以请。孟尝君来入秦为相。赧王十七年癸亥（前298年）孟尝君逃秦：或谓秦王：“孟尝君相秦，必先齐而后秦。秦其危哉！”秦王乃囚孟尝君而欲杀之。孟尝君使人求秦王幸姬，姬曰：“愿得君狐白裘。”孟尝君狐白裘已献之秦王。客有善狗盗者，盗狐白裘以献姬。姬乃言于王而遣之。王悔，使追之。孟尝君至关，关法鸡鸣而出客。时尚蚤，客有善鸡鸣者，野鸡闻之皆鸣。孟尝君乃得脱。有人评价孟尝君手下不过鸡鸣狗盗之辈，但是有些时候不就正需要这些鸡鸣狗盗之术吗？楚人告于秦：“赖社稷神灵，国有王矣！”秦王怒，出武关击楚，斩首五万，取十六城。

> 平原君好士：赵惠文王封其弟胜（赵武灵王子）为平原君。好士，食客数千人。有公孙龙者，善坚白同异之辩。孔穿自鲁适赵，与公孙龙论臧三耳。明日，平原君谓公孙龙曰：“其人理胜于辞，公辞胜于理。辞胜于理，终必受诎。”齐邹衍过赵，平原君使与公孙龙论白马非马之说。邹子曰：“不可。夫辩者，别殊类使不相害，序异端使不相乱。及至烦文以相假，饰辞以相惇，巧譬以相移，引人使不得及其意，如此害大道。”座皆称善。公孙龙由是遂绌。
