---
layout: post
title: 渼陂湖记
description: 渼陂湖记
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 渼陂湖位于西安鄠邑区涝河西岸，秦汉时处于上林苑、历代都是游览胜地。唐宋许多大诗人在此泛舟、赋诗，有“关中山水最佳处”之美誉。发源于终南山的渼水在此处形成陂[bēi]池，陂，池也，因此而得名“渼陂湖”，又说是因水美，所以又名“美陂湖”。内有周王季陵、秦九女冢、空翠堂等遗迹。整个湖是非常大的，目前只开放了一部分。

> 东门门口便在这涝河之滨，涝河也是发源于秦岭的一条重要河流，十分宽广。不过跟西安地区其他河流一样，秋冬季水量不大。涝河边钓鱼的人也很多。

> 上面有宽广的涝河桥，晴天看终南山十分清晰。秦岭在西安南边这段又叫终南山。南山不老松便是产于此山。《诗经·小雅·天保》有“如月之恒，如日之升，如南山之寿，不骞不崩。”，因此其他地方所谓南山都是假的，牵强附会，胡乱篡改。

> 穿过涝河桥便到了“迎旭门”，门明“迎旭”大概是在东方，最早见到太阳之意吧。名字起得雅，设计得也很大气。门口还有一处喷泉，设计得很有地方特色。形似老陕吃面的“老碗”因此我说有地方特色。

> 从迎旭门进入，里边是一个宽阔的广场，地面全是用秦岭产的花岗岩铺成，边上种着几棵不知道是什么树。大气，美观，又耐磨。往南往西未开通，只能右拐往北走。照例车行道和人行道分开，人行道用红色的塑胶涂抹，美观又舒服。

> 道路两边是草地，上面茂密地种着各种树木。看到一棵棵法国梧桐叶已经变黄，在晴天下特别漂亮。许多黄叶散落一地很是美观。

> 走到尽头，便可以看到湖面了，左手边是一大片白沙滩，非常美观。我就朝白沙滩走过去。这里是一处亲水园地，白沙滩上建设了很多的儿童游乐设施，都是实木的。当然了，在这里最主要的还是玩水了。要是夏天估计会有许多小朋友吧，如今已经是深秋，只看到几个慵懒地晒着太阳的人。

> 穿过白沙滩似乎就走到这个湖的最南边了，有一座石桥很精致，边上几棵垂柳依然很青翠。桥头还有两只造像别致的石狮子，唉说到石狮子，别的地的石狮子都是庄严威武，唯独这渼陂湖中的狮子全是这种幽默搞笑型的。可能是设计者为了增加游人的乐趣吧？

> 站在桥头看去，湖面非常清澈。水下的水草密密麻麻，长得非常好。湖面上还有些怪石堆成的河堤，把这些清澈的水面分开。

> 过了桥向西是一大块小土丘，种着许多树。中间有许多小路穿梭其间。顺着小路箱里边走去。

> 里边有许多隐形树，十分美观。这几天正是观赏银杏的最佳时节。没想到这么容易得就让我巧遇了一次欣赏银杏的机会。

> 这边的蓝天比市内要更蓝，因此欣赏起来这些银杏有种说不出来的美。或许是蓝天装扮了这些银杏树。或者是这些树木装扮了蓝天，傻傻分不清楚到底谁装扮了谁？

> 穿过这片银杏向南其实很快就到头。当时不知道，走到南边就被拦住了。这边可以看到另一个湖。边上的芦苇似乎被风刮倒了还是不知是其他原因有些倒塌，看起来已经有些荒凉

> 这边已经到了施工区域，远远望去远处有些亭台正在建设。整体看去这个湖似乎比门口的那个湖要更大些。而那片未开放的区域估计更大吧。

> 继续往北返回，又到了那片银杏，换个角度看似乎别有一番情趣。这个银杏边上有座木房子，感觉有点日系风格，好好建几座中式亭台不美吗？北边的路边还有一个餐厅，似乎生意还挺好的。

> 继续往北就到了两湖相通处的一处小桥。这座桥是木制的，很别致，边上堆积些奇石，也有几颗很茂盛的垂柳。远远望去还有一座塔，一对夫妻正站在桥头的石头上拍照。

> 踩着木桥慢慢悠悠地过去对岸。岸边望难看那些亭台楼阁后边的秦岭山非常雄伟。把湖面也渲染得非常壮丽。宽大的湖面十分平整，唯有远处有些鸭子在水中自由自在的游泳。偶尔也有几只水鸟掠过水面。

> 北边便是那座塔了，看上去跟大雁塔似乎还有八分相似。这座塔位于一座高台之上，顺着边上的台阶可以走到塔下。走到下面看到此塔名“云溪塔”，据说此塔为唐代所建，后不知道什么原因毁了，不明其来由。绕塔转了一圈，数目太过茂盛，台子上并不适合观景。

> 从云溪塔下来继续向西北走去，云溪塔边上的一些藤类植物已经变红，还颇为好看。在云溪塔附近见到几个僧尼，有陪老人散步的，还有坐在边上跟俗人聊天的。不明所以，此处为何这么多僧人？

> 边上有些小木桥，设计得还很巧妙，百步之内有三桥，因此这块叫“百步三桥”。据说是渼陂三胜八景之一。我大概算计了以下，确实可以在百步之内通过这三座桥。当然您要在里边多转几圈那就不好说了！

> 这里也有些小池子，边上好些大石头，站在边上看去这些小池中有很多小鱼游来游去，很是快活自在。

> 嘿，往边上走了一下，发现一簇粉黛子，还挺有可赏之处。忽然，边上，石狮子，嘿，刚说什么来着，这有几只更大，更搞笑的狮子。一只比一只萌，完全没有威武的气息。

> 再往北有一大片草地，正位于云溪塔背面。这篇草地也十分漂亮，尤其是站在这里欣赏东边湖面或者云溪塔都是很不错的。靠近湖边长满了密密的芦苇和狼尾巴草。

> 顺着草地向被，眼前出现了块高地。说是塬吧，高不过五米，长宽也短。有没有台阶登高，不知道是何由。如果设计一个台阶，可以等高，定是一个很好的欣赏渼陂湖的好地方。

> 这边的湖面也是极为清晰，秦岭也清晰地展现在眼前。

> 这块边上的景致也很多，这种小亭子造型别致，也很多。而我急着欣赏其中景色，也无闲暇坐在其中偷懒。

> 边上一片很大的粉黛子又粉又嫩，却不能吸引悦己者。除了我，不过我并不觉得粉黛子多好看，只是觉得大片的粉黛子好看些。

> 这块边上也是未建区域，后边有一处很大的山丘，不知道是不是什么周王季陵或者九女坟，反正我是没在院子中看到什么标志牌之类。不过这边有些红叶还是很好看的，不是全红，而是五颜六色的那种红。

> 慢慢地边上出现了好大的一片竹林，十分苍翠挺拔，一阵风吹过沙沙作响，当然了，其中有许多鸟儿嘻嘻鸣叫。当然了其中有许多小路，我只是顺着边上的散步道走，因为我更喜欢在湖边欣赏美景。竹林中有一处竹亭子造型很独特，名字叫“班竹亭”，不过我看这造亭的竹子是普通的竹子，没看到有用班竹的呀！

> 很快就到了最北边，这里河边芦苇比较多，水面也很清除，水底的水草依然那么密集。不知道为什么在西安其他公园似乎没有见过水地有这么密集的水草。

> 这边湖面上有一排排走廊，整体都是木头制成的。我自然不会错过行走在水面上的那种感觉了。走起来脚下木板发出和谐的节奏，很是动听，来自秦岭的新鲜凉风迎面吹来，是在太舒服。

> 也有那种用绳子做的护栏，似乎时间很长了，不知道这些绳子会不会突然断掉。这些占到中间还有很多的观景台，观景台处面积宽大。

> 站在栈道和观景台上欣赏湖面那自然是很绝美的。尤其是在远处的秦岭的映衬下，这场面太壮丽了。山，湖，桥组成了一副壮丽的中国彩色水彩画。对了还有湖面上那几只搞怪的石狮子，他们也是角，怎么能少得了他们？

> 低头看水底，完全是另一番景象。这些水草组成了一大片水下森林。其中有许许多多大大小小的鱼儿在这片森林中自由自在的飞翔穿梭。

> 从水上栈道穿过湖面一直向东。快出来的时候有一片杉树林，黄中发红，有一种别样的美。与他下面碧绿的青草地形成了鲜明的对比。

> 整体来说渼陂湖建设得还是很不错的，很符合中国山水园林特色。可惜的时候其中很大一片区域还正在施工，暂没开放，所以很快就逛完了。很是期待其完全建成的样子。我怀着愉快的心情快步向大门外走去，当我走出“迎旭门”的时候，门口的那几只搞笑狮子向我打招呼告别！