---
layout: post
title: 雁南公园秋色小记
description: 雁南公园秋色小记
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 西安雁南公园我已来过好多次了，今年秋天也已经去过几次。拍了许多照片，当然了，雁南公园的银杏和红枫林那是相当漂亮了，打卡游玩的人也是比较多的。因此我曾将赏枫叶和银杏分别单列了两篇发布出来。有兴趣的朋友可以去看看： 。

> 除了银杏和红叶之外，雁南公园也是有许多小景值得欣赏的。比如说在杜伯园的西边有一片粉黛子，这估计是雁南公园第一批迎来秋色的小伙伴了。她们被秋天染得像红红的火焰，火红火红的。当然了他们也因此被摧残，有些人可能太喜欢她们了，甚至跑到中间去跟她们亲密接触。

> 杜伯园中间的大草坪这时候也是逐渐披上了秋天的装束。他们比春夏要成熟了许多。孩子们在上面玩耍，年轻人带着家人在聚餐，老人们在上面跳舞。有个漂亮的姑娘正在那努力的摄影，却不知道已经被我拍摄到了照片中。

> 杜伯园中间的竹林分割除了许多小园子，这些园子里的花草早已被秋风潇杀，失去昔日的风采。唯有一位女士站在红红屋子下悠闲地吹着笛子，笛音飘荡在空中，悠扬婉转。周围空空荡荡，唯有这些笔直的竹子，坚挺地站立在四周聆听着这美妙的音乐。

> 伴随着四处出来的优美音乐，沿着优美的绿廊和各种绿道随意地向东边走去，穿过这一片片草地和小园子。尤其是这些绿廊，简直就是天然的氧吧。有些漫步道边上还有茂密的狼尾巴草，整整齐齐的，很是美观。一阵微风吹过，那种感觉很是舒服。再加上这些秋天的美景，实在让人陶醉其间。

> 不知不觉中就来到了杜伯园的最东边，这里的台阶景观最是引人注目。一台一台的造型非常别致，站在最高处可以看到周围，这里的植物种类也是很多。远远看去最底部就是皂河。看来这块其实就是把皂河的河道改造成这种阶梯的台子了。

> 沿着台阶向下走去，一排一排的柿子林很整齐。柿子树上偶尔夹杂着几片红叶，树上的柿子已经没有了。有些情侣们手挽着手穿梭期间，边走边说着悄悄话。台阶的墙壁是用那种废弃的老瓦和一些陶罐混合着其他石材砌成，造型还很奇特，也很环保。

> 有几条小路还是不错的，两边的草十分茂盛，把这绿道装扮得十分美丽。这种草我不认识，他的花看起来毛茸茸的，边上紧挨着还有一排狼尾巴草，两者共同守护着小道。可能是因为这边靠近皂河，人比较少，所以这些草长得十分茂盛，道路都被他们占去了一半。

> 在皂河边还有一排芦苇，可能是因为皂河的水富含植物需要的营养，所以他们长得十分高大挺拔。碧绿的茎叶很茂盛，把皂河遮挡得严严实实。

> 皂河边的一座小土包上面种了一些红枫树，树不大，但是叶子比较红。吸引了许多的游客过来打卡，一座小小的土包上挤满了游客。但是跟溪谷园的比太少了，不够震撼，所以我没在这边多逗留。

> 于是我沿着又通过台阶返回上边，顺着一片银杏林走去，在一边走上空中走廊，向北边的溪谷园走去。

> 溪谷园就是山林组合体，能走路的地方多部分在小山沟沟。这里有大片的红叶，之前的文章已经写过了，这里就不单独写了，有兴趣的朋友可以通过上边的链接去看看，这红叶确实很美丽。

> 溪谷园的小土山各种树，除了红枫之外，各种海棠也很美。红红的果子挂满枝头，很是美丽。许多成熟的果子已经掉落的满地都是。海棠林间也有许多游客在拍照，主要还是这些海棠果红的实在太过诱人。

> 这边大片的柿子林很是漂亮，叶子已经开始变红，如果再有一场霜降的话应该就可以变红了吧。柿子依然不见踪迹，不过穿梭在这片柿子林中的感觉却很好。柿子也肥厚，风吹过的沙沙声与其他树木的声音不同，更低沉一些。当然了，柿子树那种独特的气温，也让人很舒服。

> 在雁南公园观赏柿子林也不必行走在林间。因为这片柿子林规模很大林间的道路很长，走起来很累。可以走在空中廊道上面，天气晴好，晒着太阳走在柿子林间的那种感觉在别的公园是体会不到的。

> 溪谷园的其他果树也有各自的姿色来迎接秋天。当然，他们更多的是保持着绿色，而把色彩撒在空中，纷纷扬扬把色彩撒向杂草丛中，有时候这些色彩会随风飘向远处。

> 再往北走北边的生态园边上有些银杏和荷叶之外再没什么客观的了。因为这块主要是污水处理。最后就走到了西沣园。这边也是一些低矮的山丘上种植了大量的银杏，紫叶桃等树。在空中廊道中便可欣赏这秋千的色彩了。最棒的就是站在这边可以欣赏远处的高新CDB。这边还有“城市阳台“正在开发，估计就是因为能看到西安最美最发达的一面，因此才叫城市阳台吧。

> 当然了，时间尚早，我就下来在林子里走了走，欣赏了一下这里的景色。这边显然没有杜伯园和溪谷园那边热闹。行走在期间这种安静的环境让我的身心得到放松，这里的空气也不错。

> 当然了，西安自行车专用道也从这里穿过。自行车没见到几辆，在自行车道上散步的人却不少。自行车道两边也有整齐的狼尾巴草和银杏树。我还找了辆共享单车在这里骑行了一阵，在弯弯曲曲的坡道上一上一下还是挺舒服的。

> 雁南公园的秋色还是不错的，杜伯园，溪谷园，西沣园各有各的美，在不同的时候来不同的园感受不同的氛围。带上家人来这里放松一下身心。拍拍照，散散步是很不错的选择，尤其在当下，整个西安市内开放赏秋的公园似乎并不那么多。这里自然就是不错的选择了。
