---
layout: post
title: 游西安古城墙记
description: 游西安古城墙记
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 西安城墙，是1961年公布的第一批国重保单位，墙高约12米，顶宽12—14米，底宽15—18米，整体轮廓呈封闭的长方形，周长官方数据是13.74千米。


> 我是坐车在钟楼下的，然后延着南大街往南走了大概击几百米有低下通道可以达到永宁门北侧入口。

> 永宁门以及瓮城

> 护城河，环城公园。

> 城门和城楼登城马道敌台和敌楼海墁和流水槽箭楼角台与角楼魁星楼月城和闸楼

> 朱雀门博物馆。>向西走到西南城角，四个城角中唯一圆形的。

> 向北走到西门。 唯一内外城门完整。

> 西北城角。

> 广仁寺。

> 北门

> 火车站

> 东北城角

> 别墅群

> 朝阳门

> 永兴坊

> 东门

> 长乐阁

> 东南城角

> 建国门。

> 西安城墙主城门有四座：长乐门（东门），永宁门（南门），安定门（西门），安远门（北门），这四座城门也是古城墙的原有城门。从民国开始为方便出入古城区，先后新辟了多座城门，

> 至今西安城墙已有城门18座。


> 1961年3月4日，西安城墙被国务院公布为第一批全国重点文物保护单位 。2018中国西北旅游营销大会暨旅游装备展上，西安城墙入围“神奇西北100景”榜单。 [14-15] 
城门和城楼登城马道敌台和敌楼海墁和流水槽箭楼角台与角楼魁星楼月城和闸楼


> 城门和城楼城门

> 　明清西安城四面各开一座城门，东门名长乐门，南门名永宁门，西门名安定门，北门名安远门。四门取名之意，反映了明初统治者对政治军事重镇西安寄托了镇守西北、安定边域、屏固帝国的厚望。现四城门门楣上的门名是民国元年（1912年）7月陕西督军张凤翙题写的。 　　长乐门为西安城东城门，位于东城墙中部偏南，南至东南城角250丈（合800米），北至东北城角633丈（合2025米）。明洪武七年至十一年（1374—1378年）拓筑西安东城墙时筑。此门约在原唐长安城东郭安兴坊与胜业坊之间东西横街的西段，唐末韩建以皇城改建为新城时隔在大城之外，约为咸宁县治小城之地。明初拓筑西安东大城时新筑为长乐门，门上建有正楼，门下开有用城砖劵砌而成的圆拱式门洞。门洞通长30米，以安门处为界分为内外两段。 　　永宁门为西安城南城门。位于南城墙中部偏西，东至东南城角734.5丈（合2350.4米），西至西南城角550丈（合1760米），北与北城门安远门南北相直。原为隋唐长安皇城南面偏东的安上门。唐末韩建以皇城改筑为新城后，由于先封闭了南面中门朱雀门和南面偏西门含光门的西门洞与中门洞，仅留一个东门洞，北宋哲宗元祐年（1086年）之后又封闭了含光门东门洞，南城墙遂为此一门，历五代、宋、金、元，沿称安上门。明洪武七年至十一年（1374—1378年）拓筑西安城墙，此门沿用为南城门。但改原隋唐时过梁式三门洞为砖砌拱式单门洞，易名永宁门，取其永保安宁之意。其门下砖砌拱形门洞，通长29米，以安门处为界分为内外两段。门上建有高大的城门楼，门外有瓮城箭楼、月城闸楼层层拱卫。永宁门洞原为南面进出西安城的必经之道，新中国成立后适应城市道路交通发展的需要，1956年在南城门东西两侧，各开砖砌拱城门洞3孔，以供行人车辆通过。

>  　　安定门为西安城西城门。位于西城墙中部偏南，北至西北城角530丈（合1696米），南至西南城角300丈（合960米）。原为隋唐长安皇城西面中门顺义门，明初沿用为西城门，但改

> 原过梁式三门洞为砖砌拱式单门洞，并易名为安定门，寓意西部边疆民族和睦，安泰康定。门洞通长33.9米，以安门处为界分为内外两段。　　安远门为西安城北城门，位于北城墙中部偏西，此处原为唐长安城太极宫与东宫交界宫墙的中段，唐末韩建以皇城改筑为新城时被隔在北城墙之外，明洪武初向北拓筑西安城墙时始筑为北城门。门下开一拱形门洞，通长30.8米。北城门洞原为西安城北面的唯一通道，现原城门洞不再使用，另于城门东西两侧各新开两个砖砌门洞，四门洞宽皆10米，以供行人车辆通行。
 
> 　　民国时期增开的四座城门　　中山门，又称小东门。在今东新街东端。1926年开辟，为纪念孙中山先生而命名为中山门。南北各辟一城门洞，共宽13米。南侧门洞叫“东征”，北侧门洞叫“凯旋” 。　　勿幕门，又称小南门。在今城西南城隅四府街南端。1939年开辟，单洞，宽6.5米。为纪念辛亥革命中牺牲的陕西革命先烈井勿幕而命名。 　　玉祥门，又称小西门。在今莲湖路西端。1928年开辟，豁口宽140米。为纪念冯玉祥将军于1926年率军击败围困西安达8个月之久的北洋军镇嵩军刘振华解西安之围，时陕西省主席宋哲元特命名为玉祥门。现玉祥门豁口已连通城墙，下开5门洞。　　解放门，原名中正门，在今解放路北端。1934年因陇海铁路通车西安而修，1952年因扩建火车站广场而拆除城墙，豁口通道宽516米。2005年5月，火车站城墙实现连接，下开3个状似拱桥的城门，跨度合计200米。　　新中国成立后又新增开的十座城门　　朝阳门，1994年开，位于东城墙北段，在东五路东端，原辟城墙豁口宽140米，通长乐西路。此门因位于西安城东，城门朝着太阳，是每天第一个见到阳光的城门，故取名朝阳门。现豁口墙体连接，下开5门洞。　　建国门，位于南城墙东段，在建国路南端。1986年开，3门洞，共宽28米，因门连建国路，故名。　　和平门，位于南城墙东段建国门之西，在和平路南端。1953年开辟，4门洞，共宽40米，因门连和平路，故名。　　文昌门，位于南城墙南门之东，在柏树林街南端。1986年开，4门洞，共宽38米，直通文艺路。因此门内明清时建有奉祀文昌星与文昌帝君的文昌庙，故名文昌门。　　朱雀门，位于南城墙南门之西，在原隋唐长安皇城朱雀门处，故名。1986年开，共4个砖砌拱门洞，共宽38米。　　含光门，位于南城墙西段勿幕门之西，在甜水井街南端。1986年修城墙时，在此发现唐皇城含光门遗址而开，原留单门洞，宽13米，现为保护唐含光门遗址而于原门洞两侧各另开2门洞。　　尚武门，位于北城墙西段，西北三路北端，2门洞。因此门西临城西北隅原清陕西巡抚循例校阅所辖绿营兵之习武园而得名。　　尚德门，位于北城墙北门之东，在尚德路北端。1986年修，3门洞，共宽28米。因门内通尚德路而得名。　　尚俭门，位于北城墙东段，解放门之东，3门洞。因门内通尚俭路而得名。　　尚勤门，位于北城墙东段尚俭门之东，3门洞。因门内通尚勤路而得名。
 
> 　城楼

> 　　明清西安城的四座城门上，均建有一座二层三重檐歇山式高大宏伟的城门楼，因其建在主题城墙城门之上，故为四门城楼。城楼为城市标志性高大建筑，也是城门防御体系的主要工程，战时为主将坐镇一方的指挥所。西安北门城楼在1911年辛亥革命中焚毁，现存的三座城门城楼，均为明代建筑风格，其形制基本相同，尺寸略有差异。


> 　　东门城楼，即明清西安城东城门长乐门城楼。初建于明初洪武七至十一年（1374—1378年），弘治十四年（1501年）地震中受损，嘉靖五年（1526年）陕西巡抚王荩重修。明末崇祯十六年（1643年）十月，李自成率农民军进攻西安时遭炮火焚毁。清顺治十三年（1656年）陕西巡抚陈极新按照明代旧制重建，后又经乾隆四十七年（1782年）巡抚毕沅等多次修葺。正楼位于内城长乐门门洞之上，为二层三重檐歇山式高大建筑。 　　南门城楼，为明清西安城南城门永宁门城楼。此门原为隋唐长安皇城与唐末韩建新城的安上门，门上原有城楼，明初洪武七至十一年（1374—1378年）拓筑西安城时，按照明代城楼建筑形制与西安四城门正楼统一形式重建，后又经明嘉靖五年（1526年）及乾隆四十七年（1782年）修葺。城楼坐落于永宁门门洞之上。

> 　　西门城楼，为明清西安城西城门安定门城楼。此门原为隋唐长安皇城与唐末韩建新城的西门顺义门，门上原有城楼，明初洪武七至十一年（1374—1378年）拓筑再建西安城时，按照明代城楼建筑形制与西安四城门城楼统一形式重建。城楼坐落于安定门门洞之上，为二层三重檐歇山式高大建筑，建筑形制及面宽、进深与高度，略同于东门（长乐门）正楼。　　北门正楼，为明清西安城北城门安远门城楼。明初洪武七至十一年（1374—1378年）拓筑西安城新建，位于内城门洞之上，为二层三重檐歇山式高大建筑，略同于其他三城门正楼。1911年10月22日与23日，陕西响应武昌起义攻打满城时，炮火击中北城门正楼上清军的火药库，引起爆炸，此楼被炸毁无存。
 