---
layout: post
title: 读《左传》札记（五）秦晋之好秦穆公用百里奚蹇叔犹余称霸西戎
description: 读《左传》札记（五）秦晋之好秦穆公用百里奚蹇叔犹余称霸西戎
date: 2022-11-12 05:01:01
---

> 接上回，读《左传》札记（四），秦以及穆公之事，《左传》所记甚少，以《秦本纪》补之。

> 秦穆公即位：鲁僖公元年（秦穆公元年，前659年），秦穆公正式继位。> 启用百里奚、蹇叔：鲁僖公五年（五年，前655年），十二月，晋灭虢，虢公丑奔京师，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯，以媵秦穆姬（晋献公假途灭虢）。百里奚作为秦穆公夫人穆姬媵嫁奴隶，百里奚逃楚宛邑。秦穆公听闻百里奚贤名，用五张黑羊皮从市井换回并任为大夫，人称“五羖大夫”。同时百里奚也因蹇叔曾经收留，并知其贤，举荐了蹇叔（这一段具体在《史记》《秦本纪》缪公五年）。百里奚、蹇叔辅助穆公励精图治。后来还从晋国招来丕豹、公孙支。> 助晋惠公，晋国背约：鲁僖公九年（九年，前651年），晋献公卒。夷吾使人请秦，求入晋。於是缪公许之，使百里傒将兵送夷吾。夷吾谓曰：“诚得立，请割晋之河西八城与秦。”已立，而使丕郑谢秦，背约不与河西城，而杀里克。后丕郑子丕豹奔秦，说缪公曰：“晋君无道，百姓不亲，可伐也。”缪公曰：“百姓苟不便，何故能诛其大臣？能诛其大臣，此其调也。”。

> 秦救晋旱：鲁僖公十二年（十二年，前648年），晋国大旱，来秦求粟。丕豹说缪公勿与，因其饥而伐之。穆公问公孙支，支曰：“饥穰更事耳，不可不与。”问百里傒，傒曰：“夷吾得罪於君，其百姓何罪？”於是用百里傒、公孙支之言，卖给晋国粟。以船漕车转，自秦都雍城到晋国绛都的渭河河道里布满拉粮食的船。（这段内容诚来自史记，不知礼仪之邦的人为何不书此段内内容，而称秦为荒蛮之地？）

> 晋人忘恩：鲁僖公十四年（十四年，前646年），秦饥，请粟於晋。晋君谋之群臣。虢射曰：“因其饥伐之，可有大功。”晋君从之。（晋人之忘恩负义，能不有三家分晋？）

> 秦晋韩之战三百野人报食马之恩：十五年，兴兵将攻秦。缪公发兵，使丕豹将，自往击之。九月壬戌，与晋惠公夷吾合战於韩地。晋君弃其军，与秦争利，还而马騺。缪公与麾下驰追之，不能得晋君，反为晋军所围。晋击缪公，缪公伤。於是岐下食善马者三百人驰冒晋军，晋军解围，遂脱缪公而反生得晋君。> 鲁僖公二十年（二十年，前640年），二十年，秦灭梁、芮。

> 鲁僖公二十三年（前637年），圉逃归晋国即位，即晋怀公。> 秦晋之好：同年怀赢没有随圉归晋，秦穆公纳女五人与重耳，怀赢与焉。奉匜沃盥，既而挥之。怒曰：“秦晋匹也，何以卑我？”公子懼，降服而囚。现在的秦晋之好便是婚姻关系，来自秦晋之间通婚。> 鲁僖公二十四年（二十四年，前636年），秦穆公助重耳回晋国即位，即晋文公。> 鲁僖公二十五年（二十五年，前635年），周襄王派人向晋、秦通告了王子带之乱，秦伯师于河上，将纳王。秋，秦、晋伐鄀。秦人过析隈，入而系舆人以围商密，昏而傅焉。宵，坎血加书，伪与子仪、子边盟者。商密人惧曰乃降秦师。> 鲁僖公三十年（三十年，前630年），秦穆公、晋文公出兵围攻郑国。到了深夜，烛之武被吊出城墙，见到秦穆公，说了那篇著名的先秦散文《烛之武退秦师》，穆公就与郑国签订了盟约。派杞子、逢孙、杨孙守卫郑国。晋军也就退了。

> 崤之战：鲁僖公三十三年（三十三年，前627年），晋文公和郑文公去世，秦穆公欲向东扩展称霸。春，秦师过周北门，左右免胄而下,王孙满尚幼,观秦师，观之，言于王：“秦师轻而无礼，必败。”及滑，郑商人弦高将市于周，遇之。以牛十二犒秦师，且使遽告于郑。孟明曰：“郑有备矣”，乃灭滑而还。晋襄公率军在晋国崤山隘设伏全歼回师秦军，俘虏秦军三帅。后文嬴求情，晋襄公乃归三帅。秦穆公素服郊次，乡师而哭迎三帅，并做了一篇祭文，便是《尚书》《秦誓》，自此秦晋失和。

> 彭衙之战：鲁文公二年（三十五年，前625年，晋襄公三年），秦晋彭衙之战，晋军在彭衙(今陕西合阳县西北)击败秦军的作战。

> 鲁文公三年（三十六年，前624年），秦伯伐晋，济河焚舟，取王官，及郊。晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还。> 秦穆公霸西戎：鲁文公四年（三十七年，前623年），秦周边有许多戎狄，他们经常抢掠粮食、牲畜，掳夺子女，给秦人造成很大的苦难。秦穆公征服西戎，遂霸西戎。秦穆公向西发展，任用戎人由余为谋士，逐渐灭掉戎人所建国家，天子使召公过贺穆公以金鼓。辟土千里，被周襄王任命为“西方诸侯之伯”，称霸西戎，秦穆公的霸业走向巅峰。（《春秋》《左传》不书，何为也？）> 秋，晋侯伐秦，围刓、新城，以报王官之役。楚人灭江，秦伯为之降服、出次、不举、过数。（超过礼数，说明秦楚同盟）> 鲁文公六年（三十九年，前621年），秦穆公去世，秦康公即位。晋襄公去世，晋灵公即位。> 秦穆公可谓一代雄主，让秦国变强，始为东方国家所接纳。为东方国家抵御西北戎狄，促进民族融合。而死后因为以子车氏三良从寺而保守批评，《诗经》《黄鸟》便是哀悼三良以讽穆公。谥号“缪”，有人认为是恶谥，便在于此。个人赞同“缪””穆“通，乃美谥。
