---
layout: post
title: 终南山古观音禅寺记
description: 终南山古观音禅寺记
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 西安长安古观音禅寺坐落于秦岭终南山脚下，距离沣峪口不远。寺内有株千年银杏很是出名，据说是唐太宗李世民亲手所栽。但是我这次去得比较早，并非赏银杏的时节。

> 从环山路边上的小巷子拐进去，上了坡就可以看到“古观音禅寺”的牌子。左转右手边就可以看到一排红色院墙。

> 但这红色的院墙是附近的一所中学，学校把园墙刷成这样感觉略有不妥。但是这条路却很美丽。从进了环山路口，两边都是村民开的各种停车场，所以开车来玩停车很方便，建议大家往里开，不要被外边的村民拦住，从环山路走进来还是很远的。

> 继续进去在边上可以看到木制山门，上面古香色的木匾上便有五个颜体楷书大字“古观音禅寺”。当然了牌匾上有颜真卿的名款，是不是颜真卿本人所题写本人没有做深入调查。山门附近倒是有好些小摊贩，应是周围的农民吧。

> 沿着木山门走进去，右侧的红墙上写着写佛教祝福语，在尽头又看到这个铁皮门装饰的就有些辣眼睛，一幅简单的铁皮方框没上面红字写着一些宣传语，犹如城市电线杆的野广告那种感觉。让人一下子就感觉有种从天上掉落到地狱的感觉。既来之，则安之，继续往进走么。

> 寺庙里其实还是很是古朴，除非刚才那一处之外都还可以，进去之后经过一片停车场，走到头，然后有一个小门可以进去。里边整体绿化非常好，再加上靠近大山，所以环境特别好，但是也导致蚊子比较多。

> 进去后边上有一块绿地不错，看见一老翁坐在墙脚。看了许久才发现，这老翁乃一石雕。制作和布置得真是精妙，居然被匠人给骗了。

> 沿着小路直往里头走，有一石屋，看似极雅。走近发现也是厕所。外边的一木一石也都是精心布置，实在是让人赏心悦目。因为走了好长时间了，所以就近去小解了一下，里边的环境自然也布置得极为妥当，很让人舒心。

> 出门之后才发现门口这石墩上的小和尚，那神态极为快乐，自然小和尚的头已经被人头摸的油亮包浆了。看着小和尚的神情，我也感觉到快乐。

> 里边的大殿都是中国古典风范，很值得欣赏。从园林规划，到建筑风格都很巧妙。每一间房，每一个物件，每一株花草，似乎都是精心布置过。

> 在其中还看到一件古柏，非常巨大，具体我也没有仔细看。应该有些念头了，边上的保护装置都是独具匠心。

> 院落间的花草，铺陈也极为典雅。青砖古瓦，每一块都有禅意。走在青砖之上，有种轻快的感觉，呼吸着来自秦岭的新鲜空气，真是令人心旷神怡。

> 漫步在寺中走廊间，随处可以见到许多“念佛是谁，照顾话头”这样的牌子，有人懂吗？

> 在寺中随处可以看到后山秦岭，山寺融为一体，十分壮观。古人因山建寺太常见，山因寺而有了灵气。古观音禅寺依秦岭而建，自然更加有灵气。

> 这里边的建筑十分精妙，歇山顶式的古建十分多。柱子全部是实木做成，底部的石础石也都是精心雕工的。每一处榫卯结合的都十分精密。房梁上的灯也是精心设计的。

> 边上的走廊不错，我就沿着两侧的通道随意向后院走去。这些走廊上的藤类植物密密地缠绕在走廊上，显得幽远深邃，边上也布置着一些荷花之类的。

> 终于来到后院尽头，就被正前方的青砖砌成的高台挡住视野。高台上有一座小亭子，名曰“栖云亭”。栖云亭的边上便是那株巨大的银杏树，远远看去十分青翠茂盛，后边的大山似乎都要被他遮挡完了。

> 走到高台边上，看到边上的砖墙十分典雅，看这些青砖也是颇有些念头了。尤其是上面有一排螭首，十分漂亮，这是古人设计用来排水的。向中间看去有个门楼，本以为从这上去，后来才发现最左侧是下的出口，最右侧是入口。

> 于是我沿着右侧入口的门朝上边走去，近去才发现这些台阶，还有台基有可能全部是石头堆砌而成，毕竟背靠秦岭大山，采石很方便。

> 台子上自是别有洞天。边上一圈护栏，四角各有小亭子一座。地面长满了绿绿的小草，中间便是那株茂盛的千年古银杏。走进才发现，他的庞大远超想像。整个台子上几乎因此树而成林，佛说“一花一世界,一木一菩提”，大概便是此种境界。

> 这株银杏枝叶非常繁茂，上面还结满了果子。我来的时候尚是初秋，叶子还是翠绿翠绿的，以后有机会了自然要在银杏变黄的时节来欣赏一番。

> 向这株千年古银杏枝干看去，边上已经是一簇簇的小树干，根本看不到中间的主干。边上的枝条也垂下来，贴在地面上，远远看去有点像小丛林的感觉，很是壮观。

> 站在台子上向下俯瞰去，青砖黑瓦，美观又大方。这些古殿整整齐齐地排列在宽阔的道路两旁蔚为壮观。

> 回来的时候又去看了一下那个悟禅的石雕，才发现边上还有一处秘境。边上一排竹栅栏中间有一木门。看到牌匾上“净心”二字十分秒，不妨进去净一番心。

> 进去后发现其中有一池，池中水极绿，边上有些奇石假山。有些漂亮的小鱼在池中欢快的游泳。周边园园的一圈石护栏边上有走廊。边上摆着许多桌椅。

> 于是便找了一处随便坐坐。坐到这里也是可以看到后山的，环境却有那么几分妙意，也十分安静。不料坐了小一会便给蚊兄们给请出来了，看来我的境界还不够。

> 此次终南山古观音禅寺之行也颇为圆满，无奈被这秦岭中的蚊子打扰了我的雅性。出去的时候我还在想，要是来晚一点，能看看银杏那该多好，那阵蚊子也会少了，来此净心一下也定然妙极吧？