---
layout: post
title: 西安高新鱼化寨沣惠二渠秋色小记
description: 西安高新鱼化寨沣惠二渠秋色小记
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 沣惠渠如今已经成为建为高新区一条重要绿道，景色优美，每天上班路过这里或者跑步遛娃的人非常多。而其中最美的一段我个人认为应该是鱼化寨的沣惠二渠段，这边的绿道也很美很别致。边上种满了各种花草树木，银杏，海棠，石榴，萱草，蜀葵以及许许多多我根本不认识的植物。

> 沣惠渠流在西三环以西流经西安高新区软件新城，在天谷六路和云水一路西北角形成一条支流，名为沣惠二渠。沣惠二渠两边的绿道已经全面建成并投入使用，周边的居民早晚就在这里跳舞，打猴，还有一对网红常年占据着南边仅有的一个亭子搞直播。

> 沣惠二渠首先从云水一路下穿而过。过了云水一路单独就形成了一块小区域，里边设置了一块精致的小区域，渠南边一排柳树长势非常好。如果走绿道的话得从云水一路的绿道天桥上通过，这个天桥蜿蜒穿过云水一路，向南看也能很清楚地看到秦岭。云水一路东边的一排法国梧桐非常漂亮，站在天桥边上感觉都可以够到。天桥的东边就是云水公园的西门，站在桥上就可以看到云水公园，不过现在云水公园已经改名为“西安人才公园”，感觉远没“云水公园”好听。边上的一座天桥电梯正在修建，不过似乎已经修建了近乎一年了，到现在仍然没有开通。

> 往东边下了天桥就是那一小块区域了。南边的一排柳树也是非常繁盛的，夏天柳树下乘凉十分的凉快，早晚上下班的人就顺着柳树下路过。渠北边是一片小广场，早晚都是锻炼的人们。

> 然后一路向东北方向的鱼化寨方向流去。往东再走一点就是全段最长的天桥了，这个天桥一直穿过西三环。不过这个桥底下的风景也是不错，边上的连椅到下午的时候正好被边上的房子和天桥遮住，如果夏天的话就可以坐到这里乘凉。东边靠西三环就比较吵闹了。

> 顺着天桥就可以穿越西三环，出入口很多，电动车自行车也可以很容易很方便地上到天桥上。这个天桥比较长，高度也很高，站在上面沣惠二渠绿道在云水一路和西三环上以高架通过，这座天桥的配套电梯早已经开通，在西安的天桥中也算比较现代的了。可以站在西三环桥上看西三环上车辆密密地流过。可以远看整个高新，高新CDB也历历在目。周边十分的空旷，天气好的时候，秦岭也是十分清晰的，蔚为壮观。

> 桥边上的绿化带中还有这么个小店，每次经过店里也看不到一个顾客，而且这家店在这边经营了好些个月头了。不知道这老板是靠什么生存下来的。小店地理位置是挺好的，装修也很别致，风景也不错，如同画中一般，这个地方也有也许吵闹，但是又有种闹中取静的感觉。#西安街拍##西安街头##记录西安街头有趣的牌子#

> 继续往东走下去就是一个很大的池子，经常见到钓鱼的人。有时候沣惠渠停水了，这处小池子就变成浅滩，挤满了捕鱼的人，免费的东西大家都喜欢，岸边看的人也很多。？人捕鱼，我看人捕鱼，也是乐在其中。不过这么差的水质，打捞出来的鱼能吃吗？

> 这段的绿道是很美的，大多数跑步的人就在这里跑泉，我经常也在这边散步，周围的美景让人感到舒服。尤其是早上，跳舞的，甩鞭的，还有健身的，上班路过的，好不热闹。

> 这边上也有一个老车站式的小店，环境倒是挺好，还配套了大音响。经常也能看到老板坐到门口，里边各种食材也准备齐全，就是没见过顾客。

> 看到绿道上的鱼了吧？这其实跟鱼化寨的历史有关系。鱼化寨遗址位于鱼化寨街道鱼化寨村西北侧，它是一处典型的仰韶文化遗址。遗存有环壕、房址、灰坑窑穴、墓葬，出土了诸多可复原的陶器、各种生产工具，但是也不知道怎么去参观，反正鱼化寨的历史那可谓及其悠久了。

> 再向东走过了另一座天桥，一样的分割，一字形从这个路口穿过。南北是化龙三路，尚未完全建成，下面常年停放着各种车辆。

> 这边有一些银杏树，秋天的时候颇为可观。可以坐在边上的连椅上静静地赏秋，观赏这秋天的颜色，蓝天白云吧这些银杏映衬得十分漂亮。口说无凭，就多放些图吧。

> 银杏林前边的桐树又叫泡桐，这个在西安这边就很少见了。但是我对桐树却十分喜欢，它们长得挺拔高大，叶片很大，十分美观。尤其是春天的时候桐花的花十分香，繁盛很有观赏价值。最主要的老家的原子以前就有好几棵大桐树，童年的时候就在这些桐树上绑上绳子荡秋千，到现在还记忆犹新。

> 最东边快到皂河的地方是一两排杨树，十分高大挺拔。杨树在沣惠渠边实在是太常见了，二渠的绿道上到处是这种这种鱼化寨遗址的鱼形符号。

> 最东边就到了皂河，沣惠二渠穿皂河就进了市区，这时候绿道就顺着皂河南北走了。至于沣惠二渠再往东北走到那我也思考，也不确定是否到了皂河就结束了。西安有条沣惠路那大概是过去的渠道，那边的渠道早都不知道哪里去了。

> 暂时就写这么多了，以后有机会再聊聊。这一段渠虽然不长，但是景色确是很美，离得近的来打卡遛娃还是不错的。我之前也拍过很多相关的视频和图片有兴趣的可以点连接去看看：。