---
layout: post
title: 柏林寺
description: 柏林寺
date: 2021-05-01 05:01:01
---           

> 陈仓区周原镇有礼村，是一个有着悠久历史，文化底蕴的小村落。该村人杰地灵，人材辈出，风光秀美，地势辽阔。据资料显示，有礼村成立于大约1400多年前。悠久的历史文化和传统的民族风格奠定了今天的有礼村村风村貌。          有礼村古历七月廿古庙会的来历，因年代久远，再加上本村知情人士甚是稀少，资料上也无从查找。具体为哪一年兴起的，已无法考证。此为憾事！           

> 从我记事时起，柏林寺曾是一所学校，我的小学一年级和二年级就是在柏林寺就读的。那个时候的柏林寺，异常简陋，围墙是用最古老的方法～采取人工踏就的土墙，教室是用多一半的黄土，少量的青砖垒就而成。上面的人字梁和檩条均取自柏林寺周围的林木作为材料，再上面，整整齐齐的摆满了一排又一排的青瓦。而学校一侧的厕所，则是采取最为原始的方法～人工踏制的土墙，分别圈为两处（一处男一处女），里面简单的挖几个坑，就算是厕所了。           那个时候，电灯并不是像现在这样方便。曾记得，我们在天不亮时，就要起床前往学校去读书。因为北方的冬天，早上6点多还很黑，没有灯光照亮。于是我们学生，利用课余时间，将蜡烛的烛液消融在一个小铁盒内，趁烛液还未干涸时，迅速在里面放入一根提前准备好的一截线头做为捻子。有些条件好的，还会自制煤油灯。只要早上在学校读书时，我们就会拿出自制的“烛台”或煤油灯点亮，供我们读书之用。每逄早读时，那琅琅的读书声，便会从教室传出很远，很远……我们所有人，包括老师和学生，就是在那样的时代环境下而默默学习的。           那个时候的老师们，教的好，学生们也容易专心听讲，边学边记，因而也学习的比较快，吸收的也快。当时的学习教材只有语文和数学两种科目，老师们在课堂上授课时，一边风趣的讲些小故事，又一边讲些主课内容。因此，那个时候的学生们，学习都比较专一，且又是一门心思的学习，所以各科学习成绩都较好。           

> 每到课间十分钟，学生们则一涌而出，互相找寻小伙伴玩耍，那情景，欢乐的就像叽叽喳喳的小鸟一般。那时候的玩耍，男同学要么打沙包，要么滚铁环，要么打猴娃，打四角或斗鸡。而女同学则是跳皮筋，翻红绳，踢毽子，跳方格等等，经常玩的不亦乐乎，至上课铃声响起时，还是意犹未尽……           虽说那时候的孩子们比较淘乞些，但学习是学习，玩耍归玩耍。学生们在课外写作业时，经常是三几个人相约在一起，今天在你家，明天去他她家，大家就是在这样互相取笑玩乐的气氛下，主动完成了一次又一次老师布置的作业，而不需要老师催。时值今天的我，至今回想起来，依然趣味无穷……          柏林寺的院墙，因为是采取最原始的人工方式踏成的土墙，又加上年久失修，风吹雨淋，墙头已多多少少长出了绿色青苔，已斑驳不堪。后来，在2015年重塑吴爷金身的情况下，经柏林寺管理人员与村民多方协商，重新垒起了红色的砖墙，也修了门楼，还装上了红光闪耀的大门，旧貌换新颜，令人焕然一新。今日的柏林寺。柏林寺前殿大院一角。柏林寺前殿～土地宫。         柏林寺前殿～吴爷殿。每年的正月初一、七月廿大拜，每月的初一，十五一小拜，香火不断，烟香缭绕。至今，前来柏林寺烧香拜佛者络绎不绝。唐代著名诗人、渭南尉郎士元留下的著名诗作《柏林寺南望》。                                     柏林寺简介


> 唐初，有礼村信奉佛教者居多，教徒中传颂着一段佳话，说是当年印度人将释迦牟尼佛指舍利送往法门寺时，曾于农历七月廿日路经本村歇脚饮水，时值黄昏，忽然舍利子佛光闪耀，民众惊呼:“佛祖显灵啦”，纷纷跪倒在地，接纳这吉祥之兆。据此，村民们自发的在该村柏林坡开僻了20多亩大的寺院，建起一座佛殿，塑了一尊佛像，大殿前立山门，两侧分设钟楼、鼓楼，名曰:柏林寺。每年正月初一、七月廿大拜，每月初一、十五小拜，钟声不停，鼓声不绝，以求风调雨顺，村舍安宁。不久，柏林寺名声大振，不少外地人也纷纷前来拜佛祈福，其中不乏文人墨客和达官贵人。相传，公元763年，唐代著名诗人、渭南尉郎士元曾慕名而来，还作诗一首，名曰《柏林寺南望》。宋代以后佛教渐受冷落，柏林寺年久失修，加上村民垦荒蚕食，寺院收缩到10亩左右。据说明嘉靖元年（公元1521年）曾捐资翻修。新中国成立之初，村上拆殿搬佛改作小学教室。2007年，物质生活显著好转的村民把重修佛殿看作丰富精神生活的一件大事。寺院管理者顺乎民意，募捐钱物，在原址重修佛殿，重塑佛身，让寺院重新恢复了昔日的风采。
          
> 柏林寺佛殿前面还有一座大殿，为吴爷殿，也建于唐代。相传唐代宗感恩贾村西原名医吴岳为长孙皇后治好顽疾，命尉迟敬德在西镇吴山为其监修吴爷庙，朝廷年年祭拜上供。此事在民间影响很大，“敬奉吴爷，免病消灾”成了老百姓的共同心声。因修建柏林寺闻名遐尔的有礼村捷足先登，征集能工巧匠，以古老的柏树作原料，在周边各村堡中第一个建成气势恢宏的吴爷殿。此殿在明代作过修葺，清代又捐资重修。现存的一座石碑上写道:“道光十五年（公元1835年）秋重修吴嶽诸神庙，山西稷山县廪膳生员吴宗逵敬撰并书”。2015年寺院又请人重塑吴爷金身，重新雕梁画栋。还新建了寺院门楼，装上了两扇红光闪闪的大门。
          
> 有礼村柏林立寺约1400年。宋代以后较为萧条，佛教徒逐年减少。改革开放以来，柏林寺和有礼村一样焕发了青春，香火日盛，供品不断。佛家宣扬的“因果报应”、“惩恶扬善”的思想，吴爷刚正无私、救死扶伤的精神在这里发扬光大，也助推了遵法守规、文明和谐的村风，促进了社会主义新农村建设。如今，柏林寺面貌一新，满腔热忱地迎送着每一位尊贵的客人。           温馨提醒:本段文字由有礼村（张奇功根据本村长者口述、民间传说和实物资料撰写。谬误之处敬请专家、学者及本村长者批评指正）柏林寺后殿。前来拜佛祈福的香客，正在燃香敬奉，毕恭毕敬。以此祈福来年风调雨顺，五谷丰登，家宅兴旺。纸膛里正在燃烧的是刚刚点燃的“纸钱”窜出的火光。          据有礼村一组张茂老先生回忆，当时的柏林寺还有另一个故事。相传，在唐代时期，长孙皇后（今宝鸡市香泉人）因要事路过有礼村之时，不知是何原因，身上忽然起了顽疾，疼痛难忍（后来才知道那是乳腺癌）。得知此地名医吴岳医术颇深，故亲身前往诊治。在经名医吴岳（柏林寺的吴爷）将顽疾治好之后，长孙皇后即回了府邸将此事详细禀报了唐代宗。随后，唐代宗念极名医吴岳医病有功，欲以请其入宫，逐委派尉迟恭敬德前往受理。谁知道，当本地百姓听到唐代宗欲请“吴爷”入宫之时，纷纷“劝说”“吴爷”说，你摸了皇后娘娘的胸部了，唐代宗给你治罪来了。当“吴爷”言听此话时，方吓得大惊失色，魂不附体，深感大事不好，逐在一小树林里寻了短见。后来，唐代宗为了纪念吴爷生前治病有功，特意委派专人在有礼村修了佛殿一座，并塑吴爷金身一尊，名曰:柏林寺。千百年来，香火供奉，供品不断！        （友情提示:本段文字均由本村几位德高望重的老者友情提供，特此非常感谢！）           有礼村的主会场，除了村中心广场及广场的南北路以外，近年来由于会期及庙会的知名度逐步提高，就连村里的主要街道都会成为庙会会场。那些长年赶会摆摊的，往往会提前到达庙会现场，有些为了占取好地方，则会在庙会未开始的前几日内，带着红漆或其它东西，在摊位写上几个斗大的“占”字，以表明此地已被占用。而当会期即将开始以前，他她们就会开着载满货物的车辆，趁天色未亮或者更早的时间抵达会场。           这些长年赶会摆摊的，他她们售卖的货物应有尽有:各种凉肉（如牛肉、猪头肉、猪嘴、猪耳朵、猪肘子、炸肉丸、炸鱼、炸鸡腿、牙签肉及各式凉菜等），各种西府特色小吃（如凉粉、蒸面皮、擀面皮、饸饹、蜂蜜粽子等），各种时令瓜果（如香蕉、宁夏西瓜、哈蜜瓜、黄河蜜、桃子、葡萄、冬枣等）、时令蔬菜，调料以及各种礼品（如天香坊系列、啊旗香系列、娃哈哈系列、油茶系列，各式面包、精制麻花系列、茶叶和牛奶等）、菜籽食用油、特色大米等。由于近年来庙会的知名度呈上升趋势，会上逐步增加了服装销售，鞋帽销售，床上用品销售，儿童玩具，小五金，银器，眼镜，农具等，令人玲琅满目，眼花缭乱。长长的赶会队伍，宛如一条巨龙，前不见首，后不见尾……           每当中午九点～十点或是午饭之后的两点（这时候是高峰期），那前来赶会的，或是购物的邻村附近人群，会将诺大个会场挤的水泄不通。农村的街道本就不是多宽敞，再加上商贩们的帐篷只要撑起来，使原本只有5米宽的街道仅容一辆小车勉强通过。尤其是下午两点左右，那南来北往的赶会人早已将会场挤了个严严实实。别说是一辆摩托车，即使人步行，也得半天的光景。           此时，每个摊位前纷纷攘攘，好不热闹。那不时的讨价还价之声，不绝于耳。因为这些商贩的货物，大多都是服装鞋帽、床上用品、袜子、门帘，小五金及一些农村人常用的农具，眼镜等，质量也好，价格也便宜。尤其是服装类，往往到了农历七月这个时节，正是换季之时。故一些商贩抓住这个绝佳时机，以便宜的价格吸引人流。那极具诱惑力的叫卖声，往往吸引的众人流回头驻足，不时挑选心仪的商品……有礼村古历七月廿古庙会会场的玲琅满目的众多商品。          周原镇有礼村村委会和村文化室，为了活跃村民的文化生活，特意在古历七月十九晚隆重举办了庙会庆祝节目。当晚，村中心广场上，围满了前来观看节目的村民，其中不乏一些邻村友人。庙会庆祝节目包括我们村的锣鼓队表演，旗袍走秀和舞蹈表演。          当晚八点，主持人邀请村支书作出重要讲话，随着一阵“震耳欲聋”的鞭炮声响过之后，晚会随即正式拉开帷幕。首先上场的，是我们有礼村的锣鼓队。但见“全副武装”的队员们，随着锣鼓指挥的“一声令下”，精神抖擞地敲将起来。那熟悉的鼓点铿锵有力，清晰有度，听起来是那么具有节奏力，周围围观的村民忍不住掌声雷动，叫好声、喝彩声响成一片！           其次上场的是旗袍秀，随着优美的音乐响起，参加旗袍走秀的表演者列队而出，迈着轻盈的步子，优雅而娴熟，端庄且稳重。虽说这些表演者大都是一些上了年纪的人，但她们的端庄的举止、恰到好处的动作、娴熟的步伐一点也不输于年轻人。很明显，没有专业的指导，没有坚持不懈的长久实践与学习，就不会有今天如此精彩的表演！           以下，便是舞蹈队出场了。当舞蹈队踏着整齐划一的步代出现在围观的村民面前时，那绚丽多彩的灯光随即变换着迷人的效果，那娴熟优美的舞姿，舞出了不一样的风彩，更舞出了火热的青春年华。那跳动的音符，满满的是一种激情奔放与洒脱！充分体现了女性的柔性之美。           最后，是我们有礼村旗袍秀。但见，那些曾经熟悉的面孔，身穿华丽的旗袍，手持精制的小扇，仪态尊贵，宠爱于一身，动作流利，仅在那里一站，就显得华而不作，骄而不扬，气质不凡！那端庄俊美的身影，给前来欣赏的各位村民留下了美好而不可磨灭的印象！           可以说，晚会的节目精彩纷呈，不管是旗袍秀，还是舞蹈队，那端庄俊美的身影，优美娴熟的舞姿，以及整齐划一的步伐，无不给村民留下好印象而难以抹去。           今昔，周原镇有礼村正以昂扬的姿态，积极响应国家号召，努力建设新农村，新家园，为创建美丽的有礼村而不懈努力奋斗！

> 村中心广场上，那些生龙活虎的年轻一族们，正在进行着一场篮球健身运动。那英姿矫健，熟炼又精准的投篮动作，在村中心广场上留下了一个又一个靓丽精彩的身影……蓝天白云下的梯田，草木苍翠欲滴，白云朵朵，空气清新，好一片迷人的风光。夕阳洒尽最后的余晖，依依不舍的在向人们作以最后的告别……村中心广场的另一头，是有礼村高大宏伟的水塔。在夕阳余晖的映照下，朦朦胧胧，美仑美奂！
