---
layout: post
title: 记十一月浐河蓝田骑行之旅
description: 记十一月浐河蓝田骑行之旅
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 那天一大早就开始，出行，事先其实也没有规划什么线路，本来想着随意骑个五六十公里拍拍照片，结果一路美景不断，不知不觉就骑行了很远。因此把这次形成记录下来分享给大家。

> 从丈八八路一路向下，然后走高新，过雁南公园。这时候的雁南公园叶子也已经掉得差不多了，不过景色美，只有西沣园这块是开放的，有些锻炼身体的人在林间的自行车道边散步。

> 沿着皂河边穿越雁南公园，一直到子午大道向南。最近雁南公园树林里的叶子也掉落得差不多了，站在皂河边拍雁南公园还颇有些壮观。

> 从西部大道一直往东。首先经过长安中央公园，门口是块大石头，上面写着长安中央公园，远远看去里边是一片草地，我也没有兴致进去逛，只站在门口拍了些照片。

> 继续沿着西部大道往东走，是一个很大的上坡，看到远处有些仿古高楼，感觉很壮观，但是上坡懒得拍照片。到了门口才发现这就是清凉山森林公园。

> 后又从长兴北路一路向南，之后拐到长安东街，一路向东。一直穿过航天城，这边路修得还是很宽阔的。一路也没什么景致，只见到个航天城中湖公园。

> 西部大道到头后又走上，316县道一直向下。县道两边基本已经是农村了，两边都是田地，麦子绿油油的。很快进入终南大道，这段下坡路十分爽，也比较长，边上还有西安人的终点站，因此不敢停车。一路快速地窜下去。

> 下了坡到达鸣犊，在那边不知道什么村子吃了碗面，味道还不错。算是稍微休息了一下体力。

> 搜了下地图从边上小路可以下塬到达浐河边。然后从边上的小村子边的小路骑车下塬。这个应该是少陵塬。这边也正在修路，其实就是以前的土路，车子能过去而已，尤其是到河边的地方，电动车估计都不要想了。

> 顺利到达浐河边，有人在洗车，有人在野餐。这段景致也很棒，因为已经离城很远了，人不多，我很早之前来过。

> 然后一直沿着浐河东岸南下，不久就到了库峪河入浐河处。这里有人正在河道里烧烤，桥边上还有个老爷子在卖柿子。我通过那个桥绕到浐河边继续向南。

> 此一路景色美，有好多村子，林子也美，村子也美。尤其是一路有很多小湖，其中钓鱼的人很多。而且这段离白鹿原非常近，白鹿原显得很美。我在这里拍摄了非常多的照片，后边我再详细发布出来。

> 再往前不知道又经过了浐河的那条支流,水量不小，但是在地图上居然也没有给他标注名称。河口的景色也是很美观。

> 再往南，浐河边就成了土路了。我懒得冒险，就向东走到乡道上，走过好几个村子。这些村子普遍也已经空心化，都是一些老人，人也很少，很少见到年轻人。不过这些路边的村子还是很漂亮的，路边的墙上有各种漂亮的彩绘。其中一个村子中还有一座“长宁塔”，介绍似乎还有些类似，不知道有什么来头。

> 再往南走快到108省道的时候，外环高速从此处浐河道边穿过直上白鹿原。桥墩非常高，十分壮观。

> 很快就走到108省道，浐河桥很快就到了，浐河河面在此处特别宽，两边都是塬，十分壮观。拍摄了几张就继续一路向西。

> 这里经过一处村子，有好几家榨油的油坊，没想到现在还能见到老油坊。

> 这段上坡的108省道我觉得十分漂亮，上塬可以俯瞰浐河河道。边上有些老村子。

> 上了这个坡就是环山路107省道。路况很好，两边的塬也很多，不知道叫什么名字。

> 107省道往前走一些就到了浐河的一条支流，应该是我拍到的那个支流的源头吧。

> 下了一阵坡，我以为轻松了，结果才刚开始，再往东穿马塬，十分长，我有些累，就推着车子慢慢往上走，不过上面有个骆驼谷，景色还不错，不过似乎一直没有开放。

> 再往上顶上一处小景观，不知道干什么的，人很少。有一对夫妻停下车子游览。

> 很快就开始长下坡了，很顺畅。

> 下了坡往前就是库峪河环山路桥，景色优美，但是因为太晚，只是站在桥上欣赏了一下。

> 这边似乎一阵到长安，一阵又是蓝天。一路下坡，一处高空自行车道很漂漂。站在桥上看两边的村子很漂亮，加上雾气，美不胜收。

> 这里林子非常茂盛，周边有些村子，站在桥上看去十分壮观。远处还有个坝一样的东西吧，不清楚是哪里。

> 再往前走通过一段高架桥下坡就经过大峪口。大峪看起来确实大，因律此得名吧，这几段下坡很顺畅。

> 大峪口这边还有条铁路，不知道是哪条铁路。

> 再往前就走到雁引路了，一路向北骑行了有二十多公里把，时间晚了再加上两边也没啥景色，只是逐渐感受到了城市的烟火味。

> 到达东长安街，一直向西，来的时候一路上坡，所以下的时候变成下坡，夜已黑，长安夜景不错。不过此时已经逐渐疲惫，也无暇欣赏这长安的夜景了。

> 走到子午大道，一直从雁南公园向北。一直走到丈八北路，终于离家很近了，一路向北回家。丈八东路的桥很漂亮，尤其是下面的灯，晚上感觉很温馨。

> 此次出去的时候一路上坡，感觉比较累，不过沿途的景色确实令人陶醉，以致忘了时间，回到家都已经很晚了。后来我在地图上粗算了一下，居然来回加起来总共骑了一百二十公里。算是骑行中的一次纪录吧，这一路的景色确实让人很舒服，因此记录一下！

