---
layout: post
title: 芸芸众生
date: 2022-12-26 09:52:00
description: 每一个芸芸众生都乃天地万物之精，他们都有其独特于其他人之处。
---

## NO0,自序

> 每一个芸芸众生都乃天地万物之精，他们都有其独特于其他人之处。古人纪史只为名人立传，语言极为奢华详尽，而我一个普通人也只记录普通得不能再普通的人，甚至连姓名都无需知道。我常常随时随地观察一些普通人，随时随地，可能在路上，公园，图书馆，街道等等，随处都有可能，这些人也是男女老少都有。他们每个人都有自己的外貌，打扮，谈吐，修养。有些人我觉得他们很讨喜欢，或者有些独特之处，总之，都会记录下来，为这些普通人立下一篇短小的传记。不书姓名，不书时间地点，也无需配图，一切全靠读者在内心想象。也许你看到的这篇传所记的就是你的亲人，朋友，同事，邻居，也有可能就是你自己。也没有什么奢华的语言，而是追求极简，朴实。只求真实地记录下来每一个精灵们，以及他们的最普通的状态吧。

## NO1,年轻美妇

> 这个女人已经出现在这里好多月了，自从到了这里一直沉默寡言，她喜欢穿黑色，黑色上衣，黑色裙子，黑色丝袜，黑色皮鞋不晓得有几双，甚至连眼睛都是黑色镜框。她身形饱满，胸脯白嫩，皮肤细腻，像牛奶洗过似的。偶尔见她从身旁走过，总是很轻，一点声音也没有。我曾经细致的看过她的脸，眼睛很大，圆圆的，鼻子嘴巴虽不甚美，但是整体上来看却有一种的成熟少妇之美。她之前似乎每天都来，基本上坐相近的位置，而这几天偶尔就没看到她，不知道是有事没来，还是坐到其他位置去了。

## NO2,年轻女职员

> 这个女职员个字不高，臀部微宽，身材虽不苗条，但是却觉察不出来胖，别有一番风韵。不经意间看过去，只见她面带微笑似桃花，鼻子比较高挺，脸蛋圆圆得很可爱。他是一头长发，却扎起长长的辫子简单而不失青春，头上别着一把小发卡。辫子有些卷，微黄，应该是染过了吧。不能走近看，所以看不出来是什么样子的。她总是习惯穿一身工装，上身浅色短袖，胸口的兜兜上别着工牌，下身蓝色的裤子，穿一双白色的运动鞋，显得特别有精神。她工作认真，细致，偶尔瞟她一眼就会发现他正在仔细地校对，偶尔她闲着的时候也会拿本书去边上静静地阅读，不知道她看的什么书，应该是小说一类的吧。

## NO3,年轻女学生

> 她经常穿的是一件白色带帽的运动外套，白黑方格的棉长裤，简洁的休闲式运动鞋，显得很有精神。她应该是备考研究生的一员吧，因为她总是在那专注读书，有时候也朝着电脑屏幕瞄一眼又回头看看书，偶尔又不知道在书本上记录着什么，时不时也会摆摆腿，她那白黑方格的棉长裤也跟着摆起来。似乎没有见她玩过手机，也没有见她打过电话，从来都是一个人静静坐在那里，好一阵都没有换过位置了，她应该还没有交男朋友。从她身上散发出来的是年轻处女的气质。身材较为修长，长头发，乌黑油亮有光泽，扎了根马尾，马尾搭在肩膀上，更显得活力。脸蛋不大，瓜子脸，五官长得都合适，虽然一双大圆金边眼镜也遮不住她那柳叶眉下一双杏核眼。她的眉毛确实美，看过就不会忘掉，但是并不是说她的其他器官就不美了。从脸蛋来看她皮肤白洁，丝毫没有青春痘的痕迹，看起来极为清秀。

> 这两天天气有些冷，她又换上了红色的休闲夹克，玲子是白色，宽大的牛仔库并不能掩盖她的好身材。整体搭配依然是那么青春靓丽。

## NO4,寸头职员

> 他理一个短寸头，头理的正正方方。他有一米七五以上的身高，较胖，把工装短袖撑得很开，胳膊腿上长满了肉。脸蛋也比较胖，导致其他眼睛，鼻子，嘴巴都显得很小。可能是因为胖的走起路来动静很大，发出一阵阵声响。他不够帅气，但似乎人缘挺好。他应该力气比较大，每次总能搬很多东西。

## NO6,青年小伙

> 这个小伙应该不到三十岁吧，他似乎是第一次来，我之前没有见过他，他坐在我的旁边的位子上。他自从来就一直在电脑上不知道操作什么，我偶尔朝他那边瞟去，他似乎是在写文档，具体内容咱也不方便看，也懒得窥人隐私。正是因为他专注地盯着电脑屏幕，从早上写到下午才吸引了我，我仔细打量了一下他，穿个宽大的短袖，宽大的长裤，那种个性化的方格补子的宽大裤子，一双帆布凉鞋显得有点冷。不知道是穿着的原因还是怎么的，感觉他身高不高。他头发短短的，直挺挺的，其中已有丝丝白发，戴一副篮筐小眼镜，眼睛不大，炯炯有神。粗壮的脖子上，挂着一个圆圆大脑袋，脸蛋圆圆的，脸上肉肉很多。他在打字的时候，时不时地也会低头看看手机，似乎是在整理手机上的什么内容吧。

## NO7,年轻少女

> 这个女子每天也会定时来到这里，放下黑皮小包，过去拿一本书，随便翻两下，就掏出手机开始津津有味的玩起来。看手机的时候，时而用她那纤细的小手梳理梳理头发，时而在脸上扣扣，不知道是在扣脸上的痘痘还是什么？他通常穿浅色修身牛仔裤，显得腿又细又长，穿一双蓝帮小白鞋，白色棉质小短袖，上面套一件花格子一衬衫，不过衬衫是脱下来搂在怀里。胳膊显得也很细，但是胸不是很丰满，整体线条还是有的。眉毛很淡，眼睛不大，塌塌鼻子有点发红，皮肤不是太好，算是美中不足吧。长长的头发很柔顺，从中间分开，披散在两肩。如果单从背影来说美丽，唯独面貌完美。

## NO8,微胖青年

> 这个青年体型微胖，身材中等，穿深灰色短袖衬衫，圆鼓鼓的把短袖撑的很饱满，也胖嘟嘟的，手指背都是酒窝。黑色的裤子，袜子，尤其是那双圆头皮鞋，裤子，衬衫平整，考究，显得很稳重。乌黑的头发，很少夹杂白发。已经长的有些长，显得稍许乱，似乎好长时间没有理了，略微有些油亮。面部，脖子，身上全是肉，耳朵厚大，显然是个能吃的家伙。多余的肉显了多层下巴。鼻子很大，上面是一副黑边金属小眼镜，显得很斯文，眼镜不大，嘴巴略小，很是斯文。这个小伙我已见过多次，他每次那本书就把手机扔到边上，手上拿一只比，细致的阅读，面部表情变化丰富，似乎深得书中精要，时不时转转笔，在书上画一画，偶尔也向四遍胡乱张望一番。

## NO9,青年女邻居

> 这个女邻居，我似乎没有见过几次，她今天戴了顶白色的遮阳帽，灰色的运动外套，穿的黑色运动鞋，浅灰色的休闲牛仔裤不能掩盖她那面条的身材。她个子不高，但是比较瘦，所以不显矮，属于那种小家闺秀吧。跟她一起进入电梯，一股香味扑鼻而来，哪怕是戴着口罩也不能遮挡住这股子气气温味，身上略带着点成熟少女的芬芳。近距离才看到他那眼睛不大，简单圆圆的，鼻子和嘴巴被蓝色口罩遮住了，但是面胖显得很清秀。皮肤很白，面色带几分红润，两只修长的小手上的主指甲被染成浅的粉色，有几个指甲上还画着几朵鲜花。看的得出她应该是个少女心的女生吧，因为我隔壁这原来是个小伙子，见面不多，但是印象还有，她应该是他的女朋友吧。

## NO10,坚定青年

> 这个青年我只是在路上见到，第一次见到，只有不到一分钟吧，甚至都没有看到他的正脸，但是深刻的让我感动，所以想写写他。等红灯的时候还没有留意到他，绿灯的时候才看到他在车流中穿梭，整个身体和脊椎变形严重，导致他控制电动车似乎显得很费劲，头也只能斜在一边抬不起来。他脊椎严重变形，显然是天生的有缺陷吧，个子也不高，上身蓝黑西装，下身牛仔裤搭着一件混色运动鞋。他的头发很短，但是显得黑亮，年纪应该是太大。对于正常人最简单不过的事情，对于他来说却显得非常困难，但是他却意志坚定地控制好自己的车子。我一个正常人真心觉得不如他，或许命运在捉弄他的时候，又送给他一件制胜的法宝-坚定的信念。我们好多正常人身体健康，但是却心灵有缺陷。

## NO11,滑板车女生

> 此女骑一滑板车，十分小巧，速度也不快。仔细看来，戴一顶浅紫色小毛线帽子，帽子上还有两个可爱的小耳朵，显得十分可爱。肩膀上还斜挎着一个白色的小单肩包，帽子下面长长的秀发把包带压住，垂在背上，可能速度不快，也没风，秀发并没随风摆动。女生身材不错，很纤细，穿黑色运动上衣，紧身牛仔裤。两个屁股蛋蛋浑圆，车子颠簸一下，屁股蛋蛋弹个不停。格子虽不高，但身材显得很纤细，可以自行车比不了电动滑板车，没有看到她正面形象。

## NO12,青春少女

> 见到第一眼就被此女所吸引，微胖，身体修长，穿一件花色纱衣，九分牛仔裤，白白的小腿，一双运动鞋。充满青春活力，车子登的很快，废了好大劲才追上细细打量了下，透过纱衣微微看到她的她丰满的胸部被粉色内衣紧紧包裹，略胖，但是身上每寸都很皮肤紧致，还蛮有少女心。长头发，随风飘逸，骑车的时候她还不时的用手按摩她的头发，脸也富态，眼镜很大，显然淡妆，展现出了一种自然美。不时的对视了一下，被他那大眼睛给电着了，擦肩而过的时候一股子成熟少女的淡香。


## NO13,年轻保安

> 这个保安个子不高，很苗条。他总是不停的走来走去，还经常暗自整理自己的保安服。他似乎总不能闲着，经常做一些本不该是自己的活。正式因为他的这种勤劳的精神和举动吸引住了我。一些平凡的人总是在自己的平凡岗位上做出一些让人感觉不平凡的事情。我这些年浑浑噩噩居然连一个保安都不如，当然我不是说保安工作很低微，我从来都是认为每一份工作都应该是平等的。每一个人都应该被尊重，每一份平凡的工作都能做出不平凡的成绩！
