---
layout: post
title: 《论语》札记
description: 读《论语》中的一些想法札记
date: 2022-12-27 11:44:01
---

> 《论语》，相传为孔子弟子及再传弟子编纂。《汉书·艺文志》记载：“《论语》者，孔子应答弟子时人及弟子相与言而接闻于夫子之语也。当时弟子各有所记。夫子既卒，门人相与辑而论纂，故谓之《论语》。”
>《论语》是一部记述孔子及其弟子言行的著作，集中表达了孔子的社会理想和政治追求，以及人生、伦理、教育等多方面的主张。其核心思想为“仁”，提倡“仁”“义”“礼”“智”“信”，所记孔子循循善诱的教诲之言，或简单应答，点到即止；或启发论辩，侃侃而谈；或富于变化，娓娓动人。内容广泛深邃，风格隽永含蓄。《论语》是儒家学派经典之作，对后世产生了重大影响。南宋朱熹将其与《大学》《中庸》《孟子》合为“四书”。

## 学而

学而时习之，不亦说乎①？有朋自远方来②，不亦乐乎？人不知而不愠③，不亦君子乎？
①说：同“悦”，高兴，喜悦。
②朋：在同一师门受学者，这里指志同道合的朋友。
③愠（yùn）：含怒，怨恨。
> 学习中时时加以温习，不是很愉悦吗？有朋友从远方来，不是很快乐吗？别人虽不了解我，但我不怨恨，这不正是君子吗？
其为人也孝弟①，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与！
①弟：同“悌”，敬顺兄长。
> 一个人孝顺父母，敬爱兄长，却喜欢触犯在上位的人，这种人是很少的；不喜欢犯上却喜欢作乱，这种人是不会有的。君子行事致力于根本，确立了根本，道也就产生了。孝悌就是仁道的根本吧！
巧言令色，鲜矣仁！
> 花言巧语，容色伪善，这样的人很少有仁德。
吾日三省吾身①：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎②？
①三：泛指多次。省：反省检查。
②传：传授，指老师传授的学业。
> 我每天数次自我反省：为别人办事是否尽心尽力了？与朋友交往是否真诚守信了？对老师传授的学业是否认真复习了？
道千乘之国①，敬事而信②，节用而爱人，使民以时③。
①道：治理。乘：古代以四匹马拉的兵车。
②敬事：指严肃的治事 度。
③时：这里指农时。
> 治理一个具有千辆兵车的国家，要严肃治事并有诚信，要节约财用并爱护人民，要根据农时来使用民力。
弟子入则孝①，出则弟，谨而信，泛爱众而亲仁。行有余力，则以学文。
①弟子：指年少者。
> 一个年轻人，在家要孝顺父母，出门要敬顺兄长，谨慎而有信用，泛爱众人而亲近仁者。能做到这些尚有余力，那就去学习文章典籍。
贤贤易色①；事父母，能竭其力；事君，能致其身②；与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。
①贤贤：尊崇贤者。易：改变。色：女色，这里指好色之心。或说“贤贤易色”专指对妻子应重品德而轻姿色。
②致：奉献。
> 尊崇贤者而改变喜好女色之心，事奉父母能尽心竭力，事奉君上能不惜性命，与朋友交往中说话有诚信。这样的人即使没有经过学习，我也一定说他学习过了。
君子不重则不威①，学则不固。主忠信。无友不如己者②。
过，则勿惮改。
①重：庄重。
②不如己：指道德品性不同于己者。
> 君子如果不庄重就不会有威严，他即使学习了也不会牢固。为人要以忠信为主。不要与不同于自己的人交友。有了过失，就不要害怕改正。
慎终追远①，民德归厚矣。
①终：老死寿终，这里指父母去世。追远：追念死亡久远者，这里指祭祀远祖。
> 能谨慎办理父母的丧事，追念死亡已久的远祖，这样就能使百姓的德性趋归敦厚。
父在，观其志①；父没②，观其行；三年无改于父之道，可谓孝矣。
①其：指儿子。
②没：通“殁”，死。
> 父亲在世时，观察儿子的志向；父亲去世后，观察儿子的行为；他能三年不改变父亲生前的行事之道，可说是尽孝了。
礼之用，和为贵①。先王之道，斯为美，小大由之。有所不行，知和而和，不以礼节之②，亦不可行也。
①和：和谐，协调。
②节：节制。
> 礼的运用，以和谐为可贵。过去圣明君王的治政之道，美好的地方就在这里，无论小事大事都这样来实行。但是，如遇行不通的时候，只是为了和谐而求和谐，而不用礼加以节制，那也是不可行的。
信近于义，言可复也①。恭近于礼，远耻辱也。因不失其亲②，亦可宗也③。
①复：实践，履行。
②因：依靠，凭藉。旧注或以“因”通“姻”，全句意为缔结婚姻择其可亲之人。
③宗：尊敬。
> 所定的信约必须合于道义，这才是能够履行的。 度恭敬应合于礼，这才能远离耻辱。所依靠的都是可亲之人，这也就可尊敬了。
君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。
> 君子饮食不求饱足，居住不求安适，行事勤敏而言语谨慎，能到有道的人那里辨正是非，这可说是好学的了。
子贡曰：“贫而无谄，富而无骄，何如？”子曰：“可也。未若贫而乐①，富而好礼者也。”
①未若贫而乐：一本“乐”下有“道”字。
> 子贡说：“贫困而不对人阿谀奉承，富贵而不骄傲自大，这怎么样？”孔子说：“这样也可以了。但还不如贫困而乐道，富贵而好礼的人。”
不患人之不己知，患不知人也。
> 不担忧别人不了解我，担忧的是我不了解别人。

## 为政

为政以德，譬如北辰居其所而众星共之①。
①北辰：指北极星。共：同“拱”，环绕。
> 以德治政，当政者就会像北极星一样安居其位，而众星都环绕着它。
诗三百①，一言以蔽之②，曰：“思无邪③。”
①诗三百：即《诗经》。《诗经》共三百零五篇，三百举其整数。
②蔽：概括。
③思无邪：语见《诗经·鲁颂· 》，“思”原为语首助词，无义，这里全句意谓思想感情纯正无邪。
> 《诗经》三百篇，用一句话来概括它，就是“思无邪”。
道之以政①，齐之以刑②，民免而无耻。道之以德，齐之以礼，有耻且格③。
①道：引导。政：政令法规。
②齐：整治。
③格：正。
> 用政令引导民众，用刑法制约民众，民众虽会免于犯罪，但没有羞耻心。用道德引导民众，用礼教规范民众，民众有羞耻心，而且能自觉归正。
吾十有五而志于学①，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。
①有：通“又”。
> 我十五岁有志于学习，三十岁能立身于世，四十岁对世事不再有疑惑，五十岁懂得什么是天命，六十岁对听到的一切都深明其义，七十岁可随心所欲，却不会违反规矩。
孟武伯问孝①。子曰：“父母唯其疾之忧②。”
①孟武伯：鲁国大夫孟懿子之子，名彘，谥号武。
②其：指子女。全句意谓父母不用担忧子女的为人行事，只担忧其患病。此句或解为要懂得父母唯恐子女患病，以此为忧。或说
“其”指父母，意谓子女当担忧父母的疾病。今从第一说。
【译文】孟武伯问孔子怎样才是孝。孔子说：“让父母只需担忧子女的疾病。”
子游问孝①。子曰：“今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养②。不敬，何以别乎？”
①子游：孔子学生，姓言，名偃，字子游。
②“至于”二句：此句有二说，一说犬马也得到人的饲养。另一说犬能守御，马能代劳，即犬马也能养人。今从前说。
> 子游问孔子怎样才是孝。孔子说：“现在的所谓孝，认为能够供养父母就行了。照这样，连犬马也有人喂养着。如果不存孝敬之心，供养父母与喂养犬马有何区别？”
视其所以，观其所由，察其所安①。人焉廋哉②？人焉廋哉？
①安：指心里安乐。
②廋（sōu）：隐匿。
> 观察他的所作所为，考察他做事的动机依据，了解他的心情安乐与否。这样，这个人还怎么能隐藏得了呢？这个人还怎么能隐藏得了呢？
温故而知新，可以为师矣。
> 温习旧的知识而能产生新的见解，这可以为人师了。
君子不器①。
①器：器皿。器皿各有其专门的用途，这里用来比喻才识狭隘而不博通。
> 君子不能像器皿一样。
子贡问君子。子曰：“先行其言而后从之。”
> 子贡问怎样才能成为君子。孔子说：“对于想说的话首先要付诸行动，然后才说出来。”
君子周而不比①，小人比而不周。
①周：因忠信而亲密的意思。比：勾结，即以私利相亲。
> 君子团结而不勾结，小人勾结而不团结。
学而不思则罔①，思而不学则殆②。
①罔：迷惘。一说诬罔，即不辨真义，诬罔所学之道。今从前说。
②殆：疑惑。一说疲殆。今取前说。
> 只是学习而不思考，就会迷惘不解。只是思考而不学习，就会疑惑不定。
攻乎异端①，斯害也已。
①攻：致力研究。一说攻伐。今从前说。异端：指各种杂学、技艺等。
> 专力攻治杂学技艺，这是有害的呀。
知之为知之，不知为不知，是知也①。
①知：同“智”。
> 知道就是知道，不知道就是不知道，这才是聪明的。
子张学干禄①。子曰：“多闻阙疑②，慎言其余，则寡尤 ③；多见阙殆④，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。”
①子张：孔子学生，姓颛孙，名师，字子张。干：求取。禄：官吏的俸禄。
②阙疑：保留有疑惑的问题，不妄作推断。
③尤：过失。
④阙殆：义同“阙疑”。
> 子张请教如何求官得禄。孔子说：“多听别人说，自己保留有疑惑的问题，其余可确定的问题则谨慎表达，那样就能少有过失；多看别人行事，自己不做有疑惑的事情，其余可确定的事情则谨慎实行，那样就能少生后悔。言语少过失，行事少后悔，官禄就在其中了。”
举直错诸枉①，则民服；举枉错诸直，则民不服。
①错：通“措”，放置。枉：邪曲。
> 举用正直的人，置于邪恶的人之上，那么百姓就会服从；举用邪恶的人，置于正直的人之上，那么百姓就不服从。
季康子问①：“使民敬、忠以劝②，如之何？”子曰：“临之以庄，则敬；孝慈，则忠；举善而教不能，则劝。”
①季康子：鲁国大夫，姓季孙，名肥，谥号康。
②劝：勤勉，努力。
【译文】季康子问：“要使百姓恭敬、忠诚而努力，应该怎么做？”孔子说：“你庄重地对待他们，他们就对你恭敬；你孝顺老者，慈爱幼小，他们就对你忠诚；你举用善人，并教导能力弱的人，他们就会勤奋努力。”
人而无信，不知其可也。
> 一个人如果没有信用，不知道他还可做什么。
见义不为，无勇也。
> 遇见合乎道义的事你却不做，这是没有勇气。

## 八佾

是可忍也①，孰不可忍也②？
①忍：忍心。一说容忍。今取前说。
②孰：什么。
> 这样的事他都忍心去做，还有什么事会不忍心做？
人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？
> 一个人没有仁德，怎么来遵循礼？一个人没有仁德，怎么会懂得音乐？
君子无所争。
> 君子没有什么可争的事。
祭如在①，祭神如神在。
①祭：这里指祭祖先。
> 孔子祭祖先时，好像祖先真在那里，祭神时，好像神真在那里。
事君尽礼，人以为谄也。
> 完全按照礼节事奉君主，别人却认为这是谄媚。
定公问①：“君使臣，臣事君，如之何？”孔子对曰：
“君使臣以礼，臣事君以忠。”
①定公：鲁国国君，名宋，谥号定。
> 鲁定公问：“君主使用臣子，臣子事奉君主，应该怎么做？”孔子答道：“君主按照礼节使用臣子，臣子忠心耿耿事奉君主。”
《关雎》乐而不淫①，哀而不伤②。
①《关雎》：《诗经·国风》首篇，写一男子追求少女的情思。
淫：过度，没有节制。
②伤：这里指过度悲伤。
> 《关雎》这首诗快乐而不放荡，忧哀而不悲伤。
成事不说，遂事不谏①，既往不咎②。
①遂：完成。
②咎：追究罪过。
> 已经做了的事不必再解说，已经完成的事不必再规劝，已经过去的事不必再追究。
子谓《韶》①，“尽美矣，又尽善也”。
①《韶》：舜时乐曲名。
> 孔子论《韶》乐，说：“音乐美极了，表现的内容好极了。”
居上不宽，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉？
> 居于上位不宽厚待人，施行礼仪不严肃恭敬，逢临丧事不悲戚哀伤，我怎么能看得下去呢？

## 里仁

里仁为美①。择不处仁，焉得知②？
①里：居住。
②知：同“智”。
> 居住在有仁德风气的地方是美好的。选择住所而不择有仁风的地方，怎么能说是聪明的呢？
不仁者不可以久处约①，不可以长处乐。仁者安仁，知者利仁。
①约：穷困。
【译文】不仁之人不能长久处在穷困之中，也不能长久处在安乐之中。有仁德的人安于仁道，聪明的人知道行仁道有利于己。
唯仁者能好人，能恶人。
> 只有仁者能真正喜爱人，能真正厌恶人。
苟志于仁矣，无恶也。
> 如果立志于仁，就没有恶行了。
富与贵，是人之所欲也；不以其道得之，不处也。贫与贱，是人之所恶也；不以其道得之①，不去也。
①得：或以为“去”字之误。今仍据原文译之。
> 财富与官位，是人人所向往的，但若不以正当的方法获得，君子不会去享有这样的富贵。贫穷与卑贱，是人人所厌恶的，但若不是行为失当而得此结果，君子不会去摆脱这样的贫贱。
君子去仁，恶乎成名①？君子无终食之间违仁②，造次必于是③，颠沛必于是。
①恶：疑问代词，何，怎么。
②终食：一顿饭时间。
③造次：急遽，仓促。
> 君子丧失了仁德，又怎么能成就声名？君子即使是一顿饭的片刻时间也不会违背仁德，虽仓促急迫也一定实行仁德，虽颠沛流离也一定实行仁德。
人之过也，各于其党①。观过，斯知仁矣②。
①党：类别。
②仁：通“人”。
> 人的过失，可以各各归入不同的类别。只要审察那人的过失，就能知道他是哪一种人了。
朝闻道，夕死可矣。
> 早晨若得到了真理，当晚死去都可以啊。
士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。
> 士人有志于真理，却又以穿旧衣吃劣食为耻辱，这样的人，不值得与他谈论真理。
君子之于天下也，无适也①，无莫也②，义之与比③。
①适（dí）：专主。或说“适”通“敌”，敌对的意思。今从前说。
②莫：不肯。或说“莫”通“慕”，羡慕，与上句敌对义相对。
今从前说。
③比：附从，合。
> 君子对于天下之事，没有必定要这样做的，也没有必定不这样做的，所做唯求合乎义。
君子 德，小人 土；君子 刑，小人 惠。
> 君子心 道德，小人心 乡土；君子心 法度，小人心 恩惠。
放于利而行①，多怨。
①放：依据。
> 依据个人利益行事，必定招致很多怨恨。
能以礼让为国乎①？何有？不能以礼让为国，如礼何？
①礼让：守礼谦让。
> 能以礼让的原则治国吗？这有什么困难呢？不能以礼让的原则治国，那对礼怎么办呢？
不患无位，患所以立。不患莫己知，求为可知也。
> 不要愁没有职位，而应愁自己用什么胜任其位。不要愁没有人知道自己，而应求自己能有什么可以使人知道的。
夫子之道，忠恕而已矣①。
①忠：尽心待人。恕：推己及人。
> 老师的学说，就是忠恕二字呀。
君子喻于义①，小人喻于利。
①喻：知晓。
> 君子懂得的是义，小人懂得的是利。
见贤思齐焉，见不贤而内自省也。
> 看见贤者，就想着向他看齐；看见不贤的人，就反省自己做得怎么样。
事父母几谏①，见志不从，又敬不违，劳而不怨②。
①几（jī）：隐微，这里是委婉的意思。
②劳：忧愁。
> 事奉父母，若父母有过错应委婉地劝阻，看到自己的意思不被听从，仍然恭恭敬敬而不冒犯他们，只是内心忧愁，但不怨恨。
父母在，不远游，游必有方。
> 父母在世，不离家远行，如果要外出也必须有确定的去处。
父母之年，不可不知也①。一则以喜，一则以惧。
①知：记忆，记住。
> 父母的年龄，不可不记在心中。一方面为他们的高寿而欢喜，一方面为他们的衰老而忧惧。
古者言之不出，耻躬之不逮也①。
①躬：自身。逮：及，追上。
> 古人不轻易把话说出口，因为他们以自己的行为跟不上为可耻。
以约失之者鲜矣。
> 对自己加以约束而犯过失的情况是很少的。
君子欲讷于言而敏于行①。
①讷：言语迟钝。
> 君子要出言迟钝而行事敏捷。
德不孤，必有邻。
> 有德之人不会孤单，必定会有与他亲近的人。
事君数①，斯辱矣。朋友数，斯疏矣。
①数（shuò）：频频，这里有烦琐、琐屑的意思。
> 事奉君王时过于烦琐，就会遭受羞辱。朋友交往中过于烦琐，就会导致疏远。

## 公冶长

邦有道，不废；邦无道，免于刑戮。
> 国家政治清明，他不会被废弃不用；国家政治黑暗，他能免遭刑罚。
御人以口给①，屡憎于人。
①御：抵挡，应对。口给：口才敏捷。
> 巧嘴利舌地与人辩对，常常被人讨厌。
朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也①。
①杇（wū）：粉刷。
> 腐朽的木头不能雕刻，粪土般的墙壁不能粉刷。
始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行。
> 先前我对别人，听了他的话便相信他的行为；如今我对别人，听了他的话还得观察他的行为。
我不欲人之加诸我也①，吾亦欲无加诸人。
①加：欺侮，侵凌。
> 我不愿别人欺侮我，我也不愿欺侮别人。
子贡问曰：“孔文子何以谓之‘文’也①？”子曰：“敏而好学，不耻下问②，是以谓之‘文’也。”
①孔文子：卫国大夫，名圉，谥号文。
②下问：问在自己之下的人，如以能问不能，以多问寡等。
> 子贡问道：“孔文子根据什么得到‘文’的谥号？”孔子说： “他聪敏而又好学，向不及自己的人请教而不以为耻，所以给他‘文’的谥号。”
子谓子产①：“有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。”
①子产：郑国大夫，姓公孙，名侨，字子产。在郑国二十余年。
> 孔子评论子产，说：“他有四个方面合于君子之道：他自己的行为庄重谦逊，他事奉君主恭敬有礼，他养护民众有恩惠，他役使民众合于道理。”
晏平仲善与人交①，久而敬之。
①晏平仲：齐国大夫，名婴，字仲，谥号平。
> 晏平仲善于与人交往，相交越久，别人越敬重他。
季文子三思而后行①。子闻之，曰：“再②，斯可矣。”
①季文子：鲁国大夫，姓季孙，名行父，谥号文。
②再：两次。
> 季文子凡事要思考三次才实行。孔子听到了，说：“思考两次，也就可以了。”
子曰：“宁武子①，邦有道，则知；邦无道，则愚。其知可及也，其愚不可及也。”
①宁武子：卫国大夫，姓宁，名俞，谥号武。
> 孔子说：“宁武子这个人，国家政治清明时，就很聪明；国家政治危乱时，则显得很愚笨。他的聪明别人可以达到，他的愚笨是别人达不到的。”
子在陈①，曰：“归与！归与！吾党之小子狂简②，斐然成章③，不知所以裁之④。”
①陈：国名。
②党：古代户籍编制单位，五百家为党。这里是家乡的意思。狂简：谓志向远大。简，大。
③斐然成章：意谓富有文采，文章可观。
④裁：裁剪，这里指对人才的教育培养。
> 孔子在陈国，说：“回去吧！回去吧！我家乡的那些学生 有远大志向，文采斐然可观，我不知怎样去造就他们。”
子曰：“巧言、令色、足恭①，左丘明耻之②，丘亦耻之。
匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。”
①足：过分。
②左丘明：古代一位名人，或说此即《左传》作者，疑非是。
> 孔子说：“花言巧语，容色伪善，过度恭顺，这种 度，左丘明认为可耻，我也认为可耻。内心藏着怨恨，表面却与人友善，这种行为，左丘明认为可耻，我也认为可耻。”
老者安之，朋友信之，少者 之。
> 使老人得到安逸，使朋友们信任我，使年轻人 念我。
子曰：“已矣乎！吾未见能见其过而内自讼者也①。”
①讼：责备。
> 孔子说：“算了吧！我没见过能看到自己的过错而在内心自责的人。”

## 雍也

不迁怒，不贰过。
> 他有怒气不会发到别人身上，不会重犯同样的过失。
子曰：“赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。吾闻之也：君子周急不继富。”
> 孔子说：“公西赤到齐国去，乘坐着壮马驾的车，穿着轻柔的皮袍。我听说的是：君子周济穷急的人，而不是为富有的人再增富。”
子曰：“贤哉，回也！一箪食①，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！”
①箪：盛饭的竹器。
> 孔子说：“颜回多么有修养啊！一箪饭，一瓢水，住在简陋的小巷，别人受不了这种穷困的忧苦，颜回却不改变他的快乐。颜回多么有修养啊！”
冉求曰：“非不说子之道，力不足也。”子曰：“力不足者，中道而废。今女画①。”
①画：停止。
> 冉求说：“不是我不喜欢您的学说，是我的力量不够。”孔子说：“如果力量不够，应是走到中途而停下来。你现在是还未用力就已经停止了。”
子谓子夏曰：“女为君子儒，无为小人儒！”
> 孔子对子夏说：“你要做君子式的儒者，不要做小人式的儒者！”
质胜文则野①，文胜质则史②。文质彬彬③，然后君子。
①质：朴实。文：文采。
②史：指文辞繁多浮夸。
③彬彬：形容交杂而均和的样子。
> 朴实胜过文采就会显得粗野，文采胜过朴实就会显得浮夸。文采与朴实两者兼备，这才是君子。
人之生也直，罔之生也幸而免①。
①罔：枉曲，不正直。
> 人能生存于世上是由于正直，而不正直的人也能生存，那只是侥幸地避免了祸害。
知之者不如好之者，好之者不如乐之者。
> 对于学问事业，懂得它的人不如喜好它的人，喜好它的人不如以它为乐的人。
中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也。
> 中等才智以上的人，可以对他说高深的道理；中等才智以下的人，不可对他说高深的道理。
樊迟问知。子曰：“务民之义①，敬鬼神而远之，可谓知矣。”
问仁。曰：“仁者先难而后获，可谓仁矣。”
①务：致力。
> 樊迟问怎样才算聪明。孔子说：“把力量用在人事方面的道义之上，尊敬鬼神而远离它，这可说是聪明的。”
樊迟又问怎样才是仁。孔子说：“有仁德的人遇到困难的时候做在前，获取成果的时候退在后，这可说是仁了。”
知者乐水，仁者乐山。知者动，仁者静。知者乐，仁者寿。
> 智者喜好水，仁者喜好山。智者好动，仁者沉静。智者快乐，仁者长寿。
宰我问曰：“仁者，虽告之曰‘井有仁焉’，其从之也？”子曰：“何为其然也？君子可逝也①，不可陷也；可欺也，不可罔也②。”
①逝：往。
②罔：迷惑。
> 宰我问道：“一个有仁德的人，如告诉他井里掉下去一个仁人，他会跟着跳下去吗？”孔子说：“为什么这么做呢？君子可以到井边去设法救人，但不可自己也陷入井中；可以受骗前往，但不可被迷惑而跳入井中。”
君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫①。
①畔：通“叛”。
> 君子广泛地学习文献典籍，并以礼约束自己，也就能不背离道了。
中庸之为德也①，其至矣乎！民鲜久矣。
①中庸：孔子倡导的道德标准，即中和可常行之道。中，表示无过无不及。庸，平常。
> 中庸这一道德，应该是至高无上的了。人们缺乏这一道德已经很久了。
夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。能近取譬①，可谓仁之方也已②。
①取譬：寻取比喻，这里的比喻指由自己出发而比方到别人，即
“己欲立而立人，己欲达而达人”的意思。
②方：方法，途径。
> 那仁者啊，自己想立身于世，也使别人立身，自己想做事通达，也使别人通达。能从眼前的实际事情这样去做，可说是实行仁道的途径了。

## 述而

述而不作①，信而好古，窃比于我老彭②。
①作：创始，创造。
②老彭：商朝贤大夫，名见《大戴礼记》，据传他好述古事。
> 只阐述典籍而不进行创造，相信且爱好古代文化，我私下把自己比作老彭。
默而识之①，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？
①识：记住。
> 默默地把所见所闻记在心中，努力学习而不厌弃，教导别人不知疲倦，这些事对于我有什么困难的呢？
德之不修，学之不讲，闻义不能徙①，不善不能改，是吾忧也。
①徙：迁移，这里指迁而从义。
> 品德不加培养，求学问不进行讲习，听到义不能相从，有缺点不能改正，这些是我忧虑的事。
子之燕居①，申申如也，夭夭如也②。
①燕居：闲居。
②申申、夭夭：都是形容舒畅和乐的样子。
> 孔子在家闲居时，是那样的舒畅，那样的和乐。
甚矣吾衰也！久矣吾不复梦见周公①！
①周公：姓姬，名旦，周文王的儿子，周武王的弟弟，鲁国始祖。
> 我真是衰老得厉害了！我很长时间没再梦见周公了！
志于道，据于德，依于仁，游于艺①。
①艺：指古代教育学生的科目，即礼、乐、射、御、书、数六艺。
> 志向在道上，据守在德上，依靠在仁上，游憩在艺上。
子曰：“自行束脩以上①，吾未尝无诲焉。”
①束脩：十条干肉。脩，脯，即干肉。十条脯为一束。这是古人入学拜师的薄礼。一说束脩指束带修饰之礼。今从前说。
> 孔子说：“凡自己带着十条干肉来求见的，我从没有不予教诲的。”
不愤不启①，不悱不发②。举一隅不以三隅反③，则不复也。
①愤：心欲求通而未能做到的意思。
②悱（fěi）：口想说而不能说出来的样子。
③隅：指方形物体的角。反：类推。
> 教导学生，不到他力求明白而未能明白的时候，我不去开导他；不到他想说却又说不出的时候，我不去启发他。对他举出一个角，他不能推知另外三个角，我就不再教他了。
子食于有丧者之侧，未尝饱也。
> 孔子在有丧事的人旁边吃饭，从来没有吃饱过。
子于是日哭，则不歌。
> 孔子在那一天哭泣过，就不再唱歌。
用之则行，舍之则藏①，惟我与尔有是夫。
①舍：舍弃。
> 如用我，我就做事，如不用我，我就藏身，只有我和你能够这样吧。
暴虎冯河①，死而无悔者，吾不与也。必也临事而惧，好谋而成者也。
①暴虎：徒手与虎搏斗。冯（píng）河：不乘船而徒步过河。
> 徒手斗虎，徒步过河，死了都不后悔的人，我不会与他共事。与我共事的一定是遇事小心谨慎，善于谋略而能成事的人。
富而可求也，虽执鞭之士①，吾亦为之。如不可求，从吾所好。
①执鞭之士：古代执鞭有两种人，一是为高官开道的差役，一是市场的守门人，这里指贱职。
> 财富如果可以求得，虽是执鞭贱职，我也愿意做。如果不可求得，还是做我喜欢的事情。
子之所慎：齐①，战，疾。
①齐：同“斋”，古人在祭祀或重要典礼前整洁身心，表示庄敬，称为“斋”或“斋戒”。
> 孔子谨慎对待三件事：斋戒，战争，疾病。
子在齐闻《韶》，三月不知肉味，曰：“不图为乐之至于斯也。”
> 孔子在齐国听到《韶》乐，很长时间感觉不出肉的滋味，他说：
“真没想到音乐之美会达到这样的境界。”
求仁而得仁，又何怨？
> 他们追求仁而得到了仁，又怨恨什么？
子曰：“饭疏食饮水①，曲肱而枕之②，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。”
①疏食：粗粝的饭食。
②肱（gōng）：手臂。
> 孔子说：“吃粗粮，喝清水，弯着手臂当作枕头，快乐也就在其中啊。如不合道义而得来的富贵，对于我如同浮云一样。”
加我数年，五十以学《易》①，可以无大过矣。
①《易》：书名，即《周易》。古代用于卜筮。
> 给我增加几年寿命，让我在五十岁的时候去学《易》，就可以没有大的过失了。
其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。
> 他的为人啊，发愤而忘了吃饭，快乐而忘记忧愁，不知道衰老将要到来，如此而已。
我非生而知之者，好古，敏以求之者也。
> 我不是生来就有知识的人，而是爱好古代文化，勤奋敏捷地去求得它的人。
子不语怪、力、乱、神。
> 孔子不谈论怪异、强力、叛乱、鬼神。
三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。
> 三人同行，其中一定有人可以作为我的老师。我择取他们的优点而学习效法，看到他们的缺点而借鉴改正。
子以四教：文、行、忠、信。
> 孔子以四项内容教育学生：文献、德行、忠心、诚信。
子曰：“圣人，吾不得而见之矣；得见君子者，斯可矣。”
> 孔子说：“圣人，我是不能看见了；能看见君子，就可以了。”
子曰：“善人，吾不得而见之矣；得见有恒者，斯可矣。亡而为有，虚而为盈，约而为泰①，难乎有恒矣。”
①泰：奢侈。
> 孔子说：“善人，我是不能看见了，能看见保持操守的人，就可以了。本来没有却装作有，本来空虚却装作充实，本来穷困却装作豪奢，这样的人是很难保持操守的。”
子钓而不纲①，弋不射宿②。
①纲：网上的大绳。这里指捕鱼的方式，即以纲系住网截断水流，并在绳上挂钩以取鱼。
②弋：用带丝绳的箭来射。宿：指歇宿巢中的鸟。
> 孔子钓鱼，不用大绳系住网钩截流取鱼；孔子射鸟，不射在巢中栖息的鸟。
子曰：“盖有不知而作之者，我无是也。多闻，择其善者而从之；多见而识之；知之次也①。”
①知之次：《季氏篇》第九章孔子云：“生而知之者，上也；学而知之者，次也。”这里说的“知之次”即指“学而知之者”，这是比较“生而知之者”而言。
> 孔子说：“大概有一种无知却凭空造作的人吧，我没有这种毛病。多多地听，选取那好的便依从它；多多地看，把看到的记在心里。这样学的知识，仅次于那种生来就知的情况。”
与其进也①，不与其退也，唯何甚？人洁己以进，与其洁也，不保其往也。
①与：赞许。
> 我是赞许他的进步，不是赞许他的退步，何必把事情做得太过分呢？别人 着洁身自好的想法来了，我赞许他的就是洁身自好的度，不是确保他过去的表现。
子曰：“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。”
> 孔子说：“仁离我们很远吗？我想行仁，仁就来了。”
苟有过，人必知之。
> 若有过错，人家一定会知道。
子曰：“若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣。”
> 孔子说：“若说圣与仁，我怎么敢当？我只是学习工作从不厌烦，教诲别人从不疲倦，可说就是如此罢了。”
子曰：“奢则不孙①，俭则固②。与其不孙也，宁固。”
①孙：通“逊”。
②固：固陋。
> 孔子说：“豪奢就会显得傲慢，省俭就会显得固陋。与其傲慢，宁可固陋。”
君子坦荡荡，小人长戚戚。
> 君子心胸平坦宽广，小人经常局促忧愁。
子温而厉，威而不猛，恭而安。
> 孔子温和而严厉，威严而不刚猛，恭敬而安详。

## 泰伯

恭而无礼则劳，慎而无礼则葸①，勇而无礼则乱，直而无礼则绞②。
①葸（xǐ）：畏惧，胆怯。
②绞：急切，偏激。
> 只讲恭敬而不知礼，就会劳倦不安；只讲谨慎而不知礼，就会胆怯懦弱；只讲勇敢而不知礼，就会犯上作乱；只讲直率而不知礼，就会偏激刺人。
君子笃于亲，则民兴于仁；故旧不遗，则民不偷①。
①偷：轻薄，不厚道，这里特别指人与人感情的冷漠。
> 君子对亲族感情深厚，百姓就会兴起仁风；君子不遗弃故交旧友，百姓就不会冷漠无情。
战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。
> 小心谨慎啊，好像身临深渊旁，好像行走薄冰上。
鸟之将死，其鸣也哀。人之将死，其言也善。
> 鸟快死了，它的叫声是悲哀的；人快死了，他说的话是善意的。
君子所贵乎道者三：动容貌，斯远暴慢矣；正颜色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙倍矣①。
①倍：同“背”，指违背道理。
> 君子所重视的事有三个方面：使自己容貌严肃，就可远离粗暴懈怠；使自己神色端庄，就近于真诚可信；使自己言辞和顺，就可远离粗蛮无理。
以能问于不能，以多问于寡；有若无，实若虚，犯而不校①。
①校：计较。
> 虽则有才能却向没有才能的人请教，虽则知识丰富却向知识贫乏的人请教；有就像没有一样，充实就像虚空一样，即使受人侵犯也不计较。
可以托六尺之孤①，可以寄百里之命②，临大节而不可夺也，君子人与？君子人也。
①六尺之孤：指未成年的孤儿。古代尺短，身长六尺一般指十五岁以下孩童。
②百里：指诸侯国。
> 可以把幼小的孤儿托付于他，可以把国家的政令托付于他，面临紧要关节不会动摇屈服，这样的人是君子吗？是君子啊。
士不可以不弘毅①，任重而道远。
①弘：心胸宽广。毅：坚毅。
> 士不可以不宽宏坚毅，因为他们责任重大，路途遥远。
兴于诗，立于礼，成于乐。
> 诗激发人的心志，礼使人立身于社会，乐使人所学得以完成。
民可使由之，不可使知之。
> 对于百姓，可以使他们遵照道理去做，不可使他们知道为什么这样做。
好勇疾贫①，乱也。人而不仁，疾之已甚，乱也。
①疾：厌恶，憎恨。
> 喜好勇力而厌恶贫困，就会生乱。对于不仁之人痛恨得过分，也会生乱。
如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。
> 如果一个人有周公那样优秀的才能，但他骄傲而且吝啬，那其他方面也就不值得一看了。
三年学，不至于谷①，不易得也。
①谷：古代以谷米为俸禄，这里指做官得禄。
> 读书三年，还没有产生做官的心念，这是很难得的。
笃信好学，守死善道。
> 信念坚定而且好学，宁死也坚守大道。
危邦不入，乱邦不居。
> 不进入局势危急的国家，不居住在动荡混乱的国家。
天下有道则见①，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也。
①见：同“现”。
> 天下政治清明就出来效力，天下政治黑暗就隐居。国家政治清明，自己却身处贫贱，这是耻辱；国家政治黑暗，自己却享有富贵，这也是耻辱。
不在其位，不谋其政。
> 不在那个职位上，就不考虑那方面的政事。
狂而不直，侗而不愿①，悾悾而不信②，吾不知之矣。
①侗（tóng）：幼稚无知。愿：质朴。
②悾悾（kōng）：诚恳的样子。
> 狂妄而不直率，幼稚而不朴实，貌似诚恳而没有诚信，我真不能懂得这样的人。
学如不及，犹恐失之。
> 学习时总觉得像赶不上，学得了还总怕再丢失。
大哉尧之为君也！巍巍乎！唯天为大，唯尧则之①。荡荡乎！民无能名焉。巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章②！
①则：效法。
②文章：指礼乐制度等。
> 尧这样的君王多么伟大啊！多么崇高啊！只有天是 大的，只有尧能效法天。多么宽广啊！百姓不知该如何称颂他。他的功绩真壮伟啊，他的礼乐制度真辉煌啊！

## 子罕

子罕言利与命与仁①。
①罕：少。与：连词。一说赞许，如作此说，那么句子在“利” 后断开。今从前说。
> 孔子很少谈到利、命和仁。
大哉孔子！博学而无所成名。
> 孔子真伟大！他学识渊博，而不以一项专长来树立名声。
子绝四：毋意，毋必，毋固，毋我。
> 孔子绝无四种毛病：不凭空揣测，不主观臆断，不固执己见，不唯我为是。
吾少也贱，故多能鄙事。君子多乎哉？不多也。
【译文】我小时候贫贱，所以学会很多鄙贱的技艺。一个君子会学那么多技艺吗？不会的。
吾不试①，故艺。
①试：任用。
> 我没有为世所用，所以学了不少技艺。
吾有知乎哉？无知也。有鄙夫问于我，空空如也。我叩其两端而竭焉①。
①叩：询问。竭：尽。
> 我有知识吗？没有啊。有一个浅陋的人来向我提问，我对他的问题一无所知。我就从问题的本末终始这样两端向他询问，直至把问题全部搞清楚。
凤鸟不至①，河不出图②，吾已矣夫③！
①凤鸟：即凤凰，古代传说中的神鸟，常作为圣王受命的瑞兆。
②河：黄河。出图：传说伏羲时黄河中有龙马负图而出，后也作为圣王受命的吉兆。
③已：停止。
> 凤凰不飞来了，黄河不出图了，我的一生没有希望了吧！
仰之弥高①，钻之弥坚。瞻之在前，忽焉在后。
①弥：更加。
【译文】老师的道，抬头仰视，越觉其高，用力钻研，越觉其深。望过去似在前面，忽然间又似在后面。
夫子循循然善诱人①，博我以文，约我以礼，欲罢不能。
既竭吾才，如有所立卓尔②。虽欲从之，末由也已③。
①循循然：有顺序的样子。
②卓尔：高峻的样子。
③末：无。
> 老师有步骤地引导着我们，用文献来丰富我的学识，用礼节来约束我的行为，令我想停下来也不可能。我已经竭尽全力，但它如在面前高高地耸立着。虽想攀从，却觉无路可由。
子在川上，曰：“逝者如斯夫！不舍昼夜①。”
①舍：停留，止息。
> 孔子在河边，说：“流逝的时光像这河水一样呀！日夜不停地流去。”
子曰：“吾未见好德如好色者也。”
> 孔子说：“我没有见过喜爱道德如同喜爱美貌一样的人。”
子曰：“譬如为山，未成一篑①，止，吾止也。譬如平地，虽覆一篑，进，吾往也。”
①篑：盛土的竹筐。
【译文】孔子说：“好比积土堆山，只差一筐土就可堆成了，然而停止了，那是我自己停息下来的。好比在平地堆山，虽然才倒上一筐土，但继续堆下去，那是我自己在往前努力。”
吾见其进也，未见其止也。
> 我只看见他不断进步，没见他停下来过。
苗而不秀者有矣夫①！秀而不实者有矣夫！
①秀：谷类植物开花抽穗。
> 庄稼有出苗而不开花抽穗的吧！有开花抽穗而不结实的吧！
后生可畏，焉知来者之不如今也？四十、五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。
> 年轻人令人畏惧，怎么知道他们的将来比不上现在这辈人呢？如果人到四、五十岁还没有声望，那他也不值得畏惧了。
法语之言①，能无从乎？改之为贵。巽与之言②，能无说乎？绎之为贵③。说而不绎，从而不改，吾末如之何也已矣。
①法：指礼法正道。
②巽（xùn）：恭顺。与：称赞。
③绎：寻绎，分析。
> 正言相告的话，能不听从吗？但听后改正错误才可贵。谦恭赞许的话，听了能不高兴吗？但听后要分析才可贵。高兴而不加分析，听从而不加改正，这种人我就对他没办法了。
三军可夺帅也，匹夫不可夺志也①。
①匹夫：指平民中的男子。
> 军队可被夺去主帅，一个男子却不可被夺走志向。
衣敝缊袍①，与衣狐貉者立②，而不耻者，其由也与？
①缊（yùn）袍：用旧丝绵絮制成的袍子。或说以乱麻为絮的袍子。
②狐貉：指用狐貉皮制成的皮袍。
> 穿着破旧的棉袍与穿着狐貉皮袍的人站在一起，而不感到羞惭的，恐怕只有仲由吧。
岁寒，然后知松柏之后雕也①。
①雕：通“凋”。
> 到严寒的时候，才知道松柏是 后凋零的。
知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。
> 聪明的人不迷惑，仁德的人不忧愁，勇敢的人不畏惧。
可与共学，未可与适道①；可与适道，未可与立；可与立，未可与权②。
①适：往，到。
②权：变通，即权衡利弊轻重，因事制宜。
【译文】可共同学习的人，未必可共同走向道；可共同走向道的人，未必可共同依道立身；可共同依道立身的人，未必可共同通权达变。

## 乡党

孔子于乡党，恂恂如也①，似不能言者。其在宗庙朝廷，便便言②，唯谨尔。
①恂恂（xún）：温和恭顺的样子。
②便便（pián）：形容语言流畅。
> 孔子在本土乡里显得温和恭顺，好像不善言辞一样。他在宗庙朝廷，说话明白流畅，只是很谨慎。
朝，与下大夫言①，侃侃如也；与上大夫言，訚訚如也②。
君在，踧踖如也③，与与如也④。
①下大夫：职官名。卿以下的大夫。卿即上大夫。
②訚訚（yín）：恭敬而正直的样子。
③踧踖（cùjí）：恭敬而不安的样子。
④与与：仪容合度的样子。
> 孔子上朝时，与下大夫说话，显得温和快乐；与上大夫说话，显得恭敬正直。君主临朝，孔子显得恭敬不安，仪容合度。
入公门，鞠躬如也①，如不容。立不中门，行不履阈②。
①鞠躬：这里形容恭敬谨慎的样子。
②阈（yù）：门槛。
> 孔子走进朝廷大门，显得恭敬谨慎，好像门容不下身子的样子。
他不站在门的中间，进去时不踩门槛。
食不厌精，脍不厌细①。
①脍：细切的鱼肉。
> 粮食不嫌舂得精，鱼、肉不嫌切得细。
食  而 ①，鱼馁而肉败②，不食。色恶，不食。臭恶 ③，不食。失饪，不食。不时，不食。割不正，不食。不得其酱，不食。
① （yì）、 （ài）：都指食物经久而腐臭。
②馁：鱼腐烂。败：肉腐烂。
③臭：气味。
> 粮食霉烂，鱼、肉腐臭，不吃。食物颜色变得难看，不吃。气味变得难闻，不吃。烹调不当，不吃。不到饮食时间，不吃。不按定规切割的肉，不吃。调味的酱醋不合适，不吃。
肉虽多，不使胜食气①。惟酒无量，不及乱。
①食气：饭料，主食。
> 席上肉品虽多，但吃肉的量不超过主食。只有酒不限量，但不能喝醉。
食不语，寝不言。
> 吃饭时不交谈，睡觉时不说话。
席不正，不坐。
> 座席放得不端正，不坐。
厩焚①。子退朝，曰：“伤人乎？”不问马。
①厩：马棚。
> 孔子家的马棚失火了。孔子从朝廷回来，问：“伤了人吗？”没有问到马。
入太庙，每事问。
> 孔子进周公庙，对每件事都发问。
寝不尸，居不客①。
①居：居家。客：一本作“容”。当以“客”为是。
> 睡觉时不像尸体那样直挺着，平日居家不用像做客或待客那样恭敬。
车中不内顾，不疾言，不亲指。
> 在车中，不回头看，不很急地说话，不以手指指点点。

## 先进

子曰：“回也非助我者也，于吾言无所不说。”
【译文】孔子说：“颜回啊，他不是一个有助于我的人，他对我所说的话无不心悦诚服。”
季路问事鬼神。子曰：“未能事人，焉能事鬼？”曰：
“敢问死。”曰：“未知生，焉知死？”
> 季路问如何奉事鬼神。孔子说：“还不能够奉事人，怎么能够奉事鬼呢？”季路又问：“我大胆地问问死是怎么回事？”孔子说：
“还不懂得生，怎么懂得死？”
夫人不言，言必有中。
> 这个人不大说话，一说话就很中肯。
过犹不及。
> 过度和及不上是一样的。
子张问善人之道。子曰：“不践迹，亦不入于室。”
> 子张问善人怎么样。孔子说：“善人不踩着别人的足迹走，但他的道德学问也难以精深入室。”
子曰：“求也退，故进之。由也兼人①，故退之。”
①兼人：指勇力胜过他人。
> 孔子说：“冉求容易退缩，所以要鼓励他。仲由好勇过人，所以要抑制他。”
所谓大臣者，以道事君，不可则止。
> 所谓大臣，应该用大道来事奉君主，如果行不通，宁可辞职不干。
莫春者①，春服既成，冠者五六人②，童子六七人，浴乎沂
③，风乎舞雩④，咏而归。
①莫春：即暮春，农历三月。莫，同“暮”。
②冠者：指成年人，古代男子二十岁举行冠礼。
③沂：水名，在今山东曲阜南。
④舞雩（yú）：鲁国祭天求雨的场所，在曲阜东南。
> 暮春时节，已经可以穿春装了，我和五六个成人，六七个孩子，在沂水中洗洗，在舞雩被风吹拂着，然后吟唱着回来。

## 颜渊

克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉①。
①归：称许。
> 约束自己而合于礼，这就是仁。只要有一天能做到约束自己而合于礼，天下的人就会称许你是仁人。
非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。
> 不合礼的不看，不合礼的不听，不合礼的不说，不合礼的不做。
己所不欲，勿施于人。
> 自己不愿意的事，不要强加于别人。
君子不忧不惧。
> 君子不忧愁，不恐惧。
内省不疚，夫何忧何惧？
> 一个人自我反省没有愧疚，那他还有什么可以忧愁恐惧的呢？
死生有命，富贵在天。
> 死生自有命运，富贵在于天意。
君子敬而无失，与人恭而有礼。四海之内，皆兄弟也。
> 君子做事认真而没有差失，对人恭敬而合于礼，那么天下之人都是兄弟。
子张问明。子曰：“浸润之谮①，肤受之愬②，不行焉，可谓明也已矣。浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓远也已矣。”
①谮（zèn）：谗言，诬陷。
②愬：同“诉”，进谗，诬陷。
【译文】子张问怎样才叫明察。孔子说：“如水润物那样逐渐积聚的谗言，如肌肤所受的那样直接急迫的诬告，在你这里都行不通，那就可以说是明察了。如水润物那样逐渐积聚的谗言，如肌肤所受的那样直接急迫的诬告，在你这里都行不通，那可以说是看得很远了。”
自古皆有死，民无信不立。
> 自古以来人都有一死，但如果人民不信任政府，那么国家就站立不住了。
驷不及舌①。
①驷（sì）：驾一辆车的四匹马。
> 一言既出，驷马难追。
文犹质也，质犹文也。虎豹之鞹犹犬羊之鞹①。
①鞹（kuò）：去掉毛的兽皮，即皮革。
> 文采与本质，本质与文采，两者同样重要。虎豹皮如果去掉了有花纹的毛，那就和去掉毛的犬羊皮是一个样了。
主忠信，徙义①，崇德也。
①徙义：意谓使自己的思想行为随从义。徙，迁移。
> 以忠信为己之主，使自己从义而行，这就能提高道德。
爱之欲其生，恶之欲其死。既欲其生，又欲其死，是惑也。
> 喜爱一个人，就希望他长寿，厌恶这个人时，又希望他快死。既希望他长寿，又希望他快死，这就是迷惑。
君君，臣臣，父父，子子。
> 国君像个国君，臣子像个臣子，父亲像个父亲，儿子像个儿子。
子曰：“听讼①，吾犹人也。必也使无讼乎！”
①听讼：审理诉讼案件。
> 孔子说：“审理诉讼案件，我也同别人一样。但一定要使诉讼的事不发生才好啊！”
子张问政。子曰：“居之无倦，行之以忠。”
> 子张问怎样治理政事。孔子说：“居于职位不要厌倦懈怠，实施政令要出于忠心。”
博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫。
> 君子广泛地学习文献典籍，并以礼约束自己，也就能不背离道了。
君子成人之美，不成人之恶。小人反是。
> 君子成全别人的好事，不促成别人的坏事。小人却与此相反。
季康子问政于孔子。孔子对曰：“政者，正也。子帅以正①，孰敢不正？”
①帅：带头。
> 季康子向孔子问怎样治政。孔子答道：“政的意思就是正。您带头行正道，谁还敢不正？”
季康子患盗，问于孔子。孔子对曰：“苟子之不欲，虽赏之不窃。”
> 季康子为盗贼很多而忧虑，向孔子求教。孔子答道：“如果您自己不贪欲，即使奖励偷盗，他们也不肯干。”
子为政，焉用杀？子欲善而民善矣。君子之德风，小人之德草。草上之风①，必偃②。
①上：加。
②偃：仆倒。
> 您治理政事，为什么要用杀戮的办法呢？您愿意行善，人民也就从善。君子的德行好比是风，百姓的德行好比是草。风吹到草上，草必定随风而倒。
在邦必闻，在家必闻。
> 在国家任官一定有名声，在卿大夫家任官也一定有名声。
夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人①。在邦必达，在家必达。
①下人：处于别人之下。
> 所谓达，应该是品质正直，所行合义，善于辨析别人的言语，善于观察别人的脸色，对人心存谦让。这样的人，在国家任官必定显达，在卿大夫家任官也必定显达。
先事后得，非崇德与？攻其恶，无攻人之恶，非修慝与
①？一朝之忿，忘其身，以及其亲，非惑与？
①修慝（tè）：去恶为善。修，治。慝，邪恶。
> 先做事，后考虑所得，这不是提高道德了吗？批评自己的过错，不攻击别人的过错，这不是去恶为善了吗？因为一时的气忿，忘了自身安危，甚至忘了父母亲属，这不是惑而不明事理吗？
举直错诸枉，能使枉者直。
> 推举正直的人置于邪恶的人之上，能使邪恶的人变得正直。
子贡问友。子曰：“忠告而善道之①，不可则止，毋自辱焉。”
①道：引导。
> 子贡问怎样对待朋友。孔子说：“真诚地劝告他，好好地引导他，如果他不听从就适可而止，不要自取侮辱。”
君子以文会友，以友辅仁。
> 君子用文章学问来会聚朋友，用朋友来促进仁德的培养。

## 子路

子路问政。子曰：“先之劳之。”请益。曰：“无倦。”
> 子路问怎样治理政事。孔子说：“自己做在百姓之前，然后使百姓努力劳作。”子路请求再多讲一些。孔子说：“永远不要倦怠。”
仲弓为季氏宰，问政。子曰：“先有司，赦小过①，举贤才。”
①赦：宽免。
> 仲弓任季氏家宰，问孔子怎样治理政事。孔子说：“先使办事人员各任其事，原谅别人的小过失，举用优秀人才。”
君子于其所不知，盖阙如也①。
①阙如：存疑不言。
> 君子对于他所不懂的事，应该采取存疑的 度。
名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。
> 名分不符其实，言语就不顺于理；言语不顺于理，事情就做不成；事情做不成，礼乐就不能兴起；礼乐不兴，刑罚就不能得当；刑罚不得当，人民就手足无措，不知如何是好。
君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣。
> 君子定下名分，就一定可以言之成理，言之成理，就一定可以实行。君子对自己要说的话，一点都不马虎就是了。
上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情①。
①情：诚实，真实。
> 在上位者重视礼，百姓就没有人敢不尊敬；在上位者行事合理，百姓就没有人敢不服从；在上位者诚恳守信，百姓就没有谁敢不诚实。
其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。
> 他自身立得正，不下达命令事情也能实行；他自身不正，虽然下达命令，百姓也不会听从。
善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。
> 善人治理国家连续一百年，也可以遏制残暴去除杀戮了。
苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？
> 如果自身端正了，那么治理政事还有什么困难呢？如果不能自正其身，又怎么能端正别人呢？
叶公问政。子曰：“近者说，远者来。”
> 叶公问怎样治理政事。孔子说：“使近地的百姓高兴，使远地的百姓来归附。”
子夏为莒父宰①，问政。子曰：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。”
①莒（jǔ）父：鲁国邑名。
> 子夏任莒父邑宰，问孔子怎样治理政事。孔子说：“不要图快，不要顾小利。一味图快反而不能达到目的，顾及小利则不能成就大事。”
樊迟问仁。子曰：“居处恭，执事敬，与人忠。虽之夷狄，不可弃也。”
> 樊迟问怎样才是仁。孔子说：“平日在家 度恭敬，办事严肃认真，对人忠心真诚。即使到夷狄之国，这些品格也不能丢弃。”
行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣。
> 对自己的行为能持有羞耻之心，出使外国不辱君主赋予的使命，这样可以称作士了。
言必信，行必果。
> 说话必定有信用，行为必定果决。
不得中行而与之，必也狂狷乎①！狂者进取，狷者有所不为也。
①狂狷：志高激进的人和拘谨自守的人。
> 得不到言行合乎中道的人进行交往，那就一定是与志高激进的人和拘谨自守的人交往了。志高激进的人能够积极进取，拘谨自守的人对有些事能够不做。
君子和而不同①，小人同而不和。
①和：和谐，协调。同：指盲目附从。
> 君子行事讲究和谐，但不盲目附从；小人盲目附从，却不能和谐。
君子易事而难说也。说之不以道，不说也。及其使人也，器之①。小人难事而易说也。说之虽不以道，说也。及其使人也，求备焉。
①器之：根据各人才器合理使用。
> 为君子做事容易，但要得他喜欢却难。不用正道去讨他喜欢，他不会喜欢。而等到他使用人的时候，他则量才而用。为小人做事很难，但讨他喜欢却容易。虽然不用正道去讨他喜欢，他也会喜欢。而等到使用人的时候，他则求全责备。
君子泰而不骄①，小人骄而不泰。
①泰：安宁舒泰。
> 君子舒泰而不骄傲，小人骄傲而不舒泰。
刚、毅、木、讷近仁。
> 刚强、果敢、质朴、慎于言语，具备这四者的人接近于仁。
子路问曰：“何如斯可谓之士矣？”子曰：“切切偲偲
①，怡怡如也②，可谓士矣。朋友切切偲偲，兄弟怡怡。”
①切切偲偲（sī）：互相批评勉励的样子。
②怡怡：和悦的样子。
> 子路问道：“怎样才可以叫作士？”孔子说：“互相批评勉励，和睦相处，可以叫作士了。朋友之间互相批评勉励，兄弟之间和顺愉悦。”
善人教民七年，亦可以即戎矣①。
①即：就，靠近。戎：兵事，指军队、战争等。
> 善人教导人民七年，也可以使人民上阵作战了。
以不教民战，是谓弃之。
> 用不曾受过教习的人民去作战，这可说是抛弃他们。

## 宪问

邦有道，谷①。邦无道，谷，耻也。
①谷：指俸禄。
> 国家有道，应做官得禄。国家无道，也做官得禄，这就是耻辱。
士而 居，不足以为士矣。
> 士如果 恋安居的生活，那就不足以称为士了。
邦有道，危言危行①；邦无道，危行言孙②。
①危：正直。
②孙：通“逊”。
> 国家有道，言语正直，行为正直；国家无道，行为正直，但言语谦顺。
有德者必有言，有言者不必有德。
> 有道德的人一定有出色的言论，有出色言论的人不一定有道德。
仁者必有勇，勇者不必有仁。
> 仁人一定勇敢，勇敢的人不一定仁。
君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。
> 君子中不仁之人是有的吧，但小人中是不会有仁人的。
爱之，能勿劳乎？忠焉，能勿诲乎？
> 爱他，能不叫他辛劳吗？忠于他，能不教诲他吗？
贫而无怨难，富而无骄易。
> 贫困而没有怨恨，难；富贵而不骄傲，容易。
见利思义，见危授命，久要不忘平生之言①，亦可以为成人矣。
①久要：旧约。平生：平素。
> 看见利益能想到道义，遇见危难能献出生命，平日与人的约言历久不忘，也可以说是完人了。
夫子时然后言，人不厌其言；乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取。
> 他老先生在应该说话的时候才说，所以别人不讨厌他的话；在快乐的时候才笑，所以别人不讨厌他的笑；在合道义的时候才有所取，所以别人不讨厌他的取。
其言之不怍①，则为之也难。
①怍（zuò）：羞惭。
> 一个人说起话来大言不惭，那他要实行起来就难了。
君子上达，小人下达①。
①“君子”二句：有多种解说，或说上指仁义，下指财利；或说上指道，下指器，即具体能力；或说上即长进，下即沉沦。今从第一说。
> 君子通达于仁义，小人通达于财利。
古之学者为己，今之学者为人。
> 古代人的学习是为了自己增进修养学识，现在人的学习是为了表现给人看。
君子耻其言而过其行①。
①而：用法同“之”。
> 君子为自己的言语超过行动而感到可耻。
仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。
> 有仁德的人不忧愁，智慧的人不迷惑，勇敢的人不畏惧。
子贡方人①。子曰：“赐也贤乎哉？夫我则不暇。”
①方人：讥评别人。方，通“谤”。一说品评议论别人，方即比方的意思。今从前说。
> 子贡讥评别人。孔子说：“赐啊，你就那么好了吗？我就没有这样的闲工夫。”
不患人之不己知，患其不能也。
> 不担心别人不了解自己，只担心自己没有才能。
不逆诈①，不亿不信②，抑亦先觉者③，是贤乎！
①逆：预料，揣度。
②亿：臆测。
③抑：但是。
> 不预先 疑别人有欺诈，不无端猜测别人没有诚信，但也能及早察觉真相，这样的人是贤者了吧！
骥不称其力①，称其德也。
①骥：千里马。
> 被称为千里马的，不是称赞它的气力，而是称赞它的品德。
或曰：“以德报怨，何如？”子曰：“何以报德？以直报怨，以德报德。”
> 有人问：“用恩惠来回报怨恨，怎么样？”孔子说：“那么又用什么来回报恩惠呢？应该用正直来回报怨恨，用恩惠来回报恩惠。”
不怨天，不尤人①，下学而上达。知我者其天乎！
①尤：责怪。
> 不怨恨天，不责备人，下学人事而上达天命。了解我的大概是天吧！
道之将行也与，命也；道之将废也与，命也。
> 大道将实行呢，这是命；大道将废弃呢，这也是命。
贤者辟世①，其次辟地，其次辟色，其次辟言。
①辟：通“避”。
> 贤者避开昏乱的社会而隐居，次一等的避开一地而另择一地，再次一等的避开难看的脸色，再次一等的避开不好的言语。
莫己知也，斯己而已矣。深则厉，浅则揭①。
①“深则厉”二句：语见《诗经·邶风·匏有苦叶》，意谓如果水深，就索性穿着衣服过去，如果水浅，就提起衣服过去。这里表示个人行为应根据实际情况而定。厉，穿着衣服涉水。
> 没有人了解自己，也就守着自己罢了。如果水深，就穿着衣服过去，如果水浅，就提起衣服过去。
上好礼，则民易使也。
> 在上位的人能够以礼行事，那就容易使百姓听从治理。
子路问君子。子曰：“修己以敬。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安人①。”
①人：这里指与自己关系密切的人，如亲族朋友等。
> 子路问怎样才是君子。孔子说：“自我修身而做到严肃认真。” 子路说：“这样就够了吗？”孔子说：“自我修身而使亲友安乐。”
修己以安百姓，尧、舜其犹病诸①！
①病：难。
【译文】能自我修身而使百姓安乐，尧、舜大概也觉得不容易做到吧！
幼而不孙弟①，长而无述焉②，老而不死，是为贼③。
①孙弟：同“逊悌”。
②述：称述。
③贼：有危害的人。
> 你年幼时不懂得逊悌的礼节，年长后没有可以称道的事业成就，年老了只是偷生不死，真是个祸害。

## 卫灵公

俎豆之事①，则尝闻之矣；军旅之事，未之学也。 ①俎豆：行礼仪时盛放食品的礼器，这里借指礼仪之事。
> 礼仪方面的事情，我曾听到过；军旅方面的事情，我没有学过。
君子固穷①，小人穷斯滥矣②。
①固：固有。一说固守。今从前说。
②滥：指没有操守，为所欲为。
> 君子固有困窘的时候，而小人在困窘的时候便胡作非为了。
子张问行①。子曰：“言忠信，行笃敬②，虽蛮貊之邦③，行矣。言不忠信，行不笃敬，虽州里④，行乎哉？”
①行：顺遂通达，行得通。
②笃：厚道。 ③蛮：古代对南方少数民族部落的泛称。貊（mò）：北方的少数民族部落。
④州里：指乡里本土。二千五百家为州，五家为邻，五邻为里。
> 子张问怎样做事才行得通。孔子说：“言语忠诚守信，行为笃厚严肃，即使到蛮貊地区，也能行得通。言语不忠诚守信，行为不笃厚严肃，纵然是在乡里本土，就能行得通吗？”
直哉史鱼①！邦有道，如矢；邦无道，如矢。
①史鱼：卫国大夫，姓史，名 ，字子鱼。
> 史鱼真是刚直啊！国家有道，他像箭那样直；国家无道，他也像箭那样直。
君子哉蘧伯玉！邦有道，则仕；邦无道，则可卷而 之
①。
①卷：收起。 ： 藏。
> 蘧伯玉真是个君子啊！国家有道，他出来做官；国家无道，他可以把自己的才能收藏起来。
可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言。
知者不失人，亦不失言。
> 可以与他谈话的人而不与他谈，这是错失了人；不可与他谈话的人而与他谈了，这是白费了言语。聪明的人既不错失人，也不白费言语。
志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。
> 志士仁人，不会贪生怕死而损害仁，只有牺牲生命而成全仁。
工欲善其事，必先利其器。
> 工匠想做好他的事，一定先完善他的工具。
人无远虑，必有近忧。
> 一个人没有长远的考虑，一定会有眼前的忧患。
已矣乎！吾未见好德如好色者也。
> 罢了！我没有看见过喜欢美德就像喜欢美色一样的人。
躬自厚而薄责于人，则远怨矣。
> 责备自己严而责备别人宽，那就远离怨恨了。
不曰“如之何①，如之何”者，吾末如之何也已矣。
①如之何：这里表示对所遇问题的审度思考。
> 一个不考虑“怎么办，怎么办”的人，我也不知道对他怎么办了。
群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！
【译文】与人聚集一整天，所谈论的却没有涉及道义的事，只喜欢卖弄小聪明，这就难以长进了。
君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之。君子哉！
> 君子把道义作为行事的根本，依据礼节来实行它，用谦逊的言辞来表达它，用诚信的 度来完成它。这才真是君子啊！
君子病无能焉，不病人之不己知也。
> 君子忧虑自己没有才能，不忧虑别人不了解自己。
君子疾没世而名不称焉。
> 君子忧虑的是死后而名声不被传称。
君子求诸己，小人求诸人。
> 君子凡事都要求自己，小人凡事都要求别人。
君子矜而不争①，群而不党。
①矜：庄重。
> 君子庄重而不与人争执，合群而不结党。
君子不以言举人，不以人废言。
> 君子不根据一个人的言辞就推举他，也不因为一个人品德不好就全部否定他的言辞。
子贡问曰：“有一言而可以终身行之者乎①？”子曰：
“其恕乎！己所不欲，勿施于人。”
①一言：一个字。
> 子贡问道：“有没有一个字是可以终身遵循的？”孔子说：“大概就是恕吧！自己不愿意的事情，不要施加于别人。”
子曰：“吾犹及史之阙文也①。有马者借人乘之②，今亡矣夫！”
①阙文：指存疑而空缺的文字，表示不妄自增益。
②借：凭借。
> 孔子说：“我还能够看到史书存疑的地方。有马的人自己不能驯制，就凭借别人的乘用使马驯服，这样的 度在今天是没有了呀！”
巧言乱德。小不忍，则乱大谋。
> 花言巧语会败坏道德。小事情不忍耐会毁坏大谋略。
众恶之，必察焉；众好之，必察焉。
> 大家都厌恶他，一定要进行审察；大家都喜爱他，也一定要进行审察。
人能弘道，非道弘人。
> 人能够弘扬道，不是用道来廓大人。
过而不改，是谓过矣。
> 有错误而不改正，这才真成为错误了。
吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。
> 我曾整天不吃，整夜不睡，尽自思考，但毫无益处，还不如去学习。
君子谋道不谋食。
> 君子谋求道而不谋求衣食。
耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣。
> 耕田，却常会有饥饿；学习，则常能得到俸禄。
君子忧道不忧贫。
> 君子忧虑的是不能求得道，不是忧虑贫困。
知及之①，仁不能守之，虽得之，必失之。知及之，仁能守之，不庄以涖之②，则民不敬。
①之：指官职。以下“涖之”中的“之”指百姓。
②涖：同“莅”，临，来到。
> 才智足以胜任官职，却不能以仁来持守它，即使得到官职，也一定会失去。才智足以胜任官职，又能以仁来持守它，但不能用严肃的度来治理百姓，那就不会得到百姓尊敬。
君子不可小知而可大受也，小人不可大受而可小知也。
> 君子不可从小处去了解他，但他可以承受大任；小人不可承受大任，却可从小处了解他。
民之于仁也，甚于水火。水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。
> 百姓对仁道的需要超过对水火的需要。我看见过踏入水火而死了的，却没见过践行仁道而死了的。
当仁，不让于师。
> 如果是担当行仁的事情，对老师也不用谦让。
君子贞而不谅①。
①贞：正道。谅：指小信用。
> 君子坚守正道而不拘泥于小信用。
事君，敬其事而后其食。
> 奉事君主，应是敬守职事，而把得俸禄的事放在后面。
有教无类。
> 对所有的人给予教育，不区分类别。
道不同，不相为谋。
> 所持的道不同，就不互相商议。
辞达而已矣。
> 言辞能表达清楚意思就可以了。

## 季氏

陈力就列①，不能者止。
①陈：施展。列：指职位。
> 能施展才力就任职，如果不行就辞职。
危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣①？
①相：扶助盲人的人。
> 如果一个盲人有危险而不去扶持他，要摔倒了而不去搀扶他，那又何必要那个扶助的人呢？
有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安①。盖均无贫，和无寡，安无倾。
①“不患寡而患不均”二句：前后句中“寡”与“贫”当互换，下有“均无贫，和无寡，安无倾”承应。
> 有国的诸侯和有家的卿大夫，不担忧贫穷而担忧财富不均，不担忧人口不足而担忧不安定。财富平均就无所谓贫穷，关系和谐就不觉得人口不足，境内安定了也就不会有倾覆之事。
既来之，则安之。
> 他们来了，就让他们安心。
吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也①。
①“吾恐季孙之忧”三句：意谓季氏真实的用意不是针对颛臾，而是针对鲁君。当时季孙把持了鲁国国政，与鲁君存在矛盾，他要攻打颛臾，是担忧颛臾助鲁君而对自己构成威胁，所以孔子这样说。萧墙之内，指鲁君。萧墙，君王宫室内的屏风，臣来见君，至此即肃然起敬。这里萧即肃敬义。
> 恐怕季孙的忧虑不在颛臾，而是在鲁君这里吧。
天下有道，则政不在大夫。天下有道，则庶人不议。
> 天下有道，国政不会落在大夫手中。天下有道，普通百姓不会议论政事。
益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟①，友善柔②，友便佞③，损矣。
①便（pián）辟：谄媚逢迎。
②善柔：当面奉承背后诋毁。
③便（pián）佞：巧言善辩，夸夸其谈。
> 有益的朋友有三种，有害的朋友有三种。与正直的人交朋友，与守信义的人交朋友，与见闻广博的人交朋友，是有益的。与谄媚逢迎的人交朋友，与当面奉承背后诋毁的人交朋友，与巧言善辩的人交朋友，是有害的。
益者三乐，损者三乐。乐节礼乐，乐道人之善，乐多贤友，益矣。乐骄乐，乐佚游，乐晏乐，损矣。
> 有益的快乐有三种，有害的快乐有三种。以礼乐的调节为快乐，以称扬别人的善处为快乐，以多有良友为快乐，这是有益的。以骄纵放肆为快乐，以放纵游荡为快乐，以沉迷酒食为快乐，这是有害的。
侍于君子有三愆：言未及之而言谓之躁，言及之而不言谓之隐，未见颜色而言谓之瞽。
> 侍奉君子易犯三种过失：言谈尚未轮及他而抢先说，叫做急躁；言谈轮及他而不说，叫做隐瞒；不看君子脸色而贸然开口，如同盲人。
君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。
> 君子有三种情况应该警戒：年轻的时候，血气尚未宁定，要警戒的是迷恋女色；到了壮年，血气正当旺盛，要警戒的是争强好斗；到了老年，血气衰弱，要警戒的是贪得无厌。
君子有三畏：畏天命，畏大人①，畏圣人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人②，侮圣人之言。
①大人：指位居高官的人。
②狎：轻慢。
> 君子有三种敬畏：敬畏天命，敬畏高官大人，敬畏圣人的言语。小人不懂得天命因而不加敬畏，对高官大人 度轻慢，对圣人的言语多有轻侮。
生而知之者上也，学而知之者次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。
> 生来就知道的人是上等，学了然后知道的人是次一等；遇到困难而去学习的人又次一等；遇到困难还不学习，平民百姓就是这种 下等的了。
君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。
> 君子有九种考虑：看的时候考虑是否看明白了，听的时候考虑是否听清楚了，对于脸色考虑是否温和，对于容貌考虑是否恭敬，对于言谈考虑是否忠诚，做事时考虑是否认真，遇到疑问考虑如何向人请教，发怒时考虑有何后患，见有可得的时候考虑是否合乎道义。
见善如不及，见不善如探汤①。
①汤：沸水。
> 看见好的德行就像自己赶不上一样地努力追求，看见不好的德行就像手伸入沸水那样急忙摆脱。
不学诗，无以言。
> 不学诗，就不知如何说话。
不学礼，无以立。
> 不学礼，就不知如何立身。

## 阳货

日月逝矣，岁不我与。
> 时光流逝，岁月不等人啊。
性相近也，习相远也。
> 人的天性本来相近，因为习惯的影响才相去甚远。
唯上知与下愚不移。
> 只有上等的智者和下等的愚人是不能改变的。
君子学道则爱人，小人学道则易使也。
> 在官位的人学礼乐之道就会爱人，百姓学礼乐之道就容易听从使唤。
子张问仁于孔子。孔子曰：“能行五者于天下为仁矣。”“请问之。”曰：“恭、宽、信、敏、惠。恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。”
> 子张问孔子怎样才是仁。孔子说：“能在天下实行五种品格就是仁了。”子张说：“请问哪五种？”孔子说：“庄重，宽厚，诚信，勤敏，慈惠。庄重就不会遭受侮辱，宽厚就得众人之心，诚信就能被人任用，勤敏就能卓有成效，慈惠就能很好地使唤人。”
亲于其身为不善者，君子不入也。
> 自身做过坏事的那种人，君子是不会去他那儿的。
不曰坚乎，磨而不磷①；不曰白乎，涅而不 ②。
①磷：薄。
②涅：染黑。 ：黑色。
> 不是有真正坚硬的东西吗，那是磨也磨不薄的；不是有真正洁白的东西吗，那是染也染不黑的。
好仁不好学，其蔽也愚①。好知不好学，其蔽也荡。好信不好学，其蔽也贼②。好直不好学，其蔽也绞③。好勇不好学，其蔽也乱。好刚不好学，其蔽也狂。
①蔽：弊病。
②贼：伤害。
③绞：偏激。
> 喜爱仁德而不喜爱学习，它的弊病是愚而不明。喜爱聪明而不喜爱学习，它的弊病是放荡不羁。喜爱诚信而不喜爱学习，它的弊病是自己反受伤害。喜爱直率而不喜爱学习，它的弊病是偏激尖刻。喜爱勇敢而不喜爱学习，它的弊病是作乱惹祸。喜爱刚强而不喜爱学习，它的弊病是轻率狂妄。
《诗》，可以兴①，可以观，可以群，可以怨。迩之事父，远之事君。多识于鸟兽草木之名。
①兴：譬喻，引譬连类。
> 学习《诗》，可以培养联想力，可以提高观察力，可以加强合群性，可以掌握讥讽方法。近可用于事奉父母，远可用于事奉君主，还能从中多学得一些鸟兽草木的名称。
色厉而内荏①，譬诸小人，其犹穿窬之盗也与②？
①荏（rěn）：怯弱。
②穿窬（yú）：穿洞翻墙，指偷盗行为。窬，通“踰”，翻越。
> 外表严厉而内心怯弱的人，如果用小人做比喻，大概像那穿洞翻墙的小偷吧？
乡原①，德之贼也。
①乡原：乡里貌似忠厚，实则没有是非同流合污的人。原，通
“愿”，谨慎老实。
> 貌似忠厚而没有是非的人，是道德的败坏者。
道听而涂说，德之弃也。
> 在路上听到传言就四处传播，这是道德所摒弃的。
鄙夫可与事君也与哉①？其未得之也，患得之②。既得之，患失之。苟患失之，无所不至矣。
①鄙夫：指品德庸俗低劣的人。
②患得之：或以为当作“患不得之”。
> 那种鄙夫，怎么能同他一起事奉君主呢？他在没有得到职位的时候，担心得不到。当他得到职位以后，又担心失去职位。如果担心失去职位，那就会无所不用其极了。
古者民有三疾，今也或是之亡也。古之狂也肆，今之狂也荡；古之矜也廉①，今之矜也忿戾；古之愚也直，今之愚也诈而已矣。
①廉：棱角。比喻人方正峭厉，难以接近。
> 古代人有三种毛病，现在或许没有那个样子的毛病了。古代的狂人肆志直言，现在的狂人荡无所据；古代矜持的人锐不可近，现在矜持的人怒而好争；古代的愚人遂意直行，现在的愚人则是挟私欺诈罢了。
恶紫之夺朱也①，恶郑声之乱雅乐也②，恶利口之覆邦家者。
①紫之夺朱：古以朱为正色，紫是间色，即杂色。春秋时一些诸侯国国君以穿紫色衣服为时尚，渐以紫为贵，取代了朱色的地位。
②雅乐：纯正典雅的音乐。
> 我厌恶以紫色取代了朱色，厌恶郑国的音乐扰乱了典雅的正音，厌恶巧嘴利舌而颠覆了国家。
天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？
> 天说了什么呢？四季照样运行，百物照样生长，天说了什么呢？
君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。
> 君子三年不习礼仪，礼仪必会废弃；三年不奏音乐，音乐必会亡失。
饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎①？为之，犹贤乎已②。
①博弈：博和弈是两种棋类游戏。
②贤：胜过。已：止。
> 整日吃饱了饭，无处用心，难有出息呀！不是有棋类游戏吗？即使做这样的游戏，也比什么都不做好些。
君子义以为上，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。
> 君子认为义是 可崇尚的，君子只有勇而没有义，就会逆反作乱；小人只有勇而没有义，就会成为强盗。
恶称人之恶者，恶居下流而讪上者①，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者②。
①流：衍文，晚唐前《论语》无此字。讪：毁谤。
②窒：阻塞不通，指固执而不通事理。
【译文】我憎恶喜欢议论别人坏处的人，憎恶居下位而毁谤位高者的人，憎恶勇敢而不懂礼的人，憎恶果敢而顽固不化的人。
恶徼以为知者①，恶不孙以为勇者，恶讦以为直者②。
①徼（jiǎo）：抄袭。
②讦（jié）：揭发别人的阴私。
> 我憎恶抄袭别人而自以为聪明的人，憎恶不懂谦虚而自以为勇敢的人，憎恶揭人阴私而自以为正直的人。
唯女子与小人为难养也，近之则不孙，远之则怨。
> 只有女子与小人是 难养的，与他们亲近了，他们就会不逊从；与他们疏远了，他们就会怨恨。
年四十而见恶焉，其终也已。
> 到了四十岁还被人厌恶，这个人的一生是无望了。

## 微子

直道而事人，焉往而不三黜？枉道而事人，何必去父母之邦？
> 坚守正道而事奉人，到哪里不是屡被罢免？如果按照邪道事奉人，那又何必要离开自己的父母之国呢？
往者不可谏，来者犹可追。
> 以往的已不可挽回，未来的还可以追补。
四体不勤，五谷不分，孰为夫子？
> 你这人四肢不劳动，五谷不能分辨，什么人是你的老师呀？
君子不施其亲①，不使大臣怨乎不以②。故旧无大故③，则不弃也。
①施：通“弛”，遗弃，忘却。
②以：用。
③大故：指严重的罪恶过失。
> 君子不冷落他的亲族，不使大臣怨恨自己没被任用。老臣故友没有严重的过错，就不要遗弃他。
无求备于一人。
> 不要对一个人求全责备。

## 子张

士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀，其可已矣。
> 士人遇见危险能献出生命，见有所得能考虑是否合乎义，祭祀时想到恭敬，居丧时想到哀伤，那也就可以了。
执德不弘，信道不笃，焉能为有？焉能为亡①？
①“焉能为有”二句：意谓这样的人有不足为重，无不足为轻。
> 持守道德却不能光大，信仰大道却不忠诚，这种人怎能算他有？又怎能算他没有？
可者与之，其不可者拒之。
> 可以为友的就与他相交，不可为友的就拒绝与他相交。
君子尊贤而容众，嘉善而矜不能①。
①矜：同情，怜悯。
> 君子尊重贤人而容纳众人，称赞善人而怜悯无能的人。
我之大贤与，于人何所不容？我之不贤与，人将拒我，如之何其拒人也？
> 我若是个大贤呢，对什么人不能容纳？我若是个不贤之人，那别人就会拒绝我，我怎么可能去拒绝别人呢？
虽小道，必有可观者焉，致远恐泥①，是以君子不为也。
①泥：滞陷不通。
> 即使是小技艺，也必有可取的地方，但恐怕妨碍远大事业的实现，所以君子不从事小技艺。
日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣。
【译文】每天能知道自己原来所不知道的，每月能不忘记自己已经学到的，这可说是好学的了。
博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。
> 广博地学习，并能坚守志趣；问与自己所学切近的问题，并思考近前的事，仁就在其中了。
百工居肆以成其事①，君子学以致其道。
①肆：手工业作坊。
> 各种工匠居于作坊来完成他们的工作，君子通过学习来获得道。
小人之过也必文。
> 小人有了过错必作掩饰。
君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。
> 君子有三个变化的形象：远远望去庄重威严，与他接近温和可亲，听他说话义正词严。
君子信而后劳其民；未信，则以为厉己也①。信而后谏；未信，则以为谤己也。
①厉：虐害，欺压。
> 君子在取得信任后才使唤百姓；未取得信任就这样做，百姓会以为是虐害他们。君子在取得信任后才进谏君主；未取得信任就这样做，君主会以为是诽谤他。
大德不逾闲①，小德出入可也。 ①闲：栅栏等阻隔物，这里指界限。
> 大的德行不可逾越界限，小的德行有些出入是可以的。
仕而优则学，学而优则仕。
> 做官而有余力便去学习，学习而有余力便去做官。
丧致乎哀而止。
> 居丧能充分表达哀情就可以了。
人未有自致者也①，必也亲丧乎！
①致：竭尽，这里指真情不能自已而尽其极。
> 人没有自己竭尽其情的，如有，一定是遇到父母去世的时候吧！
君子恶居下流①，天下之恶皆归焉。
①下流：地势低下的处所，比喻恶名归集的地位。
> 君子不肯居于下流之地，以免天下的恶名都归集到他身上。
君子之过也，如日月之食焉。过也，人皆见之；更也，人皆仰之。
> 君子的过失犹如日食月食。有过失的时候，人人都能看见；改正的时候，人人都仰望着。
子贡曰：“譬之宫墙①，赐之墙也及肩，窥见室家之好。夫子之墙数仞②，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富③。
得其门者或寡矣。”
①宫墙：围墙。
②仞：古代长度单位，一仞为七尺，或说八尺。
③官：房舍。
> 子贡说：“就用围墙作比方吧，我家的围墙只有肩膀那么高，人们可以直接望见墙内房屋的美好。我老师的围墙高达数丈，不找到大门进入，就不能看到宗庙的华美和房舍的富丽。而能找到大门的人或许不多吧。”
仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也。仲尼，日月也，无得而逾焉。人虽欲自绝，其何伤于日月乎？多见其不知量也①。
①多：通“祇”，不过。《正义》：“古人多祇同音。”
> 仲尼是毁谤不了的。其他贤者好比是丘陵，还可以逾越。仲尼好比是日月，不可能逾越。即使有人自己要与日月决绝，那对日月又有什么损害呢？这只是显出他的不自量罢了。
君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也。
> 君子可由一句话显出他的聪明，也可由一句话显出他的无知，所以出言不可不谨慎啊。
夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也。
> 我的老师是不可企及的，犹如天不可用阶梯攀升一样。

## 尧曰

尧曰：“咨！尔舜！天之历数在尔躬①，允执其中②。四海困穷，天禄永终。”
①历数：指帝王相继的次序。
②允：诚信。
> 尧说：“唉！舜啊！上天所定的帝王列位已经落到你身上了，要忠实地执行正确原则。如果四海百姓陷入穷困之中，上天赐你的禄位也就永远终结了。”
朕躬有罪①，无以万方。万方有罪，罪在朕躬。
①朕：我。自秦始皇以后专作皇帝的自称。
> 我若有罪，不要牵累天下万方。天下万方若有罪，则归我一人承担。
虽有周亲①，不如仁人。百姓有过，在予一人。
①周亲：至亲。或说此下四句即周武王封诸侯之辞。
> 我虽有至亲，但不如有仁人。如果百姓有过失，由我一人承担。
谨权量①，审法度②，修废官，四方之政行焉。
①权：秤。量：斗斛。
②法度：指量长度的寸、尺、丈等。
> 谨慎检验并审定度量衡，修复废弃不全的官职，四方的政令就通行了。
兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉。
> 复兴灭亡的国家，再续受封者断绝的后代，举用遗逸的人才，天下的百姓都会诚心归附了。
宽则得众，信则民任焉，敏则有功，公则说。
> 宽厚就得民心，诚信就得人任用，勤敏就会有功绩，公平就会使百姓高兴。
子张曰：“何谓五美？”
子曰：“君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。”
> 子张问：“五种美德指什么？”
孔子说：“君子施惠于民而自己无所耗费，使唤百姓而百姓不怨恨，有意欲而无所贪求，安泰而不骄傲，威严而不凶猛。”
子张曰：“何谓惠而不费？”
子曰：“因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉贪？”
> 子张问：“怎样才是施惠于民而自己无所耗费？”
孔子说：“根据百姓能够得到利益的具体所在而使他们得利，这不就是施惠于民而自己无所耗费吗？选择可以使唤百姓的时候而使唤他们，又有谁会怨恨呢？意欲仁道而达到仁道，又贪求什么呢？”
君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？
> 无论人多人少，无论势力大小，君子都不敢怠慢，这不就是安泰而不骄傲吗？
君子正其衣冠，尊其瞻视①，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？
①瞻视：指外观，仪容。
> 君子衣冠整齐，仪容尊严，庄重的神情令人望见就生出敬畏之心，这不就是威严而不凶猛吗？
不知命，无以为君子也。不知礼，无以立也。不知言，无以知人也。
> 不懂得命，不能成为君子。不懂得礼，不能立身于社会。不懂得辨析别人的言语，不能了解人。
