---
layout: post
title: 游西安雁南公园记
description: 游西安雁南公园记
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 下雨天，无所事事，随意在街头游荡，街道上刚开学，学校要求核酸，街头都是家长带着小孩排的长长的做核算队伍。不知怎么的一股冲动涌上心头，逛个雁南公园吧。之前雁南公园已经去过几次了，但是下雨天还没去过，今天下着大雨，正好可以看看雨中她娇美的身姿。随即坐公车便赶了过去。公交车在雨中行驶了大概一个小时，周内也没人，我从起点上的，就两个人，另一位乘客是个漂亮的妹子，没想到她坐了两站就下车了，结果这趟车成了我的专车。

> 下了公交车已经接近中午，在周边找了家面馆吃了碗刀削面。小店不大，装修也很一般，陕西面馆大抵都是这种装修，现在的经济环境下，房租贵，好多老板都基本沿用上家的装修。面上来了，碗看着大，其实就是口大腹小，所以装的面也不是太多，几分钟就就着几瓣蒜吃掉了，味道还可以，喝了两碗面汤，老陕吃面都这样，实惠，还能吃饱。付完款，就朝雁南公园走去。

> 只有几分钟的路程，很快就到了，下着雨，景区也没有人。不知什么时候起雁南公园已经改名西安城市生态公园，不过我还是喜欢雁南公园的名字，因为我觉得雁南公园的名字更有诗意，听起来更雅致，而我喜欢雅致的东西。 公园分成四个区域，由南向北分别名为杜伯园，溪谷园，生态园，西沣源，然而我并没有对这些名字进行考证。右侧三个区域被两条道路分开，最北边左侧还有一个区域。这四个区域通过空中走廊连接，游人通过走廊穿梭于各个园区，无须跨越马路。

> 我最先走到杜伯园西边，然后顺着西侧的银杏林边的台阶向中央走去。一片片竹林十分茂盛，向竹林中看去似乎没有竹笋，可能竹笋必须得春天才能萌芽吧。这里到处是茂盛的茅草，还种着好多不知名的花草，可惜我来得有些晚了，这些花已经开败。但是我并没有失望，往中间走，又遇到许多正在盛开的小花。杜伯园正中央是一大片草地，西安已经下了好几天雨，草地特别清，看来好几天没有小朋友在上面打闹，也没有人在这放风筝，草坪得到了修复。草坪上还时不时地能看到新萌出的白磨菇。有数条路可以从各个方向通往中央草坪，草坪中央是几颗松树，周末应该有好多家庭在这块野营，看得出他们走的疏忽，好多垃圾被遗留到了草坪上。

> 在草坪走了一会，感觉穿的鞋子已经被侵湿了，我顺着一条石板路向北走去。这里头好多隔开的小院子，边上种的各种花草，中间一个三角形的石屋，下面可以休息。我就找了个这样的亭子，出来的时候带了一本《左传》于是就擦了下石凳，坐下静静地看书。人很少，我看了一个多小时也没有人从旁边的道路经过，只看到两只流浪的狗子从边上走过，狗子已经被淋湿了，他们停下来朝石屋看看了，可能是觉得有人占了就依依不舍的离开了，我想这两只狗子大概是一男一女，他们出来约会，想独处，所以不肯挤到我这石屋下把。

> 一个小时以后，雨势变小，我就想走走，顺着小道，冲着高空廊桥走去。台阶比较缓，很轻易地就上了西侧廊桥，廊桥精心设计的塑胶道可以步行，也可以骑车，汽车的话几分钟就可以把雁南公园游览一遍。廊桥上也有许多现代范的风雨亭，但是设计得太现代了，雨水可以淋到，凳子都被打湿了。站在廊桥上俯瞰杜伯园，一目了然，十分赏心悦目，廊桥上偶尔也有游人或者骑行爱好者通过。

> 我径自向北走去，很快就走到了溪谷园。这里到处是人工堆起来的土山，步行道就修在这些小山之间，犹如山谷一般。谷里还有些水，水中长着许多水生植物。我便顺着一条台阶下去，刚下来一个小篮球场，后来才发现溪谷园里有好几个这种运动场。边上或是柿子林，或是海棠林，亦或梨树林，梨子已经没有了，柿子树和海棠树上依然硕果累累，大概应了那句：“桃李不言，下自成蹊。”海棠柿子还苦所以得以保存吧，我在梨树林里瞅了很久，只看到几枚烂果子，似乎是被斑鸠一类的小鸟啄坏了。

> 行走在石板台阶上，欣赏着这些林子很是惬意，感觉特别清幽，在这里边的球场打球，运动肯定是很惬意的事情了，周边的居民绝对是很幸福。顺着山谷走去，还有一处水上森林的，水上已经漂满浮萍，那些水种的树似乎没有活呀，叶子都已经发黄了。忽然雨势又大了起来，我打起伞继续向前，在一座谷子里又找到一个小石屋。坐着看了会《左传》，这块确实很幽静，路上的吵闹几乎听不见，只偶尔能听到北边南三环的声音。溪谷园跟杜伯园的面积差不多，但是不能随意穿越，只能顺着山谷走，不知不觉就又走到了空中走廊下，就沿着台阶信步往上。

> 继续向北走去，这一段走廊两边都是柿子树，甚至站到边上就能够看到树上的柿子了。不一会就到了生态园，这里其实是一处污水处理厂，北边很大一片区域被污水处理厂的厂房所占用，只南边一片林子颇可欣赏。所以我就没有兴致下去游览了，只是站在桥上欣赏。仔细看去这块水面很多，水面长满了莲叶。

> 莲叶十分碧绿，叶子肥大无比，而且是出奇的绿，似乎看不到莲花的存在。然后就是大片的银杏林子，尤其是靠路边的，前年过来看银杏，这块靠近道路的地方就有很多拍照的人，这下面也有走廊，但污水处理厂的腐臭气味显然有些重，美人愿意过来这里游玩了。顺着连廊一边看一边走，很快就只能向西边走去了，一辆辆汽车从桥下飞驰而过，激起一片片水花，路上也有些行色匆匆的游人着急的赶着路。

> 向西过了马路就是西沣园了，这里向西北方向看去可以很清楚的看到西安高新CBD和西安第一高楼。这里是西安最现代的地块了正北就是南三环和绕城高速了。雨中的西安第一高楼被厚厚的云层包围，看不到顶，犹如高楼穿梭入云一般，周边也有一些不低的高楼，跟周边的一大片形成了鲜明的对比，犹如鹤立鸡群一般。走廊下面是银杏林，松林。还有台阶路，自行车道，这里有西安第一条自行车专用路，曲江到高新的自行车专用路。之前我已经骑着共享单车从高新一直穿越到曲江了，这条路两边景色非常美好。

> 西沣园下面也有几座小山丘，比溪谷园的小山还要高一些。山坡上覆盖着厚厚的青草，十分绿十分漂亮。下面也有挂满红果子的海棠树和绿果子的银杏树。还有大片的紫叶里等树木。下面空寂无人，我也没有下去，站在空中走廊上面听了会音乐，感觉时间差不多了就匆匆结束了这次雁南公园之行。