---
layout: post
title:  软件工程
description: 计算机软件工程 CASE (computer-aided software engineering)计算机辅助软件工程相关内容
date: 2022-10-01 09:01:01
---

- [低代码平台](#低代码平台)
  - [Microsoft Platform](#microsoft-platform)
- [工业自动化](#工业自动化)
  - [变频器](#变频器)
  - [伺服](#伺服)
  - [可编程逻辑控制器](#可编程逻辑控制器)
  - [人机交互 HMI](#人机交互-hmi)
  - [传感器](#传感器)
  - [电机](#电机)
  - [PAC智能控制器](#pac智能控制器)
  - [CNC控制器](#cnc控制器)
  - [仪表](#仪表)
  - [基于PC的控制器](#基于pc的控制器)
  - [识别](#识别)
  - [工业机器人机械臂系统](#工业机器人机械臂系统)
- [工业软件](#工业软件)
  - [自动化软件](#自动化软件)
    - [TIA Portal](#tia-portal)
    - [控制器软件](#控制器软件)
    - [人机界面软件](#人机界面软件)
    - [SCADA软件](#scada软件)
    - [用于能源管理的软件](#用于能源管理的软件)
- [系统架构](#系统架构)
  - [微服务](#微服务)
  - [consul](#consul)
- [备注](#备注)


## 低代码平台

> 低代码开发平台（LCDP）是无需编码（0代码）或通过少量代码就可以快速生成应用程序的开发平台。通过可视化进行应用程序开发的方法，使具有不同经验水平的开发人员可以通过图形化的用户界面，使用拖拽组件和模型驱动的逻辑来创建网页和移动应用程序。低代码开发平台（LCDP）的正式名称直到2014年6月才正式确定，整个低代码开发领域却可以追溯到更早前第四代编程语言和快速应用开发工具。

### Microsoft Platform 

> 其包括 Power Apps, Power Apps Sutdio ,Power Apps Mobile, Power Platform Admin Center。

> Power BI 商业表格 Power Apps 创建app Power Pages 网页 Power Automate 自动化流程 Power Virtual Agents。 聊天机器人

> PCF（Power Apps Component Framework） 为程序员提供利用代码开发自定义组件。

> Microsoft Dataverse 存储和管理业务应用程序使用的数据

> 流程自动化。

## 工业自动化

### 变频器

### 伺服

### 可编程逻辑控制器

### 人机交互 HMI

### 传感器

### 电机

### PAC智能控制器

### CNC控制器

### 仪表

### 基于PC的控制器

### 识别

### 工业机器人机械臂系统

## 工业软件

### 自动化软件

#### TIA Portal

> 用于集成自动化项目的主要组件和功能的工程组态系统。

#### 控制器软件

> STEP 7产品系列用于SIMATIC S7控制器系统的组态、编程、测试和诊断。

#### 人机界面软件

> HMI 软件包括面板组态软件、基于 PC 的可视化软件以及 SCADA 系统。

#### SCADA软件

> 从过程可视化到工厂智能或基础设施项目的开放式系统的软件解决方案。

#### 用于能源管理的软件

> 能源管理软件包括现场层的能量数据记录到管理层的公司范围能量分析。


COMOS 工厂工程软件
COMOS 工厂工程软件

制造运营管理软件

产品生命周期管理软件

SIMIT 仿真软件
适用于 SIRIUS 开关装置的软件
适用于 SIRIUS 开关装置的软件
XHQ 运营智能软件
XHQ 运营智能软件

面向过程工业的西门子工业套件
PlantSight 
PlantSight 

## 系统架构

### 微服务

### consul

## 备注

> 最后修改时间：2023-04-23 10:01