---
layout: post
title: 读《左传》札记（十三）晏子之事伍子胥奔吴
description: 读《左传》札记（十三）晏子之事伍子胥奔吴
date: 2022-11-19 05:01:01
---

> 上接子围殺君：鲁昭公元年（前541年），十一月己酉，公子围回国都，进宫探视楚王，把楚王杀死，并杀死其两儿字。右尹子干逃晋，宫厩尹子晳逃郑，派人在郏地杀死太宰伯州犁。葬楚王葬于郏，称为郏敖（敖：楚人称未成君者）。子围即位，是为楚灵王。韩宣子观书于鲁：

> 鲁昭公二年（前540年），春，韩宣子至鲁，观书于大史氏，见《易》与《鲁春秋》，曰：“周礼尽在鲁矣。吾乃知周公之德，与周之所以王。”

> 晏子对叔向：

> 鲁昭公三年（前539年），丁未，晏子受礼，叔向从之宴，相与语。叔向曰：“齐其何如？”对曰，齐国已经十末世了，齐景公对民苛刻，用刑过重，因此导致齐国假腿畅销，而陈氏爱民，向民借粮，用大斗借出，还的时候用小斗还入，而且陈氏所卖物产价格低廉，因此深得齐人之心，因此齐将归陈氏！又反问叔向，晋国如何？叔向答曰，晋公室衰落，没有实权，实在被六卿瓜分。齐景公为晏子建新宅：起初，景公想为晏子重新建造住宅，晏子辞谢说：“靠近市场，了解物价，可以方便得到所需要，因此不想版搬家？”景公笑说：“你靠近市场，知道物品贵贱吗？”晏子答：“假肢昂贵，鞋子便宜。”因此景公醒悟而减少了刑罚。晏子一言而齐侯省刑，君子曰：“仁人之言，其利博哉。《诗》曰：‘君子如祉，乱庶遄已。’大概就是说的晏子了！”后晏子入晋，齐景公为其造新宅，。晏子拜谢景公，新居拆毁新居，给原来的邻居造房并让他们搬回来，曰：“谚曰：‘非宅是卜，唯邻是卜。’”。

> 鲁昭公四年（前538年），七月，楚灵王伐吴。使屈申围朱方，八月甲申，克之。执齐庆封而尽灭其族。九月，郑子产作丘赋。冬，吴伐楚，入棘、栎、麻，十为了报复朱方之战。鲁昭公五年（前537年），秋秦景公卒。冬十月，楚灵王率诸侯及东夷伐吴，以报棘、栎、麻之役。鲁昭公六年（前536年），三月，郑人铸刑书。十一月，齐景公联合晋平公，攻打北燕，是想把北燕简公送回北燕。

> 鲁昭公七年（前535年），春，楚灵王造好章华台，想与诸侯一起庆祝落成，结果只有鲁昭公等少数几个国家的国君来庆贺。秋八月，卫襄公卒。鲁昭公八年（前534年），九月，楚公子弃疾率军计以及宋军奉陈太子儿子吴围陈。冬十一月壬午，灭陈。

> 鲁昭公九年（前533年）。

> 鲁昭公十年（前532年），七月戊子，晋平公卒。晏子劝陈桓子把所得全部献给齐景公，于是桓子把所得全部献给景公，景公给其莒邑邻近的城邑，陈桓子辞谢。穆孟姬为他请求高唐，陈氏始强。《诗》云‘陈锡载周’，能施也，是以霸。冬十二月，宋平公卒。

> 鲁昭公十一年（前531年），四月，楚公子弃疾帅师围蔡，冬十一月丁酉，灭蔡。

> 鲁昭公十二年（前530年）。楚平王复陈、蔡：鲁昭公十三年（前529年），夏四月，，陈、蔡人拥楚公子比为楚王，回楚，在乾谿杀死楚灵王。公子弃疾杀死公子比，葬在訾地，即訾敖，即位，是为楚平王。楚平王恢复陈、蔡二国。因楚建章华宫，晋国虒[sī]祁宫落成（鲁昭公八年）并邀请诸侯庆祝诸侯，诸侯回国后开始叛晋。鲁昭公十四年（前528年）。鲁昭公十五年（前527年）。

> 鲁昭公十六年（前526年），子产对韩宣子买玉环于郑人。秋八月，晋昭公卒。鲁昭公十七年（前525年），八月，晋荀吴帅师灭陆浑之戎。冬，楚吴战于长岸，大败吴师。缴获吴军馀皇船，吴公子光偷袭，夺回馀皇。

> 鲁昭公十八年（前524年），多国大火，郑子产不祭，未火，曰：“天道远，人道迩，非所及也”。后火灾发生时，子产令兵士登上城墙守卫。曰：“吾闻之，小国忘守则危，况有灾乎？国之不可小，有备故也。”。


> 鲁昭公十九年（前523年），秋，齐高发率军攻莒。起初，莒国有个女子，莒国国君杀死其夫，齐军到来，老妇人把绳子垂下城外，齐军因此登城。莒共公逃跑。

> 伍子胥奔吴：

> 鲁昭公二十年（前522年），费无极对楚平王进谗，楚太子建与逃宋。后出奔郑国，因与晋国合谋夺郑，被郑定公所杀。伍子胥携其子（后为楚白公胜）逃吴。传说伍子胥去吴极为玄幻，吾不取。

> 子产论刑：郑子产有疾，谓子大叔曰：“我死，子必为政。唯有德者能以宽服民，其次莫如猛。夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉。水懦弱，民狎而玩之，则多死焉。故宽难。”后子产去世后，大叔为政，不忍猛而宽。郑国多盗。大叔悔之，曰：“吾早从夫子，不及此。”孔子评价子产曰：“善哉！政宽则民慢，慢则纠之以猛。猛则民残，残则施之以宽。宽以济猛，猛以济宽，政是以和。《诗》曰：‘民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方。’施之以宽也。‘毋从诡随，以谨无良。式遏寇虐，惨不畏明。’纠之以猛也。‘柔远能迩，以定我王。’平之以和也。又曰：‘不竞不絿，不刚不柔。布政优优，百禄是遒。’和之至也。”及子产卒，仲尼闻之，出涕曰：“古之遗爱也！”


