---
layout: post
title: 读《左传》札记（十五）
description: 读《左传》札记（十五）
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 上接。

> 鲁定公元年（前509年）,六月戊辰，鲁定公即位。

> 鲁定公二年（前508年），桐国叛楚，吴王派舒鸠氏诱楚人，秋，楚囊瓦攻吴，驻军豫章。冬十月，吴对楚发动攻击，打败楚，包围并攻下巢地，擒楚公子繁。

> 鲁定公三年（前507年），楚子常向蔡昭侯索要玉和皮衣不成而拘蔡昭侯，后蔡昭侯回蔡后沉玉叛楚，请求晋国攻楚。子鱼（祝佗，非子鱼论战之宋襄公哥哥）不尚年：鲁定公四年（前506年），晋定公率诸侯在召陵会盟，准备攻楚国。晋人假羽旄于郑，郑人与之。晋于是失诸侯。将会，卫子行敬子言于灵公曰：「会同难，啧有烦言，莫之治也。其使祝佗从！」公曰：「善。」乃使子鱼。于是后边就有了那篇名散文《子鱼不尚年》，内容大致是说三叔（鲁公，卫康叔，唐叔虞）何以以年幼而分封为公。后人评价卫灵公昏晕而不亡国大概就是因为有子鱼子鱼这样的贤人在身边吧。夏，蔡灭沈，因此楚攻蔡，五子胥谋伐楚。

> 柏举之战：吴楚战于柏举，楚军混乱，吴大败楚，子常（囊瓦）逃郑。吴从楚师，到达清发，将击之。阖庐之弟夫概王曰：“困兽犹斗，况人乎？半济而后可击也。”从之。又败楚。楚军做饭，吴军追至，楚军逃，吴军吃楚军做的饭后继续追赶。在雍澨又打败楚军。五次战斗，一直攻到楚国郢都。申包胥乞秦师：初，伍子胥与申包胥是好友。伍子胥逃亡时谓申包胥曰：“我必复楚国。”申包胥曰：“勉之。子能复之，我必能兴之。”楚昭王逃随，申包胥如秦乞师，曰：“夷德无厌，若邻于君，疆埸之患也。逮吴之未定，君其取分焉。若楚之遂亡，君之土也。若以君灵抚之，世以事君。’”秦伯推辞，让申包胥先在宾馆安歇，说跟官员商量一下，对曰：“寡君越在草莽，未获所伏，下臣何敢即安？”，依于庭墙而哭，日夜不绝声，绝食七日。秦哀公为之赋《无衣》，秦师乃出。

> 鲁定公五年（前505年），申包胥和秦师赶来救援，秦子蒲、子虎帅车五百乘以救楚，使楚人先与吴人战，而自稷会之，大败夫概王于沂。秋七月，子期、子蒲灭唐。九月，夫概王回国自立为王，败于吴王阖庐，后逃楚，其后堂谿[xī]氏。秦楚与吴多次大战，吴军大败，吴王于是回国。阳虎政变：九月，阳虎囚季桓子和公父文伯，并驱逐仲梁怀。后盟后释放。楚昭王进入郢都。要奖赏申包胥。”申包胥曰：“吾为君也，非为身也。君既定矣，又何求？”遂逃赏。由于之能：王之在随也，子西在脾泄建立国都为王舆服。后知道楚昭王所在，从王。昭王使由于修筑麇邑城墙，由于复命，子西问高厚，由于均不知。子西曰：“不能，如辞。城不知高厚，小大何知？”对曰：“固辞不能，子使余也。人各有能有不能。王遇盗于云中，余受其戈，其所犹在。”袒而视之背，曰：“此余所能也，脾泄之事，余亦弗能也。”

> 鲁定公六年（前504年），四月己丑，吴太子终累败楚水军，楚国大为惊恐。子期又在繁扬打了败仗，因此楚迁都到鄀地。秋，阳虎与定公及三桓在周社设盟，与国人在亳社设盟，

> 鲁定公七年（前503年），夏四月，单武公、刘桓公在穷谷打败尹氏。冬十一月戊午，单武公、刘桓公去庆氏那儿迎接周敬王。晋籍秦护送周敬王。己巳，敬王进入王城。

> 鲁定公八年（前502年），秋，晋士鞅侵袭郑，围虫牢，以报伊阙之战。乘机侵卫。阳虎谋杀三桓嫡子，改立其所好庶子以代之。季桓子逃脱。后三桓联合反攻阳虎。鲁定公九年（前501年），阳虎兵败，逃往齐国。齐人抓住了他，囚禁在齐国都城。他又一次逃走，逃到宋国，又逃晋，归顺赵氏。秋季，齐，卫发兵攻晋夷仪。冬，秦哀公卒。鲁定公十年（前500年），齐鲁和，孔子知礼。晋赵鞅围卫，报夷仪之战。

> 鲁定公十一年（前499年），春季，宋景公同母弟叛乱。冬，鲁郑讲和，鲁始叛晋费邑。

> 鲁定公十二年（前498年），夏公山不狃、叔孙辄率费邑人攻鲁定公和季氏，后孔子带人反击，打败他们，二人逃亡齐，于是毁掉了费邑。

> 鲁定公十三年（前497年），十一月，荀跞、韩不信、魏曼多（魏襄子）奉公以伐范氏、中行氏，弗克。二子将伐公，齐高强曰：「三折肱知为良医。弗听，遂伐公。国人助公，二子败，从而伐之。丁未，荀寅（中行文子）、士吉（范昭子）射奔朝歌。韩、魏为赵氏求情。十二月辛未，赵鞅入绛，盟于公宫。范氏、中行氏攻赵，知氏、韩氏、魏氏救之。吴越槜李之战：

> 鲁定公十四年（前496年），吴越槜李之战。吴王阖闾受伤身亡，吴王夫差继位。后夫差派人站门口，只要夫差进来，都一定要对夫差说：“夫差！你忘记越王杀了你父吗？”夫差恭谨地回答说：“不敢忘记！”。晋国人围朝歌，齐景公、鲁定公、卫灵公在脾地和上梁之间会盟，谋救援范氏、中行氏。十二月，晋国人在潞地打败范氏、中行氏的军队，俘虏了籍秦、高强。又在百泉打败了郑国和范氏的军队。周大夫儋翩联络王子朝余党发动叛乱，周敬王逃至姑莸。鲁定公十五年（前495年），春，邾隐公朝鲁，子贡观礼。夏，五月二十二日，鲁定公卒。郑罕达在老丘打败宋军。齐景公、卫灵公在蘧挐，谋救宋。