---
layout: post
title: 读《资治通鉴》札记（三）申不害商鞅变法，孟尝君，孙膑庞涓事
description: 读《资治通鉴》札记（三）申不害商鞅变法，孟尝君，孙膑庞涓事
date: 2021-05-01 05:01:01
---


> 上接。显王元年癸丑（前368年）显王三年乙卯（前366年）秦败魏师、韩师于洛阳。显王五年丁巳（前364年）秦献公败三晋于石门，斩首六万。周显王赐黼黻[fǔ fú](礼服的华美花纹。是身份地位的象征)之服。


> 显王七年己未（前362年）秦、魏少梁之战，魏大败，秦获魏公孙痤。秦献公薨，子孝公立。是时，河山以东六国强，皆以夷翟遇秦，摈斥之，不得与中国之会盟。孝公发愤，布德修政以强秦。


> 显王八年庚申（前361年）秦孝公招贤与公孙鞅入秦：秦孝公发布招贤令：“宾客群臣有能出奇计强秦者，吾且尊官，与之分土。”于是卫之庶孙公孙鞅闻是令乃西入秦。鞅好刑名之学，事魏相公叔痤，痤知其贤，未及进。会病，谓魏惠王”曰：“中庶子卫鞅，年少有奇才，愿君举国听之！”王嘿然。公叔又曰：“君即不用鞅，必杀之，无令出境。”王许诺而去。公叔痤召鞅曰：“吾先君而后臣，先为君谋，后以告子。子必速行矣！”鞅曰：“君不能用子之言任臣，又安能用子之言杀臣乎？”卒不去。后果如公叔痤所言，后卫鞅入秦，因嬖臣景监求见孝公，说以富国强兵之术。秦孝公大悦，与议国事。后人多以拖嬖臣之入秦事而不齿公孙鞅，君子能屈能伸，何过之有？


> 显王十年壬戌（前359年）

> 卫鞅变法：卫鞅欲变法，秦人不悦。鞅言于秦孝公：“智者作法，愚者制焉；贤者更礼，不肖者拘焉。”公曰：“善。”以鞅为左庶长，卒定变法之令。令民什伍而收司、连坐，告奸者与斩敌同赏，不告奸者与降敌同罚。有军功者，以率受爵。为私斗者，以轻重被刑。僇力本业，耕织致粟帛多者，复其身。事末利及怠而贫者，举以为收孥。宗室非有功不得为属籍。明尊卑爵秩等级，以差次名田宅、臣妾、衣服。有功者显荣，无功者虽富无名声。恐民不信，立三丈木国都南门，有能徙置北门者予十金。民怪之，莫敢徙。赏金加至五十金！有一人徙之，辄予五十金。乃下令。行期年，言新令之不便者千数。太子犯法。卫鞅曰：“法之不行，自上犯之。太子，君嗣也，不可施刑。刑其傅公子虔，黥其师公孙贾。”秦人皆趋令。行之十年，道不拾遗，山无盗贼，民勇于战，怯于私斗，大治。司马光评价：夫信者，人君之大宝。昔齐桓公不背曹沫之盟，晋文公不贪伐原之利，魏文侯不弃虞人之期，秦孝公不废徙木之赏。却觉得这四君品相不怎么样，评价商鞅尤称刻薄，可能在宋朝重用文人的角度来说应该是对的，但是商鞅强秦也是事实，以暴之乱不失为上计！显王十四年丙寅（前355年）齐威王以人才为宝：齐威王、魏惠王会于郊。”惠王曰：“寡人国虽小，尚有径寸之珠，照车前后各十二乘者十枚。齐亦有宝乎？”威王曰：“寡人所宝者与王异。吾有檀子守南城，楚人不敢为寇，泗上侯皆来朝；有盼子守高唐，赵人不敢东渔于河；有黔夫守徐州，燕人祭北门，赵人祭西门，徙而从者七千馀家；有种首者备盗贼，道不拾遗。”惠王有惭色。显王十六年戊辰（前353年）围魏救赵（桂陵之战）：齐威王使田忌为将救赵，以孙子为师。田忌欲引兵之赵。孙子曰：“今梁、赵相攻，老弱疲于内。不若引兵疾走魏都，彼必释赵以自救。”田忌从之。十月，邯郸降魏。魏师还，与齐战于桂陵，魏师大败。历史上称赞围魏救赵，其实围魏之时赵已投降矣。初，孙膑与庞涓同学兵法于鬼谷子。后庞涓在魏为将军，自以不及孙膑，阴以法断其足而黥之，欲使终身废弃。齐使至魏，窃载之齐。田忌善而待之，进于威王，遂以为师。

> 显王十八年庚午（前351年）申不害变法：韩昭侯以郑之贱臣申不害为相。申不害，学黄、老、刑名，以干昭侯。昭侯用之为相，内修政教，外应诸侯，十五年，申不害活着的时候，韩国治强国治疗。

> 显王十九年辛未（前350年）秦商鞅筑冀阙宫庭徙都咸阳。并诸小乡为县，县置令、丞，凡三十一县。废井田，开阡陌，平斗、桶、权、衡、丈、尺。

> 显王二十一年癸酉（前348年）秦商鞅更为赋税法并施行行。显王二十三年乙亥（前346年）卫更贬号曰侯，服属三晋。

> 显王二十六年戊寅（前343年）显王赐秦为伯。

> 显王二十八年庚辰（前341年）马陵之战：魏庞涓伐韩。韩请救于齐。齐威王召大臣谋，成侯（邹忌）曰勿救。田忌曰蚤救。孙膑曰：“深结韩之亲而晚承魏之弊，则可受重利而得尊名也。”王曰：“善！”乃阴许韩使。韩因恃齐，五战不胜，而东委国于齐。齐因起兵，使田忌将之，孙子为师，以救韩。庞涓闻之而归。魏人以太子申为将，抵御齐师。孙子谓田忌：“善战者因其势而利导之。”乃使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为二万灶。庞涓行三日，大喜曰：“我固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣！”乃弃其步军，与其轻锐倍日并行逐之。孙子度其行，暮当至马陵。马陵道狭而旁多阻隘，可伏兵。乃斫大树，白而书之曰：“庞涓死此树下！”于是令齐善射者万弩夹道而伏，庞涓果至，见白书，以火烛之，读未毕，万弩俱发，魏师大乱。庞涓自知，乃自刭，齐因乘胜大破魏师，虏太子申。成侯邹忌恶田忌，使人诈称田忌将反，田忌无法洗刷，率其徒攻临淄，求成侯。失败了，只得出奔到楚国。孙膑也因此而隐居。


> 显王二十九年辛巳（前340年）卫鞅将兵伐魏。魏使公子卬将而御之。卫鞅诈与公子卬盟已，饮。卫鞅伏甲士，袭虏公子卬，攻魏师，大破之。魏惠王恐，献河西之地于秦以和。徙都大梁（因此魏惠王又叫梁惠王）。乃叹曰恨不用公叔之言。秦封卫鞅商於十五邑，号商君。


> 显王三十一年癸未（前338年）商鞅之死：秦孝公薨，其子秦惠文王立，公子虔之徒告商君欲反，发吏捕之。商君亡魏。魏人不受，复内之秦。之商於，发兵北击郑。秦人攻之，车裂以杀之，尽灭其家。初，商君相秦，法严，临渭杀囚致渭水尽赤，人多怨之。商君问赵良曰：“子观吾与五羖大夫孰贤？”赵良曰：“千人之诺诺，不如一士之谔谔。五羖大夫相秦六七年而东伐郑，三置晋君，一救荆祸。其劳不坐乘，暑不张盖。行于国中，不从车乘，不操干戈。五羖大夫死，秦国男女流涕，童子不歌谣，舂者不相杵。今君因嬖人景监以为主，凌轹公族，残伤百姓。公子虔杜门不出八年矣，君又杀祝欢而黥公孙贾。《诗》曰：‘得人者兴，失人者崩。’《书》曰：‘恃德者昌，恃力者亡。’”商君弗从，居五月而难作。历代评价法太过无情，因此当以德法兼备方不为乱。商鞅死于自己所创之秦法，岂不悲哉？


> 显王三十五年丁亥（前334年）齐王、魏王会于徐州以相王。越王无疆伐齐。齐王使人说之以伐齐不如伐楚之利，越遂伐楚。楚人大败之，乘胜尽取吴故地，东至于浙江。越以此散，诸公族争立，或为王，或为君，滨于海上，朝服于楚。显王三十六年戊子（前333年）苏秦合纵：初，苏秦说秦王以兼天下之术，秦王不用其言。苏秦乃去，说燕文公，文公从之，资苏秦车马，以说赵肃侯，肃侯大说。后又说服韩宣惠王，魏惠王，齐闵王，楚威王。因此得以一人挂六国之相印。六国各为利益，如何能够合约，其计必败！张仪入秦：苏秦恐秦兵至赵而败从约，乃激怒张仪，入之于秦。苏秦阴赍金币资仪，仪得见秦王。秦王说之，以为客卿。舍人辞去曰：“苏君忧秦伐赵败从约，以为非君莫能得秦柄，故激怒君，尽苏君之计谋也。”张仪曰：“嗟乎！吾不及苏君明矣，为吾谢苏君！”

> 显王三十七年己丑（前332年）秦破从约：秦惠王使犀首（公孙衍）欺齐、魏，与共伐赵，以败从约。赵肃侯斥责苏秦，苏秦恐，请使燕，必报齐。苏秦去赵而从约皆解。显王四十年壬辰（前329年）宋剔成君之弟偃攻宋剔成君，宋剔成君奔齐，偃自立为宋康王。

> 显王四十三年乙未（前326年）赵肃侯薨，子武灵王立。显王四十四年丙申（前325年）夏，四月，戊午，秦初称王。显王四十六年戊戌（前323年）韩、燕皆称王，赵武灵王曰：“无其实，敢处其名乎？”令人谓己曰君。

> 显王四十八年庚子，（前321年）周显王崩，子周慎靓王定立。孟尝君：齐王封田婴于薛，号曰靖郭君。靖郭君得专齐之权。靖郭君有子四十馀人，其贱妾之子曰文。文通傥饶智略，靖郭君使文主家待宾客，宾客争誉其美，皆请靖郭君以文为嗣。靖郭君卒，文嗣为薛公，食客常数千人，号曰孟尝君。由是孟尝君之名重天下。司马光评孟尝君曰：孟尝君之养士也，不恤智愚，不择臧否，盗其君之禄，以立私党，张虚誉，上以侮其君，下以蠹其民，是奸人之雄也，乌足尚哉！孟尝君用谏：孟尝君聘于楚，楚王遗之象牙床。登徒负责运送，谓孟尝君门人公孙戌曰：“象床之直千金，苟伤之毫发，卖妻子不足偿。能使仆无行者，愿献先人之宝剑。”公孙戌许诺，入见孟尝君曰：“小国皆致相印于君者，慕君之廉也。今始至楚而受象床，则未至之国将何以待君哉！”孟尝君因此拒绝了楚王的馈赠。关于这件事司马光评价：孟尝君可谓能用谏矣。苟其言之善也，虽怀诈谖之心，犹将用之！