---
layout: post
title: 泾渭之会"泾渭分明"记
description: 泾渭之会"泾渭分明"记
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 河流向会自然不是什么稀奇之事。但是在西安泾渭二水相会之地有一奇观，却十分有名，叫"泾渭分明"，后成为成语，表示界限清楚或是非分明。我对这地方想往了很久，终于在一个闲暇的夏日，开始了我的探索之履。

> 那时一个炎热的夏日的一天，一大早，我就出发了。我是坐公交车过去的。忘记是那一路了，反正是从北郊去高陵那便的。车子的终点只能坐到泾渭半岛，下了公交车，因为这块不能骑共享单车，走到泾渭分明处大概还有6公里。当然我在半岛那块也转了一下，里便也是一处公园，没有什么人，很是荒凉。因为中间半岛在施工，是不可能从半岛中间走，只能向南绕行到渭河边。我也是首次来到高陵这边的渭河边，这边渭河景色也是很美，一边走一边欣赏渭河景色，时间过得也很快。

> 大概走了两个多小时才走到泾河大桥跟前，第一次来不清楚路，只是看看手机地图，我就想着走桥底下，下边的河滩边上杨树密密麻麻的，其中的小路特别多。这其间的小湖也是十分密集，有很多断头路，总是在其中绕来扰去的。我走了几次都不得不园路折返，大中午的带的大桶水都消耗完了。

> 最后实在没办法了我就想着沿着泾河大桥底下一直向北走，肯定能走到泾河边。这次还真是选对了路，不过这路上早已是厚厚的细沙土，走起来尘土飞扬，似乎是钓鱼人的车子压出来的吧。路途两边的林子确实非常凉爽，即使是大夏天的中午也感觉很凉快，风吹过杨树林的声音让人无比的舒服。

> 不久，我就来到泾河边了，当然这里离泾渭分明那块还有一些距离的。在河边看到林子间有条路，七扭八绕地就走进去了。原来这林子里头也有一大片田地，似乎刚收割完小麦，麦茬比较高。看看地图，不得不往地里走了，就穿过麦茬地走进去。

> 自然，绕来绕去的，但很快就到了渭河和泾河交汇之处。不过这边岸上长满了茂盛的芦苇和其他荒草，这些芦苇比人还高，里边有些小路，但似乎走的人不是很多。向下看去渭河已经把边上的土台洗刷了一遍又一遍。滚滚渭水正波涛汹涌地向东奔流。

> 我沿着荒草丛种的小路朝北面走去，终于找到了泾渭之会的顶点。这时候左手边正是泾河，水流缓慢，但是颜色跟渭河的泥水相比却是清澈无比。渭河和泾河交汇之处股股水流冲刷着我脚底下的河床，不时地掉下去一大块，两河相汇之处明显似有一根线一般十分壮观。

> 这块景色确实很美的，泾渭融合的那种景象让人倍感神奇。两种水似乎不会汇聚到一起，但却明明白白地混在了一起，然而他们的边界却又是那么的清晰，真是神奇。三角洲中间的风自然十分凉快，夹杂着两河的气息让人身体为之震颤，舒服，美妙无比。我被这神奇的景象吸引着，久久不愿意离去。

> 看完壮美的"泾渭分明"景色，我就想着沿着泾河边往泾河大桥下走去，结果走了一阵就遇到危险了，天上有两只海鸥不停在我头顶盘旋，似乎要下来攻击我，可能是我误闯了人家的地盘。因为夏天，穿得薄，还是短裤，真的有点害怕，我赶紧找了根棍子往前跑。结果突然边上有两只狗，似乎是从林子里来的，他们貌似也看到我了，也在边上狂吼，还不停地向我靠近。我慢慢地向西悄悄走去，深怕被这两只狗攻击，而且到前面的时候，我才发现这片树林种有一片棚，似乎是有人在此收养流浪狗，里便狗非常多。当时我害怕极了，赶紧悄悄的，还好没有被这群狗，终于在天前面有条小路，两旁植被很密，我赶紧从路上一直跑到了桥底下，才慢慢走回去了。我感觉我当时跑得比刘翔还要快，那两只狗河海鸥也没来追我，可能是觉得追不上吧。

> 不过此次景色还是不错的，最后误闯，碰到流浪狗河海鸥还是让人有点胆怯的。毕竟大夏天穿个短裤让狗咬上几口，那可是相当疼的。

> 回来的时候我慢慢的在路边走着，突然发现边上有个小家伙，是只小刺猬，他一动不动的呆在那，我找了个棍子拨他也不跑。我想小家伙当时可能害怕极了吧，就跟我刚才见到的那两只狗是一个状态吧。我自然不会去伤害他，拍了几张照片我就走了。

> 这一次“泾渭分明”之行让我意犹未尽，也没拍几张照片。后来秋天的时候，我又来了一次。不过这次我变聪明了，从浐灞那边骑了辆共享单车，穿过渭河大桥。过了渭河我还下到渭河桥墩下欣赏了一番渭河的景观。

> 在这个季节，渭河水量充沛，河水也比较清澈。站到桥墩下的一堆废石上，欣赏这浩荡的渭河，颇为壮观，有种“观沧海“的感觉。

> 这时候的渭河还是很浩荡的，十分壮观。修正了一下，我骑车就继续出发了。二十分钟就到泾河大桥了。因为上次在林子里遇见狗了，所以这次不想去三角洲了。我骑车穿过泾河大桥到了泾河北岸，泾河大桥还是十分壮观的。骑行在泾河大桥上，两边的杨树林在我脚下飞驰而过，那种感觉自然很爽。当然，这次来的时候杨树叶子已经掉光了，整整齐齐的枝杆整齐地排列在两边。泾河桥距离河面非常高，站在桥上看泾河也十分壮观。

> 过了泾河北岸边倒是有不少钓鱼玩耍的，毕竟这里的交通好，河道两边停了许多车子，大部分应该是垂钓爱好者的。泾河岸被水冲刷得很整齐，三三两两的垂钓爱好者就坐在河岸边上悠闲地等着鱼儿上钩。

> 远远就可以看到两河中的水浩浩荡荡地向东流去。时不时地发出水波拍打岸边的声音，这阵子正是一年中渭河水量最充沛的时候了，水量自然很大，十分壮观。

> 泾河北岸修建得也很漂亮，很快就到了泾渭分明的北岸的观测点。不料由于近日渭河水水量大，泾渭两河的水都比较清澈，没看到跟上次一样的壮观景象。不过此次泾渭二水水量大增还是极为雄宏。在泾河北岸看水面更加开阔，壮观。但是这里的观测点却远不如我上次去的那个位置。但那个位置太荒凉了，去过去太困难，还有可能遇到各种危险。

> 当然了，还有另外一点值得思考，如今渭河保护得越来越好，渭河两边绿化越来越好，河水越来越清，会不会以后都很难看到这种“泾渭分明“的景观了，我一路上一直在思考着这个问题。

> 北岸边上有个塬，已经被人踩踏出了一条路。这条坡路不是很陡，有人还专门挖掘了一下踏板。我这么喜欢探索的人，自然不会错过上面的景观。我自然沿着别人踩出来的路，飞快地爬到了坡顶上。到了顶上的时候，才发现上面连个人影也看不到，上面是很平的一块广场。简单地开发了一下，有些雕塑，还有些活动的器材，不过整体算是原生态吧。站在上面风很大，很凉快，十分开怀。

> 站在台子上视野确实不错的，但是有些远，如果不是很分明，估计很难看到吧。最佳位置还得是我之前去的那个三角洲顶点上。应该在那块开发一下，建座观景台。不过站在上面也别有一番情调，尤其是可以看清对面三角洲位置，能看到我上次遇狗的位置。不过远看过去那块还是很有一种荒凉孤寂的感觉。

> 在这便观察两河交会还是很壮观得，这边上居然还种植了不少粉黛子，也是粉嫩之极。欣赏起来也别有一番风味。

> “泾渭分明“景观自然还是不错的，但是说真的要找个好的角度去看还是很难。上次在半岛顶端观看还是很壮观的，只是那地方太难走，还有危险。泾渭分明这么好的资源，无论其历史还是人文地理资源都是值得开发的，无奈去了两次都倍感荒凉，实在甚为可惜。完全可以好好开发下，打造一个全国性的著名旅游资源。