---
layout: post
title: 评论合集 
description: 评论合集
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 人生的意义在于活着，只有活着，一切才有可能！
> 作为软件从业者，不鼓励，也不会主动使用破解。
> 玉米全靠人工，相比小麦只有一次打农药，其他都是机械化。
> 主要没有虢公的墓，比较奇怪，青铜器可以作为战利品运走。
> 哈，李彦宏是该做个人，做好人要求太高了对他！
> 基于Linux就不能叫国产系统
> 资本家活不下去了！就算只有几百万或者几百亿，老百姓照样过的老百姓的日子！
> 美国的程序员清一色的50-60大叔，中国清一色的00后！
> 感觉还不错，开车拉了好多吃的和帐篷，进去除了买票一分钱没花，景色超美，也很大！
> 杀掉一个又来一个。
> 这是懂周礼的猴，跟那种野蛮猴不一样。
> 清代顾祖禹《读史方舆纪要》卷五十三陕西二记：宋初，太祖西巡至洛，欲留都之，议者以为不可。帝曰：迁河南未已，终当居长安耳。盖贵形胜也。所以太祖终要迁长安的，包括后世明太祖朱元璋也欲迁都长安。
> 保洁工资三万，这种虚假视频没人管？
> 禁止进口不在国内设厂的企业所产芯片！
> 气候条件都一样，没必要争，都是一家人，抱团取暖壮大猕猴桃产业才是王道！
> 从来没听过中医还要什么证的
> 宅兹中国不用过度解释，周由西方诸侯占领天下之中而已，不是现代意义的中国。
> 生化战已经开始！
> 沟蛋子就漏那么一丢，贼性感，多一点就是淫荡，少一份就是保守，这就叫完美！
> 每一种文明都有其美，没必要贬低别人提高自己！
> 宇宙就是永动机。
> 人家奔驰连后轮转向都包月收费，这不算啥！
> 有钱人嫖娼千次不犯法，穷人嫖一次就被抓！
> 西安模式被证明是正确的，已经向全国推广了，所以以后每周都得核酸了！
> 中国的软件公司都用20多的小伙子，想比肩国际巨头？简直做梦！软件业被人卡脖子10年内是解决不了的！
> 大禹再牛也治不了长江呀！很长时期长江流域都属于荒蛮之地！
> 首先你得搞清楚你这句话出自战国策，知道战国策是什么时候写的吗？这句话其实源自史记:“臣为王虑，莫若善楚。秦、楚合而为一以临韩，韩必敛手而朝。王施以东山之险，带以曲河之利，韩必为关内之侯。”
> 把资源往大城市投入，却要用县城拉动城镇化，岂不搞笑？
> 可惜了贝加尔湖 23万亿立方，以上加起来还没他多！
> 这么看来人家美国人要限制华为中兴不无道理！
> 洪水也是你们人工增雨的？下雨了就说是人工增雨，真坑，脸都不要！
> 法家治国太过无情，所以不会长久。
> 橘生淮南淮北的问题，只能说哪块土壤有毒！
> 石鼓文是在现在的宝鸡市区发现的，后来搬到凤翔府了。
> 在古代淫妇要下猪笼的，现在倒成了原配获刑了。
> 旅顺大屠杀忘了？还搞日本风情街。
> 引汉济渭，南水北调破坏生态，几十年后肯定得被人骂。
> 缺产业工人了，让农村娃不要上学了！
> 产业园规划好了，装备配齐了，疫情永远结束不了了。
> 信用丢了就找不回了。
> 有种回到七十年代的感觉。评论合集
> 99%的中国人想着升官发财，学啥自然科学？
> 花出去的门票，流着泪也要爬回来。
> 这么大个湖都能圈起来收门票，我朝厉害！
> 利益阶层钱还没捞够呢，疫情能结束？建了那么多产业园，路边几米一个核酸亭，让人亏本人能干嘛？
> 确实，办公软件不能通过后门获取用户信息，不让外国人监控换成自己人监控？我的隐私对外国人没用，我宁愿让微软苹果获取也不让国内相关部门获取！
> 手深的太长的软件公司必死。
> 放得下权利才是真男儿！佩服！
> 中国人不配拥有隐私。
> 人保护动物，动物知道保护人吗？
> 这几年这种碰瓷事件太多，如果不纠正只能越来越多！
> 核酸强国不是盖的，一批一批的资本家在薅羊毛，人家当然不愿意疫情结束！
> 知音难觅，送都可以了
> 于自己国家来说是个好首相，于中国国家来说，不管谁当日本都是中国的敌人！
> 取消物业，由街道办牵头各小区成立业委会，党委，接管物业！
> 想想南京三十万灵魂，还有抗日战争中死去的中华儿女！
> 应该取消物业公司，物业公司作为木材都死在业主头上了。
> 番茄(盗版)别人的东西，当然主人现在想要多少就多少。
> 这种店铺就该倒闭，一点契约精神也没有。
> 中国的阶级已经分化严重了，放羊娃不可能跟城里娃走到一起！
> 有钱人都走了，这是为什么，值得深思，有钱人带动没钱人是不可能的，共同富裕才是希望！
> 西安不可能再次封城的，那一次是准备不足实在没办法！
> 新馆预示着第三次世界大战从生物战拉开序幕？
> 所有职业平等，985怎么就不能送餐？
> 马斯克要是中国人，估计早都买游艇跑国外养老去了。
> 支持制裁美国，停止采购一切美货！
> 远不止14年！应该从甲午海战算起！
> 有这字要读古音，尤其是这种上古的书籍。
> 龙王爷害怕给西安下个雨变成水煮泥鳅！
> 应该算，我们干什么都要争第一，太累！
> 我们都是城市的奴隶，[加油]。
> 我要是个河南人我就把二十六朝都搞个不夜城，对了，还有天宫不夜城，毕竟玉帝老家也在那，可能天宫也在河南吧！
> 几千年以后中国人全成黑人了。
> 民办教育就是为了赚钱，为了赚钱不择手段，现在国家已经国不是办不起连续了，应该取缔民办教育收归国有。
> 打嘴炮是不行的，尤其是现在国际形势下，是时候武力解决了，问题不能无限制给子孙后代托！
> 典型的不懂技术乱吹，跟上次那个打磨精度0.000019mm那个有的一拼，感觉这几年又开始搞大跃进了。
> 国家机关是干什么的，坚决取缔各种协会。
> 你们不看看太白山的摆渡车要跑多远呢！下山中途不停得一个小时!
> 安倍把人家天皇都架空了，你要人表什么态？曹操死了，献帝哭祭一下吗？
> 望梅止渴没听过吗？42度不给你报点料大家更觉得热。
> 坑了天下人，富了少数人。累死苦心人，杀手还特多！
> 90天40万！几百人写的吧。
> 老蒋家的棺材终身不要让运回大陆了，解放台湾后一定要鞭尸。明明局势已经倒了还不认命，如果老蒋当时投诚也不失封侯，这种事在中国历史上太多了，可是老蒋没认清局势，台湾问题搞到现在全是老蒋家所致！
> 黄帝做衣冠没毛病，周礼只是规定天子十二旒而已！
> 国家是时候取缔物业了！业主自己成立物业公司不交物业费还能赚钱，现在这物业公司都太黑了！
> 自然资源是全面财产，景区就不应该收费，应该通过其他扩展服务赚取景区维护费用才合理！动不动上百的门票就是耍流氓！
> 怎么就尴尬了，不就是一场生意吗？人家没消费提出退费有啥不合理，绘画课跟上北大有一毛钱关系？为啥要给你们报喜？如果当时把画画班上完了还指不定能考上北大！
> 把尖子集中起来送给别人，这样的教育是我们希望的吗？
> 他们的桶便宜，三桶油用的镶钻黄金桶！
> 一个利益阶层损害其他阶层的利益，被压迫阶层足够强大时就要推倒统治阶层，这就是历史周期论！
> 夏就不是一个朝代，原始部落而已。
> 台湾需要你国民党保护？所有的政党都是靠挤压老百姓生存而已！
> 历史规律绕不过去。
> 如果在国内也不过是私人的玩物而已，绝不会跟你普通老百姓有什么关系。
> 密码是13位英文，这看似愚蠢的提示，实则包含高深的智慧！
