---
layout: post
title: 西安含光门博物馆记
description: 西安含光门博物馆记
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 众人皆以西安城墙为明城墙为称，其实不然，西安城墙的背景及其复杂，这其中暗藏着西安往日的辉煌。在西安城墙含光门下面有一座博物馆，叫“西安唐皇城墙含光门遗址博物馆”，这个就很奇怪了，之前去了好几次也没留意到这个博物馆。这次看到势必要进去详细探究一番。这座城墙就在含光门内，从外边也可以检票进去，我是从永宁门上去的，在城墙上走过去的时候看到就从城墙上面下到博物馆的。

> 城墙上的入口在一个服务点，边上有明显的标示，当时忘记拍照。顺着台阶往下走，楼梯边上还挂着一些含光门博物馆开发的老照片。其中有很多考古的照片值得欣赏。可以随意浏览一下，了解一些城墙的历史。

> 下到博物馆之后明显感觉整个空间比较昏暗，跟普通的博物馆类似了，就是空间比较大，比较高。沿着周围一圈参观线路，可以全方位参观含光门遗址。边上的墙上挂满了西安城墙考古和古城墙的历史知识，还有一些历史上各代城墙的对比，通过实物和图片对了解西安城墙有很大的帮助。

> 含光门是唐长安城皇城西南门，是三门洞，具体的考古发掘过程在博物馆里都有详细的介绍。管中窥豹可见一斑，唐长安皇城规模自然是极大了。可惜餐馆这个博物馆的人不是很多，走在里边极度冷清。

> 这里最主要的就是参观城墙的遗存了。含光门作为唐代皇城的城门，自然规模不小。随着唐以后西安不再建都慢慢就荒废了。历代又不断修葺，翻新，这里都能看到，博物馆还作了投影，依据投影的指引可以让我们看到各代对城墙的修补。在这里可以近距离地看下城墙夯土，这些夯土一层层的痕迹十分清晰。

> 唐代的时候城墙大概还应该纯粹是黄土夯成的吧，外城因为要面对敌人所以才会砌砖，里边是不需要的。后世才慢慢给外城墙包砖进行保护，这大概就是古代动不动就能拆毁一座城的原因。至于今天我们看到的城墙全部墙砖是今人大规模修补，本着保护的原则，这自然无可厚非。西安城墙不但最为文物存在，甚至真真正正的是自唐代使用到今天。

> 站在门洞前遥想当年高挺勇猛的大内侍卫把守着皇城含光门的景象是多么的生动。熙熙攘攘的大臣，外国使节穿梭于期间，当年的长安城是何等繁华。可惜今非昔比，昔日的繁华只残余一堆黄土。

> 古人用黄土造墙的技术实在厉害，可以几千年保留。当然了，这中间的不断修补是必不可少的，我们今人却不断地批评对文物的翻修，这实在是不应该的。自建国我们好多文物就是因为不翻修白白地坏掉了，尤其是这种古建，不翻修不使用根本使用不了多长时间，我们看好多土坯房子住着人却可以住好几代人依然好好的，一旦荒废了，几年就坏掉了。所有的建筑都应该不断的修补才能长久的保存下来，不能因为是文物就不能进行修补。

> 唐代的城墙是极厚的，比我们现在看到的明城墙，有厚得多，如今只剩余一些门洞的残留。当然了最早是城墙，自然规模大，后来慢慢地经济落后了就不断缩小。

> 古人在筑城墙的时候还考虑了城里的排水，实在是不可思议，这排水道非常宽大。里边还砌砖了，这些砖应该就是唐代残留的吧。

> 在底下的大厅里还展示了一个城墙的模型，就是类似大明宫丹凤门那种，我个人总觉得这种设计不是古人的作品，还有丹凤门那个复原作品实在不能称之为复原。这种不明确的东西，拿出来展示实在不太合适，博物馆应该留给我们的是足够的想象空间。

> 在里边参观完博物馆之后，我又出来含光门北广场随便转了一下，从这看去含光门的门楼特别庞大，这自然是因为中间藏着个诺大的博物馆的原因了。

> 总之，参观西安含光门博物馆对于了解西安城墙的历史是及其有帮助的，路过的时候千万不可错误。如今我们称为明城墙大概主要是因为在明代大规模修建吧，实在西安城墙是自唐到今天不断修复，完善的。前些年西安城墙申遗据说是因为有后人修补所以没通过，实在可笑，西安城墙又不单是展品，他还在实际使用，当然不能因为申遗就停止修复，不然可能用不了几十年城墙就得倒塌了。