---
layout: post
title: 西安高桥沙河湿地公园记
description: 西安高桥沙河湿地公园记
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 在西安长安区高桥镇，有一处风景绝美的景致，这里地处两个地铁站文教园和高桥站之间，却人迹罕至。这里我去过好几次，风景漂亮，堪称世外桃源。这个公园以草地，树林，步行桥为主，漫步道穿行其间。

> 这里交通也是很方便，坐地铁就可以，自驾的话边上也有免费停车场。西安公交365或者西咸公交839，823坐到文教园也可以，西咸的忘记了，尤其是823这条线路走昆明池，过诗经里，路途景色十分美里。

> 景区不是太大，镐京大道北侧的小路进入景区，首先看到的就是一条与地铁五号线平行的步行梯，高近十米了。我非常喜欢这座步行桥。记得有一次坐五号线去创新港，在地铁上突然就看到这座桥，印象特别深。后来专程过来找过这个桥，发现是个公园，发现新大陆一般，迷恋上这里。

> 站到顶上就可以览尽周边，看看繁忙的地铁进站出站，非常减压。向四周望去，一切尽在你的眼前，地铁从你跟前穿过的感觉别提有多么刺激了。整个景区都在你的眼中，列车刮过的风从你的身边吹过，十分透凉。尤其是夏天的傍晚在这桥上呆一阵，非常惬意，一切烦恼都会跑到九霄云外。

> 向四周望去，整个景区并不大，中间是一片草地，其实应该是河道，河道里没有水，所以长满了草，周边是一条漫步道，边上分布着几个创意观景台，台子上有些凉亭，没有顶的那种，这种艺术实在欣赏不来。有次下雨天来就是在下面避雨，当然还得打伞。

> 在南边要过河道必须得走这座桥，南边也是一片草地，有些树林，之前最早的时候南边还是挺大的，而且还有几个高台，林子，草地都很大，能往难走好远，一直到一个地方在修桥。那是比较早之前了，拍的照片也找不到了，以后要是找到了再补发吧。而现在不知道为什么不限制了，那片地被种上了庄稼，总之感觉缩小了很少。夏天的时镐京桥的桥洞下面很两块，很多周围的居民就坐在下面喝茶，乘凉，十分有限惬意。

> 这个景区基本上就是中间一大片类似湿地的草地景观，围绕着草地，在周边建设了很多景观以及漫步道。不明白为什么不能给中间补充点水分，那样不是会更漂亮么。而且这里应该是在沙河河道，不知怎么地在这块就断流了，一点水都找不到，只有在下雨的时候有些地方会积攒些水坑，除此这里完全就是块“大草地”。

> 东北边是一片漂亮的园林景致。有小的假山，也有流水。还有一些小桥穿插其中，这块人十分多，因为周边有几个小区，这边的居民好像大多会带小孩来这里玩。这里以银杏树为主，都长到挺高了，每年的深秋这里看银杏应该会比较漂亮。河道里有很多的鹅卵石，有些是干的，有些地方还有很深的水。这块面积不小，可以踏着这些石板路散步，景致是非常好的，听着歌，漫步林间，十分悠闲自得。

> 值得注意的是这里的水似乎是中水吧，浇过的石头和树干上有黄黄的类似水垢的东西，也不知道是这里水质较硬的缘故还是说用的中水？

> 最北端和偏西的地方有很多围挡，似乎是为以后二期作准备吧，但是透过围挡看到外面长满了荒草，十分萧条。

> 绕到西边就是一些小道，还有一些土丘。边上还有一片树林，有杨树还有另外几种树。郁郁葱葱的十分漂亮。这边人不是很多，因为要过来需要过桥，或者从最北段绕行，距离比较远。这块离高桥站很近，站在坡顶就可以近距离看高桥站。

> 整个转一圈的话也用不了十分钟。周边大大小小的有些小广场，这些广场都是采自秦岭的花岗岩铺设，设计的也十分别致。跟西安的公园一样，也有唱歌跳广场舞的。在这样的环境唱歌跳舞也不错，也不影响周边居民，实在是广场舞胜地。

> 这个公园整体不大，可以用雅致来形容，人也很少。无聊了过来逛逛也是极好的。带小孩过来跑跑步，这地方十分安静。之前也发布过一些视频，有兴趣的可以去看看：西安高桥沙河湿地公园秋雨后景色