---
layout: post
title: 纪事
date: 2022-12-28 09:39:00
description: 生活中经常遇到一些有趣的事，需要记录下来，比保存在大脑中更加持久。
---

## 自序

> 数月前我从水渠边路过，结果被两只流浪狗拦截。这两只狗一只事土狗，另一只像是那种狮子狗之类的，应该都事流浪狗，没人管，因为身上比较脏。我要通过，结果这两家伙就不停的朝我大叫。不得已，我只能后退离开，这两家或直丁丁的盯着我离开。前几日又通过这处水渠的时候，这两两家伙又站在渠对面盯着我，似乎认识我一样。不过这次他他们边上还有一只小狗狗，也是土狗。我瞬间明白了，这两家伙原来事夫妻，上次事因为他媳妇刚下了小崽子，因此怕我伤害他们小宝宝，因此大叫不让我通过。原来万物皆有护崽的意识啊。因此我觉得许多事情都很有意思，把他们记录下来。有时候读读，也是很有意思。


## 8月

### 2022-8-5

> 前两日下午，似乎每天都会刮风暴雨。但是当时可能觉得有些凉爽，然而下完之后似乎并没有让炎热的天气降温，反倒觉得更热了。
> 不知道今天还下雨不，以后要开始认证做事情了，每天需要记录以下自己的思想变化。
> 最近需要把LabView 学下以下，这个工具似乎很强大，根传统的文本编成不同，他只需要拖拽控件，连线就OK。在专有的领域。这种工具似乎还是很强大，不知道以后会不会端了程序员的饭碗？

### 2022-8-10

> 上周末天气炎热就跑去秦岭山里万。
> 去了高冠峪，此峪口左侧为长安，右侧为户县管理，一个景区分给两个县区。
> 之前从长安口上去，一直走到上面有个农家乐，边上有个水潭，游水的大人和小孩很多。
> 本次导航导到户县这边的入口，就从这上了，这边口之前上学的时候也去过，可以看瀑布。
> 这次去了是冲着爬山的，据说这个小山上可以北望长安。
> 这边山不高，台阶据说是汉张良所修，又名张公梯，只有三百多级，爬到顶就成土路了，下过雨之后道路早已北冲毁，加之天气炎热就业没有再往上帕了。
> 下来后全身湿透，边上河道中水很干净，于是就穿着衣服在这边河道中游了一下午。河水确实凉快，但是还是得注意安全，秦岭个大峪口中每年都得溺水几个，今年沣峪口那边你已经溺水好几个了。
> 最近偶然发现，现在网上的模仿现象太严重，别人只要因为一件事火了，就会出来好多人模仿，都想着当网红。
> 这种发现微服务架构DevOps相关的东西得学习以下。另外好多人最近在说好多计算机软件中百分之九十以上的代码是无用的，这似乎也是事实，作为一个计算机软件从业者自然也是懂的，有时候为了调用一个小的功能，就必须饮用一大堆的东西，导致无用代码非常多。

### 2022-8-10

> 认识自己，不吹嘘，寻找差距，自强更新。

### 2022-8-10

> 之前公积金余额金额直接可以抵扣公积金贷款还款，都不用从银行卡扣款。最近公积金余额不够了，突然发现银行卡上也没有还款。于是去银行查询，查询发现银行卡被限制支出了，要解锁银行卡需要城六区固定住址，因为设保已经非正常，只能用购房合同，于是又千辛万苦回来取了一趟购房合同，现在这银行真实坑阿，自动还款的存折都可以给禁止掉。之前去解锁过一次，银行人员也没有发现这个卡也被禁了？真坑，这些政策真是折腾老百姓。

> 儿子在老家只看游戏节目，下学期必须严格教育了。每天必须得写字，所有电视，手机一律不允许看。学习必须抓紧了。

### 2022-8-18

> 这两天西安疫情又有所反复。今天又增加了二十多例，什么时候疫情才能真正过去？

> 近几天连续做核酸，作核算的医生态度也变差了，棉签进去乱捅。

### 2022-8-18

> 女儿昨天在家乱吃，一阵找个零食吃了，下午她奶奶做了点臊子肉，结果又吃了很多，到了晚上就难受，拉肚子。娃一晚上没有睡好，就今天商务又踏实的睡了一早上。

> 昨天的数据似乎西安这次疫情又社会面清零了。是个利好的消息，希望疫情尽快过去，赶紧恢复常态，疫情已经让中国经济变得糟糕了。

## 9月

### 2022-9-1

> 何为反动，不外乎不符合当前利益阶层的思想。

### 2022-9-2

> 昨日路过路过鱼化寨地铁口发现那边堆了个大土堆，应该是西安高新云轨的终点站就在这块吧，这块很早之前好像是个驾校，后边就一直闲置了，园来不知道是做什么用的，现在看来应该就是云轨终点站了。

> 下午路过陕西省图书馆高新馆区东边，发现这块的墩子又在紧张地施工。之前高新云轨施工三天两头地搞搞停停，云轨沿线施工现场占用道理严重，导致附近交通秩序受到影响很大。自2016开始，基本上每年都会有官方宣布几个月或者年底开通运营的消息，总之都没有兑现，现场工人门可罗雀。而且似乎除了高新云轨之外还规划了好几条线，老百姓也是很期待，但是期望越大，失望越多。最近似乎施工工人躲起来了，不知道是不是要加速施工运行了，期待高新云轨早日开通。

> 自古老百姓的称呼，有文字记载以来已数次变更。最开始奴隶,周之后有了野人以区分城里的国人。秦始皇并兼六国又改之为黔首。至后世逐渐变为庶人，庶民，平民，百姓。自科举肇事又以丁口，白丁区别普通人。自今开国之后又称之为人民，群众，疑惑人民群众。除此之外亦有赤子，布衣，民众，黎民，兆民，生民，小民。初次之外古籍百姓的称呼更多，不可胜数。

> 文学有原始到不断限制，进而产生巅峰，古诗到唐诗，宋词。而后新诗小说乃文学之倒退。所谓复古无非是改革失败所以复古。予喜唐诗宋词，而不喜新诗，新式乃诗歌艺术的倒退。

## 11月

> 必须放开了，目前病毒的传播速度已经很难走以前清零的道路了，病毒现在有了传播加快的趋势，你今天封住这片，明天又发现另一块也感染了，总之是无穷无尽。现在所谓静态在地方政府这里依然是封控，受伤最大的就是实体店，本来实体店受电商影响就很大，再断断续续封控下去实体店根本就没法生存，最终连锁反应导致经济衰退不可避免！是时候考虑调整策略了，逐步放开在所难免！

## 12月

## 2022-12-28

> 这两日每天早上门口道路两旁的车上全是厚厚的尘土，不知道是不是因为这几天晚上周边又工地拉土。昨晚在小学门口过斑马线差点被一辆拉土车撞了，这些拉土车司机从来不会礼让行人，所以见到拉土车无比小心呀。

> 门口的一辆车上土特别厚，关键是前挡上面堆满一大堆停车收费票。按照现在的价格也是一笔不小的费用啊，不知道这个司机怎么想的？

> 百家视频原创权益也被收回了，不知道是什么原因，哎看来我还是不适合做视频赚钱呀，能干点什么维持生计呢？