---
layout: post
title: 永安渠海绵城市记
description: 永安渠海绵城市记
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 据说唐长安有“八水五渠”，八水大家都听过，分别是南面的滈、潏，泾、渭，沣、涝，浐、灞，证号长安四面各两水，构成了“八水绕长安”胜景。而这“五渠”知道的人并不多，我也是后边才补的功课，有清明渠、龙首渠，永安渠，黄渠，漕渠。

> 当然了今年夏天的时候听说永安渠海绵城市建设得很漂亮，值得一去。但是因为各种原因一直并没有时间前去。前几日正好闲暇，便骑上我的“小毛驴”出发了。

> 网上的图片自然是很美丽，而当我到达的时候确实当头一棒。初看到这番景象感觉是无比的荒凉。树木是有一些的，但是冬天的西安树叶已经凋零，因此显得特别突兀。中间有个小池子，里边的水也不够清澈。最主要的游客也没有几个。

> 整体全部用石板铺成，感觉光秃秃的。就看到一个大叔在边上打太极。另外就再没见到游客了。环卫工倒是见了好几个，比我们这两游客要多很多。。。

> 这边其实也不大，不过座椅设计的倒是挺多的。但是光秃秃的，冬天坐这也就只能晒个太阳，可是路边灰太大。夏天想在这里乘个凉吧，估计很难找到树荫。

> 确实是有些失望的，想着骑车去南边转转看看，就匆匆离开了这里。但是在南边的时候我才发现我刚开始找到的地方似乎不太对。那边应该是后期项目，正在施工而已。而这眼前的景观应该才是真正的海绵城市景观吧。这边的人明显多了一些，里边的景观也很漂亮。还配套了不少商业设施。

> 这边颇有一番江南水乡的感觉。小桥流水，奇石点缀其中。虽然冬天了，但是仍然感觉充满生机。刚才的失望心情一下子就环节了。在这片园子中尽情的赏玩，游目骋怀。

> 永安渠海面城市中最大亮点莫过于这卵形的休息亭了。不锈钢作成的，非常美观，非常多的这种休息亭缀满了永安渠海面城市。把整个公园装扮的十分美观。

> 这蛋壳里边也是大有乾坤。这椅子设计的像小蝌蚪，通体不锈钢似乎从地面刚要往上钻一样。这别致的造像很快吸引我坐上去感受。坐在小蝌蚪上向外看别有一番品味。这样的小蝌蚪里边有好多，可以供一家人坐在一起消遣聚会。

> 这边这样的院子有好多。从北到南大概得有两公里了吧。南边这篇整体设计上确实更加美观。要是春秋季来玩会更好些，因为这时候西安的节气最好，不冷不热，各种植物也充满生机。

> 永安渠里的水似乎也是引入的自来水吧。因此这些渠水显得特别清澈。里边还刻意的种植了一些水草。特别漂亮。

> 公园中的雕塑和桥设计的非常赞，造型大方，美观。桥非常多，来往两边也是十分方便。

> 永安渠海面城市整体很精致，利用城市角落修建公园。城市精细化的表现，这点上来说高新区做的是非常好的。里边还有一些商业设施也是十分方便的。

> 当然了永安渠中也有许多设计感觉不是很合理。在园子中发现了许多枯树，这些树似乎是因为种植在水中才枯死的吧。本不是水生树种被种在水中，不知道为什么？枯死的树也不能及时清理影响景观。  还有就是渠中石板太密集，也是十分影响景观。

> 还有就是这边渠中没有见到什么鱼，但是田螺却泛滥成灾。

> 当然了，边上还处于开发阶段，工地非常多，在不久的将来，这里肯定会更加美丽吧。其他区域也可以借鉴一下这种设计理念。

> 这边路对面也有些草地和景观，但是并没有多大欣赏价值。

> 这最南边有一大片工地，看周围的介绍应该便是高新心中心，未来之瞳。超高层设计也是未来的亮点，不过可惜现场似乎并没有什么施工的工人。估计是停工了吧，大环境所致，希望早日恢复吧。

> 公园设计中的海面城市理念似乎是要把城市雨水就近储存，解决城市内涝问题。这个似乎有点借鉴过去农村涝池的做法。不过最简单的就是最有效的吧。希望西安市内以后可以多一点其他海绵设施，解决城市内涝问题。

> (图20221208 文20221213）
