---
layout: post
title: 鄠邑圭峰山记
description: 鄠邑圭峰山记
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 如果行走在关中环线，向西往鄠邑区方向走，在秦岭山脉中有一座山十分突出，底大顶尖，这便是著名的圭峰山。

> 圭峰山位于西安鄠邑区太平峪口，属于秦岭支脉。海拔一千五百多米，因其外形像汉字中的“圭”，故得名。乾隆四十二年《鄠縣新志》中便有记载。

> “圭峰明月”为鄠邑八大景之一，有“天上一轮月，圭峰十二圆”之美誉，范仲淹曾在此饮酒赏月。圭峰山在唐时便为名山，唐名僧佛教华严五祖圭峰宗密曾在此建寺“圭峰寺”，居住并翻译经书。

> 圭峰山秋色，景色比较好，红叶挺多的，我也曾经慕名前去登山。那是一个晴朗的周末，天空特别蔚蓝，甚至看不到云朵。原来据说是要从一个村子进去，结果那次人家村子不让进，就在环山路边上溜达。结果发现有人从环山路边一个村子边上一处树林中进入，似有路便跟着进入，结果还真的是一条登山口。

> 初时，感觉路还挺宽，到了山脚下还发现了一条水渠，里面有些水流。水渠用铁丝网拦住了，不知道为什么。这条水渠似乎也是新修的，不知道做什么用途。有个小桥可以通过，边上也有些废弃的工厂还是厂房。

> 过了水渠之后路便开始变细，看这路似乎也就是驴友走出来的。边上沟道中还有丝丝细流，一路风景不错。深秋时节，烈日当空，山外有些冷，进山之后逐渐感觉有些冷了。不过离山近些的时候明显感觉空气变得清新。慢慢地逐渐就沿着一条细细的山谷向山上爬去。

> 我是带小孩来的，一路边吃边走，走走停停。当然了，这一路带着小孩子来得还真不少。那时候西安的天气还有些人，所以周末进山来的人比较多吧。这个时节圭峰山的有些树也已经开始变红了。也有些专业登山的人，山谷中的景色确实很美。

> 一路上景色确实美丽，越是往上走，景色越美。当然了，山中湿度也越来越大，地面逐渐开始有些滑了。有些地段还是很危险，边上就是很高的高台，如果不慎滑下去那就危险了。

> 到达一处瀑布的时候边上有个二十来米的坡，已经被水冲得湿漉漉，特别滑。这时候也不敢让孩子继续往上走了，就让他妈妈陪他在瀑布边玩，我独自冒着湿滑的危险向上爬去。上去的时候还好说，

> 上去之后路况变得好起来，也没有走到悬崖边，路面也湿滑了，大概是这边没有水路的缘故吧。不过边上的杂草也多了起来。

> 当然了视野也变得开阔了，朝头看上去似乎应该就是顶峰了吧。天空变得更加蔚蓝，山上的植被变得稀少了，不过红叶却越来越多了。自然景色是越来越秀美。

> 其实进山没多久就已经没有信号了，运营商宣传的99%的国土信号覆盖，这里大概就是那1%吧？所以我离开瀑布只往上爬了半个多小时，也见不到什么人了，就原路返回了。具体也不知道爬了多高，距离山顶还有多少路程。

> 当然了，没有爬到顶上也是颇有些遗憾。毕竟这座山也并非那么高，主要还是因为没人建设，攀登野山极易出现危险。当然了，下瀑布边上的坡的时候还真是滑倒了，不过所幸并无大碍，最后全家安全下山。不过这次圭峰山之行也算领略了，圭峰山之美。

> 前几日路过又拍摄了一组照片。这次在环山路边上找到一处小土坡居然能拍摄出整座山峰的形象来。虽未领略过“圭峰明月”之美，但是这次居然拍到“日照圭峰”，也是极为震撼。此次非为登山而来，所以只是登高远望一番。

> 如今一座国家级的文化名片国家版本馆西安“文济阁”已不知不觉中矗立在圭峰山脚下，相信以后圭峰山一定会开发建设好，到时候就可以轻松的登顶欣赏“圭峰明月”。当然，站在圭峰山顶远眺长安城一定是极为震撼的。

### 即兴赋一首《望圭峰山》聊表遗憾：

> 圭峰高耸入云间，

> 脚下（日照）长安一片天。

> 古往今来兴与衰，

> 而今还看新西安！