---
layout: post
title: 游翠华山记
description: 游翠华山记
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 中秋佳节，本来该回老家走走亲戚的，结果老家因为疫情又给封了，回是回不去了，中秋期间天气不好，也就寻模着在西安周边玩玩。假日第二天的，在网上刷消息，翠华山一元游，目前之前很早就想去翠华山玩了。于是就动员全家人刷票，很容易就约到假日第三天的票。

> 老婆当天就准备了好些零食和外卖。假日第三天一大早我们就 吃完饭准备出发。早上天气阴沉的很，查了下天气预报，多云，于是放心开车出发。一路上两孩子也很兴奋，一路上又是唱歌又是打闹的。从我这往翠华山所在的太乙峪很顺畅，一路上基本没怎么堵车。很快秦岭就出现在我们眼前，整个秦岭被浓浓的大雾笼盖，很明显今天的秦岭一定很美了。很快进入环山路，车子飞快的行驶，巍峨的秦岭就在我们右边飞驰而过。

> 进了峪口之后过了检查站，因为疫情原因需要查验核酸，我们前天晚上都提前做了，配合工作人员通过。沿着山路网上开，到了验票口，买了一张停车票就可以直接将车开进景区。又沿着蜿蜒的盘山路一直往上开。整个过程都很顺利。

> 汽车驶入分叉路口，我们就按照指示进了一站，翳芳湲区。这边有一块很大的露营区，显然这里已经有很多露营者。我们把车停按照工作人员引导，停入前边停车场。下车之后，环视四周非常开阔。周边的山被一层云海笼盖，十分壮阔，翠华山号称太乙仙山，是传说中太乙真人修炼的地方，今天看来还真是名不虚传，不虚此行。一家人都很高兴，两个孩子也欢呼雀跃。今天游客十分多，大多都是全家上阵。

> 沿着道路走了不远，就就是一个博物馆，“秦岭终南山世界地质公园博物馆”。园来这个站就是参观这个博物馆。于是我们就沿着指示拍参观。博物馆不大，里边展示的都是一些岩石的标本以及各种水晶，孔雀石等，这些石头还真是很少见我也是个奇石爱好者，之前经常去渭河捡石头。两孩子在里边高兴的跑来跑去，一回给我指着让我看这块石头，一阵让我看那块石头。我给他们拍了不少照片。

> 约莫半小时我们就参观完了博物馆。于是就返回停车场，继续驾车从分岔路口去天池景区游玩。天池景区很早之前我们就过去玩过了。过了一个隧道，左手是个停车场，有引导人员，问了下这里可以参观山崩区，于是就停车这里。然后收拾了一些吃喝的，背着包从边上的小路进入山崩景区。这片区域就是翠华峰上崩塌下来的一块巨型山峰形成。> 在里边可以看到很多巨型岩石，有些像猴子，有些像兔子，还有两块像夫妻对拜的。还有自然形成的各种洞，有些洞很小，只能弯着腰，惟有这两小家伙在这里玩的最开心。他们身手矫健的穿梭着。不一会我们到了一个叫怡情谷的地方，里边有桌椅就坐着吃了些东西，修整了一阵。

> 然后穿过山崩区域就到了两块巨石，上面有石刻“玄关”二字。进了玄关就一篇开阔的小广场，可以看到主峰的登山台阶了。风洞和冰洞也在周边。我们没有直接登山，而是先沿着风洞，冰洞的线路参观了一圈。这阵的西安三十多度还是有些热的，但是在风洞和冰洞里边还是奇冷无比，冰洞里还有一块块大冰块。我们穿的比较单薄，就没敢在里边逗留太长时间。> 从冰洞出来，再外边做了一会，就继续爬山了。翠华山海拔也不是很高，但是台阶比较陡峭，爬到半山的亭子，我母亲和老婆就不愿往上走了。于是我让他们返回，我和两孩子继续网上爬，我女儿刚开始也爬不动了。我就不断鼓励她，看着边上的比她更小的小弟弟妹妹都往上她，她就不断的坚持向上怕。很快就到了半山的庙边。这块有些平台，他们兄妹俩发现一些橡树，掉了些橡子就捡着完。

> 边玩边继续往前走。过了庙明显就不险了，而且离山顶也很近了。两山之间有一个悬索桥。两个铁链，上面铺了好多铁板，好多的人都被这桥给吓住了。我两娃却飞快的从这里跑过来跑过去。铁索桥不断的晃荡。过了铁索桥，就是一座很抖的铁梯子了。上了梯子很快就到了山顶。

> 山顶就是山崩之后的碎石块。周边做了一圈护栏。这里面积不大，却挤满了爬上来的几十号游客。今天雾有点大，要是平常天气晴朗可以看到对对面的南五台。向下看去山崩区域很壮观。天池里漂满了小船。这两个小家伙在山顶上特别高兴，其实之前我已经带他们上过很多山了。我给他们拍了很多照片。

> 晚了不大一回，已经中午快一点了，我们就沿原路下山。一路上我女儿还不断鼓励上山中胆怯的小朋友。下山还是比较快的，中间短暂的休息了两次，不到半小时我们就下到玄关的位置和母亲和老婆会合了。在边上有些小商店，买了几盒泡面吃了和一些饮料吃了。

> 继续走，不一会就到了天池边，天池的水很蓝，似一面翡翠镶嵌于群山之间。天池里的游船很多，不时有快艇划过天池，将这块翡翠打破。我儿子女儿嚷着要坐快艇，老婆和母亲想坐那种画舫船。最终还是按照两个小家伙的意见，买了五张快艇的票。这边快艇能载使人，可能你因为疫情原因我们一家人上去就直接发走了。快艇飞快的在天池飞窜，激起不小的水浪。师傅故意在里边晃来晃去，儿子女儿大喊着刺激，刺激。水花不是的飞来，打湿了我们的衣服。三分钟后快艇就返回了。

> 下了快艇，我们又沿着天池边的漫步道，走了几圈，给母亲和孩子们拍了些照片。总之今天他们都玩的很开心。

> 想着今天假日最后一天，西安可能会堵车吧，我们就沿着公路去找我们车子。最后开山下山，最后回家，一路交通顺畅，也没有怎么拥堵。