---
layout: post
title: 读《左传》札记（十二）晋栾氏之灭崔杼弑齐庄公子产不毁乡校
description: 读《左传》札记（十二）晋栾氏之灭崔杼弑齐庄公子产不毁乡校
date: 2022-11-18 05:01:01
---

> 接上一回，读《左传》札记（十一）

> 晋栾盈出奔楚：

> 鲁襄公二十一年（前552年），栾桓子娶于范宣子，生栾盈。范鞅以其亡也，怨栾氏。栾桓子卒，栾盈母栾祁与其家宰州宾通，几乎把栾家家财全都吞没。栾盈患之。祁惧其讨也，恕诸宣子曰：“盈将为乱，以范氏为死桓主而专政矣”范鞅为之征。宣子畏其多士也，信之。栾盈为下卿，宣子让他去外地筑城著而把栾盈驱逐。秋，栾盈出奔楚。宣子杀栾盈党羽众多，叔向也被囚禁。后祁奚向范宣子求情才被释放。栾盈经过周，周西边境人抢掠他的财物。后来他向周人申诉，周灵王命令司徒制止那些人，把抢来的东西还给栾盈，并派人把栾盈送出轘辕[huán yuán]山。

> 鲁襄公二十二年（前551年），秋，栾盈从楚国来到齐国。冬，晋和诸侯在沙随会盟，商量宣令禁锢栾氏。栾盈之祸：

> 鲁襄公二十三年（前550年），春，晋将女儿嫁吴，齐庄公派析归父送陪嫁女子入晋，装上栾盈和他的门下士，栾盈进入曲沃，曲沃是栾氏封地。四月，栾盈率领曲沃甲士，依靠魏舒，进入绛都。栾鲂受伤。栾盈逃往曲沃，晋军包围曲沃。齐庄公于是攻打晋国，占朝歌，兵分两路，一路攻孟门，一路登上太行山。晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏族党。栾鲂出奔宋。

鲁襄公二十四年（前549年），夏，楚康王率水军攻吴，因为没有颁发赏罚令，无功而还。秋诸侯在夷仪会盟，准备攻齐，碰上洪水，取消进攻。冬，楚康王伐郑以救齐，门于东门，次于棘泽，诸侯还救郑。

> 崔杼弑齐庄公：

> 鲁襄公二十五年（前548年），崔杼娶棠姜（齐棠公的妻子，东郭偃的姐姐）。齐庄公与棠姜私通，频频出入崔家。庄公甚至把崔杼的帽子赐给别人。又因庄公乘乱攻打晋国，崔杼想要杀死庄公来取悦晋国，但没有机会。后庄公鞭打侍人贾举，贾举于是为崔杼窥察机会。后齐庄公在北城设飨招待莒公。崔杼推脱，乙亥，齐庄公去探望崔杼，乘机又与姜氏调笑。姜氏入内房与崔杼一起从侧门走出，侍人贾举挡住庄公的随从不让进，自己进去，关上了门。崔杼埋伏的甲士拥了出来，要杀庄公。庄公求饶，请求结盟，请求自己去太庙自杀，都不答应。庄公欲爬墙逃走，被人射一箭，正中大腿，后跌在墙内。众人于是把庄公杀了。晏子立于崔氏之门外，门启而入，枕尸股而哭，然后站起来，跳跃了三次后出去。人谓崔杼：“必杀之！”崔杼曰：“民之望也！舍之，得民。”，卢蒲癸奔晋。崔杼直接把齐庄公葬埋在城北。用四柄长柄羽扇，不戒严清道，送葬的车只七辆，不列甲兵。晋平公渡泮水，与诸侯在夷仪会盟，准备攻齐，以报复朝歌之战。齐人把罪责推在庄公身上，派隰鉏求和。晋平公同意与齐国讲和。秋七月，诸侯一起在重丘结盟。十二月，吴王诸樊攻打楚国，以报复楚水军攻吴那次战争。吴兵攻打巢邑城门。郑子产问政：晋程郑卒。子产问然明（鬷[zōng]氏，名蔑，字然明）为政焉。对曰：“视民如子。见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也。”子产喜，以语子大叔，子大叔问政于子产。子产曰：“政如农功，日夜思之，思其始而成其终。朝夕而行之，行无越思，如农之有畔。其过鲜矣。”

> 鲁襄公二十六年（前547年）。


> 鲁襄公二十七年（前546年）卫宁喜专权擅政，卫献公心中不满。公孙无地、公孙臣商议攻打宁氏，二人皆战死。夏，公孙免馀再次攻打宁氏，杀死宁喜与右宰穀崔氏之乱：齐崔杼生了崔成与崔彊后妻子去世。又娶东郭姜，生崔明。东郭姜带着前夫儿子棠无咎嫁到崔家，棠无咎与东郭偃一起辅佐崔氏。崔杼因崔成有病，废崔成，立崔明。崔成请求住在崔邑，崔杼同意，而东郭偃与棠无咎不肯。崔成与崔彊大怒，准备杀死两人，暗通庆封。九月庚辰，崔成、崔彊在崔氏的朝堂上杀死了东郭偃与棠无咎。崔杼大怒走出，庆封派卢蒲嫳率领甲士去攻打崔氏，于是灭亡了崔氏，杀死了崔成与崔彊，掠取了崔家全部人口与财物。崔杼的妻子上吊自杀了。卢蒲嫳向崔杼复命，并且驾车送崔杼。到了崔家，因家产已被侵吞，崔杼也上吊自杀。崔明出奔路。庆封开始主持齐国国政。

> 庆封之祸：

> 鲁襄公二十八年（前545年），庆封耽于酒色．将国政交与其子庆舍，并移居大夫卢蒲嫳家。次年，遭田氏、鲍氏、栾氏、高氏联合反对，庆舍被杀，他只好奔鲁。齐人责备鲁国收留庆封，庆封又奔吴，聚族居于朱方。（后楚灵王伐吴，楚令屈申破朱方，杀庆封，并灭其族。）十二月甲寅，周灵王去世。乙未，楚康王卒

> 鲁襄公二十九年（前544年），春，襄公在楚国，楚国人让鲁襄公亲自为死者穿衣，襄公为此不满。四月楚郏敖即位。吴季札访问列国。在鲁国观周乐舞。秋九月，齐公孙虿、公孙灶把齐大夫高止放逐到北燕。（是齐国二守之一，姜姓国氏、高氏于齐国，辅吕氏（齐侯）守齐国，其族世为齐国上卿，轮流执政，由周天子直接授予，凡齐之政务，皆由二卿与吕氏共裁决。）

> 子产为政：

> 鲁襄公三十年（前543年），人谓子产应当站在理直的一边帮助强者，子产曰：“岂为我徒？国之祸难，谁知所敝？或主彊直，难乃不生。姑成吾所。”辛丑，子产敛伯有氏之死者而殡之，不及谋而遂行。子皮曰：“夫子礼于死者，况生者乎？”。子皮授子产政，辞曰：“国小而处在大国之间，族大宠多，不可为也。”子皮曰：“虎帅以听，谁敢犯子？子善相之，国无小，小能事大，国乃宽。”子产使都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍。大夫忠诚俭朴的，听从并亲近他；泰侈者，因而毙之。子产为政事一年，人们念诵说：“他拿走我的衣冠，重安排我的田地。孰杀子产，吾其与之！”到了三年，人们又念诵说：““我有子弟，子产诲之。我有田畴，子产殖之。子产而死，那能找到这么好的执政者？”

> 鲁襄公三十一年（前542年），鲁襄公朝楚时,很欣赏楚国宫殿，因而回国后在鲁国建造了一座楚国式的宫殿,即所谓“楚宫”。六月辛巳，襄公在楚宫中去世。太子姬野即位，即鲁昭公。子产不毁乡校：子产从政，择能而使之，是以鲜有败事。郑人游于乡校，以论执政，然明谓子产曰：“毁乡校，何如？”子产曰：“何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否。其所善者，吾则行之。其所恶者，吾则改之。是吾师也，若之何毁之？我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨。岂不遽止，然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不克救也。不如小决使道，不如吾闻而药之也。”仲尼闻是语曰：“以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。”子产坏晋馆垣：公薨之月，子产相郑伯如晋，晋侯以我丧故，未之见也。子产使尽坏其馆之垣，而纳车马焉。此篇亦为《古文观止》所录。