---
layout: post
title: 读《资治通鉴》札记（七）荀子论兵信陵君救魏秦王扫六合荆轲刺秦
description: 读《资治通鉴》札记（七）荀子论兵信陵君救魏秦王扫六合荆轲刺秦
date: 2022-12-01 05:01:01
---

> 接上篇,读《资治通鉴》札记（六）


> 长平之战，范睢信陵君武安君吕不韦之事。秦昭襄王五十二年丙午（前255）王临朝而叹今武安君死，郑安平、王稽畔，内无良将而外多敌，应侯惧。燕客蔡泽西入秦，以秦商君、楚吴起、越大夫文种谏应侯，应侯悦，举于秦王。应侯因谢病免。王新悦蔡泽以为相国，数月而免。楚春申君以荀况为兰陵令。　　荀子论兵要：荀况尝与临武君论兵于赵孝成王前。赵王曰：“请问兵要。”临武君对曰：“上得天时，下得地利，观敌之变动，后之发，先之至。”荀卿曰：“不然。凡用兵攻战之本，在乎一民。士民不亲附，则汤、武不能胜。”临武君又曰：“不然。兵之所贵者势利也，行变诈也。善用兵者感忽悠暗，莫知所从出”荀卿曰：“不然。仁人之兵，王者之志也。君之所贵，权谋势利也。仁人之兵，不可诈也。故以桀诈桀，犹巧拙有幸焉。以桀诈尧，譬之以卵投石，以指桡沸，若赴水火，入焉焦没耳。故仁人之兵，上下一心，三军同力；臣之于君也，下之于上也，若子之事父，弟之事兄。且仁人用十里之国则将有百里之听，用百里之国则将有千里之听，用千里之国则将有四海之听，必将聪明警戒，和傅而一。《诗》曰：‘武王载旆（[pèi]旗子），有虔秉钺，如火烈烈，则莫我敢遏’。”　　孝成王、临武君曰：“善。请问为将。”荀卿曰：“知莫大于弃疑，行莫大于无过，事莫大于无悔；事至无悔而止矣，不可必也。”　　

> 陈嚣问荀卿曰：“先生以仁义为本，仁者爱人，又何以兵为？”荀子曰：“兵者，所以禁暴除害也，非争夺也。”　　周民东亡。秦人取其宝器，迁西周公于狐之聚。　　楚考烈王迁鲁于莒而取其地。秦昭襄王五十三年丁未（前254）伐魏，取吴城。韩王朝。魏举国听令。秦昭襄王五十四年戊申（前253）王在雍城南郊祭祀上帝楚迁都钜阳。秦昭襄王五十五年（己酉、前252）卫怀君朝于魏，魏人杀之，立其弟，是为卫元君。秦昭襄王五十六年（庚戌、前251）秋，秦昭襄王薨，秦孝文王立。尊唐八子为唐太后，以子楚为太子。燕王喜召昌国君乐毅问赵可伐否，对曰：“赵四战之国，其民习兵，不可。”王不听，自将偏军。燕师至宋子，赵廉颇为将，败栗腹、卿秦、乐乘，遂围燕。燕王使将渠为相求和，赵师乃去。长平之战后数年之间赵国便可败燕，可见当时秦国从赵撤军不失为上策。秦孝文王元年辛亥（前250）冬，十月，己亥，孝文王即位；三日而薨。子楚立，是为秦庄襄王，尊华阳夫人为华阳太后，夏姬为夏太后。　　燕将攻齐聊城，拔之。齐田单攻之，岁馀不下。鲁仲连为书以矢射城中，遗燕将，燕将见书，欲归燕，已有隙；欲降齐，恐见辱，遂自杀。聊城乱，田单克聊城。秦庄襄王元年壬子（前249）以吕不韦为相国。东周君与诸侯谋伐秦，王使相国帅师灭之，迁东周君，周亡。以河南洛阳十万户封相国为文信侯。　　蒙骜[ào]伐韩，取成皋、荥阳，初置三川郡。　　楚灭鲁。秦庄襄王二年癸丑（前248）　　蒙骜伐赵取三十七城。


> 秦庄襄王三年甲寅（前247）　　王攻上党悉拔之置太原郡。　　信陵君求师救魏：蒙骜帅师伐魏，取高都、汲。魏师数败，魏王患使人请信陵君。信陵君畏罪不肯还，毛公、薛公见信陵君曰：“一旦秦人克大梁，夷先王之宗庙，公子当面目立天下乎！”，信陵君色变，趣驾还魏。魏王以为上将军。信陵君使人求援于诸侯。诸侯闻信之皆遣兵救魏。信陵君率五国之师败蒙骜于河外，追至函谷关而还。　　秦王得晋鄙客以间信陵君，魏王闻之，使人代信陵君。信陵君知，乃谢病不朝，日夜以酒色自娱，凡四岁而卒。五月，丙午，秦庄襄王薨。太子政立，才十三岁，国事皆决于文信侯，号仲父。秦始皇帝元年乙卯（前246）　　秦修郑国渠：韩欲疲秦，使无东伐，使水工郑国为间于秦，凿泾水自仲山为渠，并北山，东注洛。中作而觉，秦人欲杀之。郑国曰：“臣为韩延数年，渠成，秦万世之利也。”后渠成，地数万顷盐碱之地受益成为良田，关中益是富饶。秦始皇帝二年丙辰（前245）　　廉颇老矣尚能饭否：赵以廉颇为假相国，伐魏，取繁阳。赵孝成王薨，子赵悼襄王立，使乐乘代廉颇。廉颇怒，攻武襄君，后奔魏，魏不信用。赵师数困于秦，赵王思复得廉颇，使使者视廉颇尚可用否。廉颇见使者，一饭斗米，肉十斤，被甲上马，示可用。使者还报：“廉将军虽老，尚善饭；然与臣坐，顷之三遗矢矣。”赵王以为老，遂不召。楚人阴迎廉颇入楚，卒死于寿春。

> 秦始皇帝三年丁巳（前244）秦大饥。　　蒙骜伐韩取十二城。赵王以李牧为将，伐燕，取武遂、方城。李牧者，赵之北边良将也，尝居代、雁门备匈奴，尝大破匈奴，杀匈奴十馀万骑，胡人十余岁不近赵边。　　这时候战国七雄鼎立，秦赵燕三国与戎狄接壤，战国之末匈奴始大。秦始皇帝四年戊午（前243）七月，蝗，疫。令百姓纳粟千石，拜爵一级。秦始皇帝五年己未（前242）　　蒙骜伐魏，取酸枣等三十城，置东郡。初，剧辛在赵与庞善。燕王见赵数困于秦，廉颇去而庞为将，欲因敝攻之，问于剧辛，对曰：“易与耳！”燕王使剧辛伐赵。赵庞御而杀剧辛。

> 秦始皇帝六年庚申（前241）　　楚、赵、魏、韩、卫合从以伐秦，楚王为从长，春申君用事，至函谷，秦师出，五国之师皆败走。春申君以此益疏。观津人朱英谓春申君曰：“魏旦暮亡，秦兵去陈百六十里。”楚于是去陈，徙寿春，命曰郢。　　秦拔魏朝歌及卫濮阳。卫元君徙居野王。秦始皇帝七年辛酉（前240）伐魏，取汲。　　夏太后薨。秦始皇帝九年癸亥（前238）　　伐魏，取垣、蒲。王宿雍。己酉，王冠，带剑。杨端和伐魏，取衍氏。　　


> 嫪毐之乱：初，王年少，太后与文信侯私通。王益壮，文信侯恐事觉，乃以嫪毐进于太后。太后幸之，生二子，国政事皆决于嫪毐。王左右有与争言者，嫪毐欲攻蕲年宫为乱。王使相国昌平君、昌文君发卒攻，战咸阳，斩首数百；败走，获之。秋，九月，夷三族，迁太后于雍阳宫，杀其二子。下令曰：“敢以太后事谏者，戮而杀之，断其四支，积于阙下！”。齐客茅焦上谒请谏：“陛下车裂假父，囊扑二弟，迁母于雍，残戮谏士；桀、纣之行！臣言已矣！”乃解衣伏质。王下殿，手自接之，乃爵之上卿，王自驾，往迎太后，归于咸阳，复为母子如初。以此来看始皇帝非暴君也，能纳谏，又不杀功臣，何暴之有？　　　


> 春申君之死：楚考烈王无子，春申君患之。赵人李园持其妹欲进诸楚王，而春申君纳之。既而有娠，李园使其妹说春申君嫁妹考烈王。乃出李园妹，王召入，幸之，遂生男，立为太子。李园亦贵用事，恐春申君泄其语，阴养死士。后楚考烈王薨，李园先入，伏死士于棘门之内。春申君入，死士刺之，投其首于棘门之外，使吏尽捕诛春申君之家。太子立，是为楚幽王。难道古人不知道十月怀胎，这与吕不韦生赢政完全就是一个故事，因此楚幽王是春申君之子非常不可靠。　　自此信陵、平原、孟尝、春申战国四君子全部去世，扬子《法言》评价战国四君子“上失其政，奸臣窃国命，何其益乎！”秦始皇帝十年甲子（前237）冬，十月，文信侯事败，秦王不忍杀之，免相使就国。　　

> 李斯谏秦王逐客令：因王族议，来秦谋职者多为挑拨离间，秦王下逐客令，李斯亦在逐中，上书以穆公求士，用由余，百里奚，蹇叔，丕豹、公孙支并国二十霸西戎。孝公用商鞅诸侯亲服，惠王用张仪散六国之从，使之事秦。昭王得范睢强公室，杜私门。王乃召李斯，复其官，除逐客之令，用李斯之谋。由此观之，始皇帝亦能宽人。


> 秦始皇帝十一年乙丑（前236）　　赵人伐燕，取阳。王翦、桓、杨端和伐赵，攻邺，取九城。王翦攻阏与、阳，桓取邺、安阳。　　诸侯宾客使者相望文信侯于道。王恐为变，赐文信侯书曰：“君何功于秦，封十万户，号称仲父？！”徙其家属蜀，文信侯稍惧。来年文信侯饮鸩死。秦始皇帝十二年丙寅（前235）　　自六月至八月不雨。　　秦助魏攻楚国秦始皇帝十三年丁卯（前234）　　

> 武安君李牧：桓齮[yǐ]伐赵，败赵于平阳，斩首十万。赵以李牧将，复战于宜安、肥下，秦师败绩。赵封李牧为武安君。秦始皇帝十四年戊辰（前233）　　桓齮伐赵取宜安、平阳、武城。　　


> 韩非之死：韩王纳地效玺为藩，韩非来聘。韩非者，韩之公子，善刑名法术，韩王不能用。秦王闻其贤，欲见之。非上书言所以破天下从之计。王悦之，未任用。李斯嫉之，说秦王治非。斯使人遗非药，令自杀。韩非自陈而不得见王。王后悔，使人赦之，非已死。扬子曰：“君子以礼动，以义止，合则进，否则退”，司马光评价韩非为秦画策，而灭其主国，不值得怜悯。秦始皇帝十五年己巳（前232）王兴师伐赵，取狼孟、番吾；遇李牧而还。初，燕太子丹质于赵，与王善。王即位，丹质于秦，王不礼，丹亡归。秦始皇帝十六年庚午（前231）韩献南阳地。魏人献地。秦始皇帝十七年辛未（前230）内史腾灭韩：内史腾灭韩，虏韩王安，置颍川郡。华阳太后薨。秦始皇帝十八年壬申（前229）李牧之死：王翦将伐赵。赵李牧、司马尚御之。秦人与赵王嬖臣郭开金，使毁牧及尚。赵王使人代之。李牧不受命，捕而杀之。秦始皇帝十九年癸酉（前228）　　王翦灭赵：王翦大破赵，克邯郸，虏赵王迁。赵公子嘉自立为代王。楚幽王薨，其弟郝立。三月，郝庶兄负刍杀之自立。　　


> 荆轲刺秦王：燕太子丹怨秦王，欲报之，以门客荆轲刺杀亲王，而欲令秦乱而诸侯合纵破秦。先前，秦王政七年吕不韦攻山东五国，长安君成蟜[jiǎo]同樊於期率兵五万为继。后秦军未胜，成蟜召樊於期商议，因其憎恨吕不韦，因此樊於期建议成蟜反而杀吕不韦，结果未成，成蟜被杀，樊於期逃燕，为燕太子所善。后樊於期自杀以其头献亲王，令荆轲接近刺杀并刺杀秦王。后来荆轲携带樊於期的头和包含匕首的燕国地图进献秦王。得到近身秦王的机会，图穷匕首见，但最终匕首太短，荆轲为秦王所杀。这段故事讲解的太过传奇，其中漏洞太多，恐为编造。
