---
layout: post
title: 读《左传》札记（一）补齐桓公
description: 读《左传》札记（一）补齐桓公
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 此篇主要补充齐桓公管仲之事，先前写过《》，其中对春秋首霸为政四十余年的齐桓公描写有些太过简略，因此补充一下。> 齐桓公之立（干时之战）：鲁庄公八年（齐襄公十二年，前686年），公孙无知杀齐襄公，自立为君 。次年，雍林人杀无知欲重立新君。高傒、国子两家暗通小白 。鲁国发兵送公子纠回国，并派管仲堵截小白回齐之路，管仲射中小白的带钩。小白装死方得逃脱，兼程赶回齐国，高傒立他为国君，是为桓公。 秋，鲁庄公为助公子纠夺位，再度攻齐。齐、鲁两军在乾时相遇大战。齐军以逸待劳，鲁军大败，鲁庄公狼狈逃回。迫使其杀死公子纠，交出管仲，这就是著名的“干时之战”，。

> 鲍叔牙荐管仲：鲁庄公九年（齐桓公元年，前685年），齐桓公即位，立即派兵杀死公子纠，管仲被捉。齐桓公杀管仲以报前耻。鲍叔牙则强力举荐重用管仲。后齐桓公任管仲为齐国的宰相，而鲍叔牙为次。在管鲍的辅佐下，齐国迅速变强。

> 管鲍之交（内容来自《史记》）：鲍叔牙很赏识管仲，两人曾一起做生意，分利的时候，管仲总要多得，鲍叔牙知管仲家贫，从来不以其贪心。管仲曾替鲍叔牙办事没办好，鲍叔牙也不认为其无能。管仲曾三次被罢官，鲍叔牙也不认为他没才干。管仲曾经三次参加作战，并逃跑，鲍叔牙也不认为他胆小，因为他家有老人要赡养。后来管仲辅佐齐桓公称霸中原，管仲乐毅成为中国历史上之名相，可见鲍叔牙之识人，管仲曾说：“生我者父母，知我者鲍子也”。

> 齐桓公改革：以管仲为相，任用”桓管五杰”。宁戚主管的粮草；王子成父掌管齐国的军队；宾须无掌管齐国的刑法；隰朋主管齐国的外交，进谏必忠东郭牙。齐国实力极度膨胀。> 长勺之战：鲁庄公十年（齐桓公二年，前684），初，齐国军队进攻鲁国。鲁人曹刿往见鲁庄公，并论战。这就是著名的“曹刿论战”和“一鼓作气”，结果我们都知道，鲁国大胜。长勺之战是历史上有名的以少胜多，以弱胜强的战役。六月，齐国联合宋国再次进攻鲁国。鲁庄公与宋国战于乘丘，取得大胜。齐国军队随后撤退。当初桓公逃亡时经过谭国，谭国对其不好，所以出兵灭掉谭国，谭国君主逃向莒国。

> 北杏会盟：鲁庄公十三年（齐桓公五年,前681年），齐、宋、陈、蔡、邾五国国君在齐国举行“北杏会盟”，旨在协力平息宋国内部争夺君位的变乱。会盟前齐桓公曾邀遂国国君入盟，遭到拒绝。“北杏会盟”结束后，齐桓公吞灭遂国。

> 柯地会盟：同年，桓公攻打鲁国，鲁国战败，鲁庄公割城求和，桓公应允并在柯地会盟  。会上，鲁曹沫拔出宝剑，劫持齐桓公，要求归还鲁国汶阳之田，齐桓公答应。事后齐桓公反悔并想杀掉曹沫。管仲劝谏勿失信，后齐桓公将汶阳之田归还鲁国。自此齐国渐得诸侯依附。

> 鄄地会盟：鲁庄公十四年（齐桓公六年，前680年），宋国背盟，齐桓公游说周天子约参加“北杏会盟”的陈、蔡二国出兵伐宋，宋国不得已和好。次年桓公请周天子派单伯，约集卫、郑、宋三国国君一起在鄄地会盟，，遂共推齐桓公为盟主，齐桓公的霸主地位开始确立。

> 幽地会盟：鲁庄公十六年（齐桓公八年，前678年），齐又约集鲁、宋、陈、卫、郑、许、滑、滕等国在“幽地会盟”。会上大家再推齐桓公为盟主，承认了齐桓公的霸主地位。

> 陈完入齐：鲁庄公二十二年（齐桓公十四年，前672年），陈厉公子完逃到齐国，桓公想任命他为卿，他不受，桓公就改任他为工正。

> 救援燕国：鲁庄公三十一年，（齐桓公二十三年，前663年），山戎攻打燕国，燕国求救，桓公派兵讨伐山戎救援燕国，一直打到孤竹。燕庄公送齐桓公一直齐国的境内。桓公说：桓公曰:“非天子,诸侯相送不出境,吾不可以无礼于燕。”于是分沟割燕君所至与燕,命燕君复修召公之政。诸侯闻知此事，更加拥护齐国。

> 柽之会与重建邢国：鲁僖公元年（齐桓公二十七年，前659年），春，齐、宋、曹三国之君各率本国兵马共同救邢。狄人退兵后，在柽[chēng]地（今河南淮阳县）会盟，商量帮助邢国迁都到靠近齐国的夷仪。不久狄人灭掉卫国。

> 重建卫国：鲁僖公二年（齐桓公二十八年，前658年），春在楚丘为卫国筑新城并重建国都。

> 阳谷会盟：鲁僖公三年（齐桓公二十九年，公元前657），桓公和蔡姬在坐船游玩，蔡姬晃船，桓公阻止，蔡姬不听。齐桓公大怒，将蔡姬送回蔡国。蔡国蔡姬改嫁别人。桓公便兴兵讨伐蔡国。秋，楚国进攻郑国，齐桓公约集各国国君在“阳谷会盟”，商讨伐楚救郑。

> 召陵之盟：鲁僖公四年（齐桓公三十年，前656年），春，齐桓公率齐、鲁、宋、陈、卫、郑、许、曹八国围攻蔡国后又进攻楚国。两者相持不下，妥协，后与楚国在召陵订立“召陵之盟”。

> 首止之会：鲁僖公五年（齐桓公三十一年，公元前655年），周王室发生改立太子之事：周惠王立王子郑为太子，惠后喜欢小儿子带，周惠王便欲废郑立带。周惠王死后，齐桓公约集鲁、宋、卫、许、曹、陈等国在首止会盟，正式将王太子郑扶上王位，是为周襄王。此为王子带之乱的起因。

> 宁母之会：鲁僖公七年（齐桓公三十三年，公元前653年），郑国杀掉了他们的大夫申侯齐桓公,以取悦齐国而申请加入在宁母(春秋鲁地,在今山东金乡东南)举办的宁母之盟。这是郑国在齐楚两个大国间摇摆不定的标志。

> 洮之盟：鲁僖公八年（齐桓公三十四年，公元前652年)，齐、鲁、宋、卫、许、曹及陈等国在洮(今山东鄄城西南)会盟，商讨有关周王室的事情。郑伯要求参与盟会，以示愿意服从齐桓公霸主领导。

> 葵丘会盟：鲁僖公九年（齐桓公三十五年，公元前651年），齐桓公与诸侯国在葵丘会盟，周襄王派宰孔赐给齐桓公胙肉、彤弓矢以及天子车马，周襄王承认了齐桓公的霸主地位，标志着桓公霸业达到颠峰。《孟子》《告子下》记载了齐桓公“葵丘会盟”盟辞的“五禁”条款，是齐桓公成就霸业的经验总结。

> 牡丘之会：鲁僖公十五年（齐桓公四十一年，前645年），春，王正月，公如齐。楚人伐徐。三月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫候、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，商讨抗楚援徐事宜，并重申葵丘之盟各条款。

> 齐桓公晚年，随着“桓管五杰”去世后，尤其管仲重病，桓公问以临终遗言，管仲谏以勿用杀子好君之易牙，背亲好主之开方，自残好君之竖刁，以及靠巫术行骗的常之巫。管仲死后，桓公起初弃用私人，后又重用四人，结果四人专权，祸乱齐国。

> 淮之会：鲁僖公十六年（齐桓公四十二年，前644年），鄫国被淮夷侵袭，冬，十有二月，会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯、曹伯于淮（今江苏盱眙），谋划救援鄫国，并向东方发展势力。。

> 发兵救周：同年戎人攻打东周，周告急于齐，齐率诸侯发兵救周 。

> 死后凄清：鲁僖公十七年（齐桓公四十三年，前643年），齐桓公重病，五公子争位。齐桓公病死。五公子互相攻打，齐国内混乱。桓公尸体两个多月无人问津，尸虫从窗户爬出。直到新立齐君无亏，才把桓公收殓，一代雄主可谓结局凄惨。

> 但是历史上对齐桓公的评价确实极高的：“一战帅服三十一国“，“「有提九万之众（诸侯联军），而天下莫能当者，谁？」曰：「桓公也。」”。
