---
layout: post
title: 《礼记》札记
description: 读《礼记》中的一些想法札记
date: 2022-12-27 11:44:01
---

> 传世的《礼记》，有《大戴礼记》和《小戴礼记》之分。《大戴礼记》，相传是由西汉礼学家戴德编纂；《小戴礼记》，相传是由西汉礼学家戴德之从兄子戴圣编纂。《小戴礼记》，也称《礼记》，其实非出于一人之手，是由后人汇辑成书的。
> 《礼记》是一部以儒家礼论为主的论文汇编。可以认为是儒家学者学习《周礼》的笔记合计。

## 曲礼上

### 毋不敬①，俨若思②，安定辞③，安民哉！
①毋（wú）不敬：不要不恭敬。郑注：“礼主于敬。”《孝经· 广要道章》：“礼者，敬而已矣。”毋，不要，不可以。
②俨（yǎn）若思：郑注：“俨，矜庄貌。”即神 端庄，像若有所思一样。
③安定：合理、审慎。辞：言辞。
> 人不可以不恭敬，神 要像若有所思般端庄稳重，说话时 度安详，言辞合理、审慎，这样就能安定民心了！

### 敖不可长①，欲不可从②，志不可满，乐不可极③。
①敖：同“傲”，傲慢。
②从（zòng）：同“纵”，放纵。
③极：无度，超越极限。
> 傲慢不可滋长，欲望不可放纵，志意不可自满，享乐不可超限。

### 贤者狎而敬之①，畏而爱之。
①贤者：有道德、才能之人。狎（xiá）：亲近。
> 与有贤德的人交往，要亲近并且尊敬他，敬畏并且爱戴他。

### 爱而知其恶①，憎而知其善。积而能散②，安安而能迁③。
①爱：喜爱。与下句“憎”相对。恶：缺点。与下句“善”相对。
②散：分散。这里指施舍。
③安安而能迁：第一个“安”是动词，居处；第二个“安”是名词，指生活环境。迁，迁徙，变换住所。
> 对自己喜爱的人也要知道他的缺点，对自己憎恶的人也要知道他的优点。能够积蓄财物也能布施给穷人，安于安宁的生活也能适应迁徙变化。
### 临财毋苟得①，临难毋苟免，很毋求胜②，分毋求多。
①苟：苟且，随便。
②很：郑注：“阋也，谓争讼也。”按，通“狠”，即争斗、争执。
> 面对财物，不该取得的绝不取得；面对危难，不该逃避的绝不逃避。与人争执时不求胜利，分配财物时不求多得。

### 疑事毋质①，直而勿有②。
①疑事毋质：对事情有疑惑，不要以既定的成见下判断。郑注：
“质，成也。”
②直而勿有：要谦逊，自己的意见正确时，也不要将正确的意见据为自己的发明。直，正。有，据为己有。
> 对有疑问的事情，不以自己的成见擅下定论；意见正确时也不自以为是，将正确的意见据为自己的发明。

### 礼从宜①，使从俗②。
①礼从宜：行礼时要顺从不同情况的需要。宜，事之所宜。
②使：动词，指出使到他国。
> 行礼要顺从时宜，出使他国要遵从他国的风俗习惯。

### 夫礼者，所以定亲疏、决嫌疑、别同异、明是非也。
> 礼，是用来确定人与人之间关系的亲近疏远，判断容易混淆和相似的事物，分别事类的相同或相异，辨明是非对错的。
### 礼，不妄说人①，不辞费②。礼不逾节，不侵侮，不好狎③。修身践言，谓之善行。
①不妄说（yuè）人：《集解》引朱熹曰：“礼有常度，不为佞媚以求说于人也。”说，同“悦”，取悦，讨好。
②不辞费：指说话言辞达意即可，不要多说无用之言。
③好（hào）狎（xiá）：轻佻亲昵而不恭。
> 礼，不随便取悦、讨好他人，不说多余的话。礼，不逾越节度，不侵犯侮慢，不轻佻亲狎。修养身心，实践所言，叫作善行。

### 行修言道①，礼之质也②。

①行修言道：行为要体现出修养，言语要合乎道理。行，行为。
②质：根本，本质。
> 行为有修养，说话合于道理，这是礼的本质。

### 道德仁义，非礼不成；教训正俗，非礼不备；分争辨讼，非礼不决。
> 道德仁义，没有礼就不能完成；教导训诫、端正风俗，没有礼就不能完备；分辨争讼，没有礼就不能判断是非曲直。

### 鹦鹉能言，不离飞鸟；猩猩能言，不离禽兽。今人而无礼，虽能言，不亦禽兽之心乎？
> 鹦鹉虽然能说话，不过是一种飞鸟；猩猩虽然也能说话，不过是一种禽兽。而今作为人要是无礼，虽然能说话，不也是禽兽之心吗？

### 大上贵德①，其次务施报②。
①大上：指上古三皇五帝之世。大，同“太”。郑注：“大上，帝皇之世。”
②其次：指上古以后的世代。施：对他人施德。报：报答他人之施。
> 上古时以德为贵，后世才讲究施惠与回报。

### 礼尚往来①。往而不来，非礼也；来而不往，亦非礼也。
①礼尚往来：指与人交际要有往有来。
> 礼，崇尚交际要有往有来。施惠于他人而他人不来报答，这是失礼；他人前来施惠而不去报答他人，也是失礼。

### 人有礼则安，无礼则危。故曰：礼者不可不学也。

> 人有礼，人际关系就能平和安定，无礼就会有危险。所以说，礼是不可不学的。

### 夫礼者，自卑而尊人。

> 所谓礼，要自我谦卑而尊重别人。

### 富贵而知好礼①，则不骄不淫；贫贱而知好礼，则志不慑
②。
①知好（hào）礼：懂得并喜爱礼。
②慑（shè）：胆怯，困惑。
> 富贵的人知道并喜好礼，就不会骄奢淫逸；贫贱的人知道并喜好礼，就不会怯懦困惑。

### 长者问，不辞让而对，非礼也。
> 长者问话，不谦让就直接回答，是不合礼仪的。

### 凡为人子之礼，冬温而夏凊①，昏定而晨省②。
①凊（qìng）：凉。 ②定：郑注：“安定其床衽也。”指铺设安放床褥被枕等。省
（xǐng）：向父母问候请安。
> 作为儿子的礼节是，要使父母冬天感到温暖，夏天感到清凉，晚上要为父母铺床，早晨要向父母请安。

### 夫为人子者，出必告，反必面①；所游必有常②，所习必有业。恒言不称老③。
①出必告，反必面：“告”“面”都指当面向父母禀告。反，同
“返”。
②所游必有常：这里是说出游要有规律，总去一定的地方，以免父母担心。《论语·里仁》：“父母在，不远游，游必有方。”意同。常，常规，经常不变。
③不称老：这是避免父母听到“老”字而伤感。
> 做儿子的，出门前一定要当面禀告父母，回家后也要当面禀告父母；出游一定去常去的地方，学习一定要有专业。平常说话不说
“老”字。
### 听于无声，视于无形。
> 虽然还没有听到父母的声音、还没有见到父母的举动，就能在父母指使之前揣知他们的心意。

### 不登高，不临深。不苟訾①，不苟笑。
①訾（zǐ）：孔疏：“相毁曰訾。”即诋毁。
> 不攀登高处，不身临深渊。不随便诋毁他人，不随便嬉笑。

### 孝子不服暗①，不登危，惧辱亲也。
①服暗：服，事。暗，此指暗中。
> 孝子不在黑暗中做事，不到危险的地方，惧怕因此使父母受辱。

### 父母存，不许友以死①。不有私财。
①死：郑注：“死为报仇雠。”即替朋友报仇而死。
> 父母在世，不向朋友承诺可以为其献身去死。不背着父母私存钱财。

### 幼子常视毋诳①。
①幼子常视毋诳（kuáng）：孔疏：“幼子恒习效长者，长者常示以正事，不宜示以欺诳，恐即学之。”这是说要为小孩子做出正确的示范，不可说谎，树立错误的榜样。视，通“示”，示范。诳，欺骗。
> 要为小孩子做出正确的示范，不能说谎欺骗他。

### 童子不衣裘、裳①。
①童子不衣裘、裳：小孩子穿裘皮袄、着裙装，既不合身体需求，又不便做事活动，所以说“不衣”。衣，动词，穿。裘，裘皮袄。裳，裙子。
> 儿童不穿裘皮衣与裙裳。

### 立必正方，不倾听。长者与之提携，则两手奉长者之手。
> 站立时一定要姿势端正，不可以歪头侧耳听人说话。长者牵着儿童行走时，儿童应双手捧着长者的手。

### 从于先生①，不越路而与人言②。
①先生：孔疏：“师也，谓师为先生者，言彼先己而生。”
②越路：指路的另一边。
> 跟随先生走路时，不可自顾自跑到路对面去跟人说话。

### 登城不指，城上不呼①。
①“登城”二句：登城时不要指指点点，在城墙上不要大喊大叫。这是怕城下的人望见、听见，因不知其故而感到疑惑害怕。
> 登上城墙不要指指点点，在城墙上不要大喊大叫。

### 将适舍，求毋固①。将上堂，声必扬。
①“将适舍”二句：郑注：“谓行而就人馆。”此指在外住宿，向主人求取日用物品，不可像自己平常在家一样的要求，要随其有无。孙希旦说，“毋固之义”，“固，谓鄙野而不达于礼”。今采孙说。
> 外出要到别处住宿，向主人求取借用日常用品，不可鄙野而不合乎礼仪。快走到堂上时，要先发出声音表示自己的来到。

### 凡与客入者，每门让于客。
> 凡主人与客人一起进门，每过一门，主人都要让客人先进。
将即席，容毋怍①。
①怍（zuò）：郑注：“颜色变也。”
> 客人将要就座时，主人脸色不要有所改变。

### 正尔容，听必恭，毋剿说①，毋雷同。
①剿（chāo）说：郑注：“谓取人之说以为己说。”剿，抄取，袭取。
> 端正仪容，听别人说话时一定要 度恭敬，不可抄袭别人的说法，也不可与别人随声附和。

### 侍坐于所尊敬，毋余席。
> 在所尊敬的人跟前陪坐，要坐在 靠近尊者的地方，不要让座席空着位子。

### 毋侧听，毋噭应①，毋淫视②，毋怠荒③。
①噭（jiào）：郑注：“号呼之声也。”指声响高急。
②淫视：眼光游移不定，左顾右盼。
③怠荒：身体放松，没有精神的样子。
> 不要侧耳偷听别人说话，回话不要大声叫喊，眼光不要左右顾盼、游移不定，身体不要放任懈怠。

### 游毋倨①，立毋跛②，坐毋箕③，寝毋伏④。
①游毋倨：游，行。倨，倨傲，傲慢。孔疏：“身当恭谨，不得倨慢也。” ②跛（bì）：孔疏：“偏也。”指站立时身体歪斜，一脚抬起，一脚踏地。
③箕：叉开两腿。
④寝毋伏：孔疏：“寝，卧也。伏，覆也。卧当或侧或仰而不覆也。”
> 行走时 度不要傲慢张扬，站立时不要歪斜扭曲，坐着时不要叉着两腿、像簸箕一样张开，睡觉时不要趴着身子。

### 离坐离立①，毋往参焉。离立者不出中间。
①离坐离立：指两人并坐或并立。离，成双，两个。
> 有两人并坐或并立时，不要插身到其中。见两人并立时，不要从当中穿过。

### 贫者不以货财为礼，老者不以筋力为礼①。
①“贫者”二句：指礼仪可以因人而异，不必强人所难。

> 贫穷人家不必以送人钱财物品为礼，老人不必以耗费体力的礼仪为礼。

### 共食不饱①，共饭不泽手②。
①共食：指共用食器吃饭。
②不泽手：不揉搓双手。古人直接用手抓饭吃，与人一同吃饭，手应洁净，不能临吃饭时才搓揉双手弄干净，令人感到龌龊，又会弄脏饭食，对共饭者不敬。泽，揉搓。
> 与人共用食器吃饭，不要自顾吃饱；与人共用食器吃饭，不要搓揉双手。

### 毋抟饭①，毋放饭②，毋流歠③，毋咤食④。
①抟（tuán）饭：指把饭抟成一团。
②放饭：把手里多余的饭放回食器里。
③流歠（chuò）：喝汤像流水一样不停地喝。歠，饮。
④咤（zhà）食：吃饭时口舌作响，似乎是嫌弃主人的饭食。
> 不要把饭抟成饭团来吃，不要把手里拿过不吃的饭再放回盛饭的食器中，喝汤不要长长地喝个不停，吃东西不要嘴巴“咔嚓咔嚓” 响。

### 侍饮于长者，酒进则起，拜受于尊所①。
①尊：亦作“樽”，盛酒器。
> 陪长者饮酒，见长者为自己斟酒时就要赶紧起身，并到放置酒樽的地方向长者行拜礼后接受酒。

### 长者赐，少者、贱者不敢辞。

> 长者有所赏赐时，晚辈或身份低下的人不敢推辞。
博闻强识而让①，敦善行而不怠②，谓之君子。
①博：多，广。识（zhì）：记。
②敦：勉。
> 见闻广博、记忆力强而能谦让，勉力为善行而不懈怠，这样的人就称之为君子。

### 君子不尽人之欢，不竭人之忠，以全交也①。
①全交：保持与他人的交情。全，保全，保持。交，与人的交情、交往。
> 君子不强求别人全心全意的喜欢，也不强求别人尽心竭力的忠诚，这样才能保持与他人的交情。

### 赐人者不曰“来取”，与人者不问其所欲。

> 赐给别人东西，不能说“来取”；送给别人东西，不要问人想要什么。

### 邻有丧，舂不相①；里有殡，不巷歌。
①相：舂米打杵时唱歌助兴。
> 邻家有丧事，舂米时不唱歌；同里有丧事，不在巷子里唱歌。
君子戒慎，不失色于人①。
①失色：失 。指表情神 与应有的场合不符。
> 君子要小心谨慎，不在人前失 。

### 礼不下庶人①，刑不上大夫②。
①礼不下庶人：孔疏引张逸云：“非是都不行礼也”，“其有事，则假士礼行之”。此处的“下”，应是制定之意。
②刑不上大夫：孔疏：“制五刑三千之科条，不设大夫犯罪之目也。所以然者，大夫必用有德，若逆设其刑，则是君不知贤也。”
> 礼，不为下等的庶民制定礼仪条法；刑，不为上等的大夫制定刑律条法。

### 入竟而问禁①，入国而问俗，入门而问讳。
①竟：通“境”。
> 进入别国国境要问清当地的禁忌，到了别国要问明当地的风俗，进了别人家门要问问人家有什么避讳。

## 曲礼下

### 凡奉者当心①，提者当带②。
①奉：通“捧”。当心：正当心口处。
②带：束于衣外的大带，在腰处附近。
> 凡是双手捧持东西时，双手应正处于心口的位置。

### 国君春田不围泽①，大夫不掩群②，士不取麛卵③。
①泽：泛指山林川泽。这里特指猎场。
②不掩群：孔疏：“群谓禽兽共聚也，群聚则多，不可掩取之。”即不可包围猎杀。
③麛（mí）：孔疏：“麛乃是鹿子之称，而凡兽子亦得通名也。”卵：鸟蛋。春天鸟兽正在繁育成长，需要加以保护。
> 春天，国君打猎不合围猎场，大夫打猎不可将野兽成群包围而捕杀，士打猎不可捕捉幼鹿、不可到鸟巢掏鸟蛋。

### 医不三世，不服其药①。
①“医不三世”二句：医者如果不是三代行医，就不服用他开的药。这是害怕医生的医术不精，所以不敢让君王、双亲服其药。
> 做医生的如果不是三代行医，就不敢让君王、双亲服用他开的药。

### 凡视，上于面则敖，下于带则忧①，倾则奸②。
①“上于面”二句：视线过高就显得骄傲，过低就显得忧郁，都不合于礼。敖，同“傲”。
②倾则奸：视线歪斜就显得心不正、奸邪。
> 凡看人，视线高于对方脸部的就显得傲慢，视线低于对方腰带的就显得忧愁，视线歪斜不正的就显得奸恶。

## 檀弓上

事亲有隐而无犯①，左右就养无方②，服勤至死③，致丧三年④。
①事亲有隐而无犯：侍奉父母，对父母的过失要隐讳，不要冒犯父母，犯颜而谏。郑注：“隐，谓不称扬其过失也。无犯，不犯颜而谏。”
②左右：指在身边服侍。就养：就近奉养。无方：没有固定的模式。方，常。
③服勤：服侍父母，承受劳辱之事。
④致丧：服丧时极其哀戚。致，极。
> 侍奉父母，对父母的过失要隐讳，不可直言进犯，在左右扶持伺候，没有固定的模式，甘愿受苦受累服侍父母到去世，极其哀戚的守丧三年。
君子有终身之忧，而无一朝之患①。
①一朝之患：郑注：“毁不灭性。”指虽然哀痛，却不因一时的过分冲动而伤害了身体。
> 君子对死去的亲人始终 念，但不致毁伤身体。
君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息①。
①细人：小人，与“君子”相对。姑息：苟且取安。
> 君子爱人是成全他的品德，小人爱人则是姑息他，让他苟且偷安。
乐，乐其所自生；礼，不忘其本。
> 乐，是对自己的功业兴发的喜乐；礼，是让人不要忘本。
古之人有言曰：“狐死正丘首①，仁也②。”
①正丘首：即“正首丘”。正，正对着。丘，孔疏：“丘是狐窟穴根本之处。虽狼狈而死，意犹向此丘，是有仁恩之心也。”
②仁：恩。这里指的就是“本”。
> 古人曾说过：“狐狸死了，头也要正对着它的巢穴所在的山丘，这是不忘根本啊。”
谋人之军师①，败则死之②；谋人之邦邑③，危则亡之④。
①军师：一万两千五百人为“军”，两千五百人为“师”。
②败则死之：如果军队失败要以死为担当。郑注：“谋人之军师而致于败，则丧师辱国，而其义不可以独生矣。”
③邦邑：国家。
④亡：出亡，离去。
> 指挥谋划人家的军队，如果打了败仗，就要以死为担当；经营谋划人家的国家，如果搞到国家危险，就要下台出亡。
丧事欲其纵纵尔①，吉事欲其折折尔②。
①纵纵（zǒng）尔：郑注：“趋事貌。”急急忙忙的样子。
②折折尔：郑注：“安舒貌。”舒缓从容的样子。
> 办理丧事要有急切紧迫的样子，办理吉事要有从容舒缓的样子。
骚骚尔则野①，鼎鼎尔则小人②，君子盖犹犹尔③。
①骚骚尔：郑注：“谓大疾。”太过急迫的样子。野：粗野。
②鼎鼎尔：郑注：“谓大舒。”太过缓慢的样子。
③犹犹尔：郑注：“急舒之中。”缓急适中的样子。
> 办事过于急促就显得粗野，过于迟缓就像个小人，君子办事应该快慢适中，疾徐得宜。
生有益于人，死不害于人。
> 活着要有益于他人，死了不能有害于他人。

## 檀弓下

丧礼，哀戚之至也。节哀，顺变也，君子念始之者也①。
①君子念始之者也：因父母生育孩子，如果孝子因悲伤过度而使身体损伤，是对父母的不孝，所以君子要节哀、顺变。
> 父母的丧事，孝子悲哀到了极致。但要节制自己的悲伤，顺着悲伤的情绪由重至轻的变化，因为君子想到父母生育自己，不能使自己的身体有所损伤。
国奢则示之以俭，国俭则示之以礼。
> 国人过于奢侈就要向人们展示节俭的重要性，国人过于节俭就要向人们展示什么是正规的礼节。
人喜则斯陶①，陶斯咏②，咏斯犹③，犹斯舞④。
①人喜则斯陶：孙希旦云：“喜者，外境顺心而喜也。陶者，喜心鼓荡于内而欲发也。”
②咏：唱歌。孙希旦云：“咏者，喜发于外而为咏歌者也。”
③犹：郑注：“犹，当为‘摇’。”摇动身体。
④犹斯舞：孙希旦云：“咏歌不已，则至于身体动摇，动摇不已，则至于起舞也。”
> 人内心喜悦就高兴，高兴了就会唱歌，一唱歌就会随着身体摇动，一摇动身体就会跳舞。
苛政猛于虎也！
> 繁重的徭役和赋税比老虎还要凶猛啊！
墟墓之间，未施哀于民而民哀；社稷宗庙之中，未施敬于民而民敬。
> 身处于废墟和墓地之中，不用教人悲哀，人们自会悲哀；身处于社稷庙和宗庙之中，不用教人严肃庄重，人们自会严肃庄重。
美哉轮焉①！美哉奂焉②！
①轮：郑注：“轮囷，言高大。”指屋宇高大。
②奂：郑注：“言众多。”《训纂》引王引之说，“奂”古
“焕”字，指有文饰且明亮。
> 建筑多么高大美丽，装饰多么繁丽漂亮，真是美轮美奂！

## 王制

凡官民材，必先论之①，论辨然后使之②，任事然后爵之，位定然后禄之。
①论：郑注：“谓考其德行道艺。”
②辨：郑注：“谓考问得其定也。”指通过考核确定德行能力的高下。
> 凡从庶民中选拔人才任官，一定要先考核其才能德行，考定其德行能力高下后委任工作，胜任工作后授予爵位，爵位确定后发给俸禄。
天子不合围，诸侯不掩群。
> 为了避免物种灭尽，天子狩猎不采取四面合围的方式，诸侯狩猎不杀尽成群的野兽。
昆虫未蛰①，不以火田②。不麛③，不卵，不杀胎，不殀夭
④，不覆巢。
①蛰（zhé）：动物冬眠。
②火田：放火焚烧山林，将野兽逐出加以围捕。有人以为“田” 是“放火烧草肥田”，显然错误。
③麛（mí）：又作“麑”，幼鹿。泛指幼兽。此处指捕捉幼兽。
④殀（yǎo）：断杀，杀死。夭：未成年的禽兽。
> 昆虫还未冬眠蛰居时，不能放火烧林以围猎捕兽。不捕取幼兽，不掏取鸟卵，不杀 胎的母兽，不杀小兽，不毁坏掀覆鸟巢。
凡使民，任老者之事①，食壮者之食。
①任老者之事：按老年人的工作量安排劳动，即规定的劳动强度、定额要宽松。
> 凡使用民力，按照老年人的工作量安排劳动，而供给壮年人饭食。
凡居民材，必因天地寒煖燥湿①，广谷大川异制。民生其间者异俗。
①“凡居民材”二句：郑注说“使其材艺堪地气也”，是说人的材质、材艺皆与各地的寒暖、燥湿等条件相匹配。材，材艺、材质。
煖（nuǎn），同“暖”。
> 凡各地居民的秉性材艺，必会与当地的寒暖、燥湿相匹配，因广阔的山谷、大河等差异而有不同的体制。人们生活在不同的环境条件下而有不同的风俗民情。
修其教，不易其俗；齐其政，不易其宜。
> 国家要施行礼法教化各地的人们，而不改变他们原有的风俗；统一政令，而不改变适宜于各地的习俗。
中国戎夷五方之民①，皆有性也，不可推移。
①五方之民：即中国与蛮、夷、戎、狄。前文说“戎夷”是省称。
> 中国与四方之戎、蛮、夷、狄，都有各自的习性，不可勉强改变。
五方之民，言语不通，嗜欲不同。
> 五方的人们，语言不相通，嗜好与需求也不相同。
父之齿随行，兄之齿雁行，朋友不相逾。
> 与父亲年龄相当的人同行，应跟随在他后方；与兄长年龄相当的人同行，应该如雁行一样并行而稍后；与朋友同行，并肩而走不抢先或超越。
轻任并①，重任分，斑白者不提挈②。
①任：指有担负的人。
②斑白者：指头发斑白的老人。挈：提。
> 两个担负物品的人同行，如果两人担负都较轻，就合在一起由年轻人担负；如果两人担负都较重，则分开来担负，由年轻人担重的，年长者担轻的；头发斑白的老人不提着东西走路。

## 月令

天地和同，草木萌动。
> 天地之气中和，草木开始萌芽。
毋覆巢，毋杀孩虫、胎、夭、飞鸟①。毋麛②，毋卵。
①孩虫：幼虫。胎、夭、飞鸟：孔疏：“胎，谓在腹中未出；夭，为生而已死者。……飞鸟，谓初飞之鸟。”
②麛（mí）：幼鹿。这里泛指幼兽。
> 不要拆毁鸟窝，不要杀害幼虫、 孕的母兽、刚出生的幼兽、刚会飞的小鸟。不要猎取幼兽，不要掏取鸟蛋。
毋竭川泽，毋漉陂池①，毋焚山林。
①漉（lù）：干涸。陂（bēi）：蓄水池。池：池塘。
> 不要使川泽枯竭，不要使水池、池塘干涸，不要焚烧山林。
行爵出禄，必当其位。
> 赐予爵位和俸禄，一定与其职位相称。
节耆欲①，定心气。
①耆：同“嗜”。
> 节制自己的嗜好和欲望，平心静气。
凉风至，白露降①，寒蝉鸣②。
①白露：阴气盛而露重，故色白。
②寒蝉：又称“寒蜩”，蝉的一种。较一般蝉小，青赤色。
> 凉风到来，露水降在叶子上，寒蝉鸣叫。
天地始肃，不可以赢①。
①赢：郑注：“犹解也。”指政教松懈、政令松弛。
> 天地间开始有肃杀之气，要顺应节气，政教政令不可松懈宽缓。
凡举大事，毋逆大数①，必顺其时，慎因其类。
①大数：天数，天道。
> 凡是有兴兵劳役等大事，不要忤逆天道，要谨慎地因循不同季节的类别来办。

## 文王世子

知为人子，然后可以为人父；知为人臣，然后可以为人君；知事人，然后能使人。
> 要先知道如何为人子，然后才可以为人父；知道如何为人臣，然后才可以为人君；知道如何为他人做事，然后才能支使他人。
语曰①：“乐正司业②，父师司成③，一有元良④，万国以贞
⑤。”
①语：古语。
②司业：负责课业。业，指《诗》《书》等课业。
③父师：指大司成。司成：负责道德品行的养成。以上二句，孔疏：“司是职司，故为主。谓乐正主太子《诗》《书》之业，父师主太子成就其德行也。”
④一：一人。元：大。良：善。
⑤贞：正。
> 古语说：“乐正负责传授知识课业，大司成负责成就道德品行，一人贤良，天下都能行正道。”

## 礼运

大道之行也，天下为公。
> 大道施行的时代，人们公有天下。
选贤与能，讲信修睦，故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡孤独废疾者皆有所养。
> 选拔有德行的贤人、举荐有道德的能人，讲求诚信、修行和睦，所以人们不只是孝敬自己的双亲，不只是慈爱自己的子女，而是使老年人可以颐养天年，使壮年人可以发挥所能，使幼年人能健康地成长，鳏夫或寡妇、孤儿或无后者、残废或生病的人，都可以得到照顾与供养。
男有分，女有归。
> 使男子各有职业，使女子出嫁各有归属。
货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。
> 财货，厌恶它被任意抛弃在地上，却不必只是自己想占有收藏；力气，厌恶自己有能力却没有用出来，尽力却不必只是为自己。
礼者，君之大柄也。
> 礼，是国君治理国家 有力的工具。
何谓人情？喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲，七者弗学而能。
> 什么叫做人情？喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲，这七种不学就会的感情就是人情。
何谓人义？父慈、子孝、兄良、弟弟、夫义、妇听、长惠、幼顺、君仁、臣忠，十者谓之人义。
> 什么叫做人义？父亲慈爱，儿子孝敬，兄长善良，幼弟敬长，丈夫守义，妻子听从，长者施惠，幼者恭顺，君主仁慈，臣子忠诚，这十种伦理关系准则就叫人义。
饮食男女，人之大欲存焉；死亡贫苦，人之大恶存焉。
故欲恶者，心之大端也。
> 饮食与求偶，是人 大的欲望所在；死亡与贫苦，是人 大的厌恶所在。所以欲望和厌恶，是人心中的两件大事。
人者，其天地之德，阴阳之交，鬼神之会①，五行之秀气也。
①鬼神：孔疏：“鬼谓形体，神谓精气。”
> 人是感于天地所载之德，阴阳二气交合，形体和精气结合，吸收五行的精华而生。
人者，天地之心也，五行之端也，食味、别声、被色而生者也。
> 人是天地的核心，是五行的端首，知道调和品尝五种不同滋味、辨别五种不同声音、穿着五种不同颜色的衣服而生活的。
国有礼，官有御，事有职，礼有序。
> 国家有礼制，百官各自管理各自的事务，事情有分职，礼仪有秩序。
礼义也者，人之大端也。
> 礼义这个东西，是人的头等大事。
仁者，义之本也，顺之体也，得之者尊。
> 仁是义的根本，是顺的主体，谁能做到仁谁就受人尊敬。
四体既正，肤革充盈，人之肥也。
> 四肢健全，肌肤丰满，这是个人身体的肥壮。
父子笃，兄弟睦，夫妇和，家之肥也。
> 父子情笃，兄弟和睦，夫妇和谐，这是家庭的肥壮。
大臣法，小臣廉，官职相序，君臣相正，国之肥也。
> 大臣守法，小臣廉洁，百官各守其职而上下有序，君臣相互规正，这是国家的肥壮。
天子以德为车，以乐为御，诸侯以礼相与，大夫以法相序，士以信相考，百姓以睦相守，天下之肥也。
> 天子把道德当作车辆，把音乐当作驾车者，诸侯用礼相互往来，大夫用法排列次序，士用诚信完成事情，百姓用和睦维持关系，这可以看作是整个天下的肥壮。
圣王所以顺，山者不使居川，不使渚者居中原①，而弗敝也。
①渚（zhǔ）：水中小块陆地。
> 圣王顺应人情而制礼，不让居住在山中的人去水旁居住，不让居住在河洲的人去平原居住，这样人们都不会疲敝。
天不爱其道，地不爱其宝，人不爱其情。
> 天不吝惜道义，地不吝惜宝物，人不吝惜感情。

## 礼器

礼器，是故大备。大备，盛德也。
> 以礼为器，因而能品行大备。品行大备，就是盛德了。
君子有礼，则外谐而内无怨。
> 君子有了礼，就能做到与外界和谐相处而内心无怨。
忠信，礼之本也；义理，礼之文也。无本不立，无文不行。
> 忠信，是礼的内在本质；义理，是礼的外在的文的形式。没有内在的本质，礼就不能成立；没有外在的文的形式，礼就不能施行。
礼也者，合于天时，设于地财①，顺于鬼神，合于人心，理万物者也。
①设：适合。财：物。
> 礼，应该是合乎天时，配合地利，顺应鬼神，符合人心，治理协调万物的。
天时有生也，地理有宜也，人官有能也①，物曲有利也②。
①人官有能：人体器官各有所能，如有残疾亦能加以调整而用其能。一说，“官”指职官。
②曲：孔颖达解为“委曲”，孙希旦释为“遍”。
> 四时各有所生，大地各有所宜，人的器官各有所能，万物各有所利。
礼也者，犹体也。体不备，君子谓之不成人。设之不当，犹不备也。
> 所谓礼，就好比人的身体。身体不完备，君子就称之为不完备的人。礼如果施用不当，就好比身体不完备一样。
礼也者，物之致也。
> 礼，是万事万物的准则。
礼也者，反其所自生①；乐也者，乐其所自成。
①自：由。
> 礼，是返还自己生命的初始；乐，是欢庆自己取得的成就。
观其礼乐，而治乱可知也。
> 观察一个国家的礼乐，就可以了解到这个国家治理得好坏。
观其器而知其工之巧，观其发而知其人之知①。
①发：指人的外在表现。
> 君子只要观察器物就能知道工匠的巧拙，只要观察人的外在表现就能知道他的才智。

## 郊特牲

凡饮，养阳气也；凡食，养阴气也。
> 凡是饮酒，意在保养阳气；凡是吃饭，意在保养阴气。
天地合，而后万物兴焉。
> 天地交配，而万物诞生兴发。
男女有别，然后父子亲；父子亲，然后义生；义生，然后礼作；礼作，然后万物安。无别无义，禽兽之道也。
> 男女有别，然后才有父子之亲；父子相亲，然后才有君臣之义；君臣有义，然后制定礼仪；制定了礼仪，然后万物相宜、各安其所。
如果男女无别，父子无义，那就与禽兽一样了。

## 内则

内言不出，外言不入。
> 家门内说的话不传出家门外，家门外讲的话也不传入家门内。
父母有过，下气怡色，柔声以谏。
> 父母有了过失，做儿女的要低声下气、和颜悦色、柔声细语地加以劝谏。

## 玉藻

君子远庖厨①，凡有血气之类，弗身践也②。
①庖厨：宰杀烹割牲畜的场所。君子因 有仁爱之心，不忍见牲畜被宰杀，所以要远离庖厨。
②践：当作“翦”，杀。
> 有仁爱之心的君子都会远离宰杀烹煮牲畜的场所，凡是有血、有气的动物，君子都不忍亲见宰杀。
凡尝远食，必顺近食。
> 凡是想要品尝远处的菜肴，也一定要按着顺序从近处的菜肴开始吃。
亲老，出不易方，复不过时。
> 双亲年老，做儿子的出门不改变方向去所，以免双亲找不到自己；要按时回家，以免双亲牵挂自己。
君子之容舒迟，见所尊者齐遬①。
①齐遬（zhāi sù）：谦和恭谨。
> 君子的容貌要恬淡娴雅，见到所尊敬的人则要谦和恭谨。
燕居告温温①。
①告：郑注：“谓教使也。”温温：和柔谦恭的样子。
> 君子平素闲居时教育人、使唤人， 度要温柔和善。
立容辨①，卑毋谄，头颈必中②。
①辨：通“贬”。
②中：直立而不倾侧。
> 在尊者面前站立，仪 谦卑，但不是谄媚，头颈必保持中正而不倾侧。
不疑在躬①，不度民械②，不愿于大家③，不訾重器④。
①躬：自身。
②械：器物。
③愿：表示要效仿。大家：孔疏：“谓富贵广大之家，谓卿大夫之家也。”
④訾（zī）：估量，揣度。
> 不做使自己受到 疑的事，不猜度他人的器物，不羡慕富贵之家，不揣度他人宝器价值。
尊长于己逾等①，不敢问其年。
①逾等：辈分高过自己。
> 尊长的辈分比自己高，不敢询问他们的年龄。
事君者量而后入，不入而后量。
> 臣子侍奉国君，凡有请求要办事，要先考量提出此事是否合理、能否办成，然后再入朝请求；不要先入朝请求要办事，然后才考量此事是否合理、能否办成。
不窥密，不旁狎①，不道旧故，不戏色②。
①狎（xiá）：亲近。
②不戏色：孔疏：“不戏弄其颜色。”
> 不要窥探他人的隐私秘密，不要随便与人套近乎，不要说别人以前的罪过、丑事，不要有嬉戏、轻慢的神 表情。
为人臣下者，有谏而无讪①，有亡而无疾②，颂而无谄，谏而无骄，怠则张而相之③，废则扫而更之④，谓之社稷之役⑤。
①讪（shàn）：毁谤。
②亡：去。疾：恶（wù），憎恶。
③怠则张而相之：孔疏：“若君政怠惰，则臣当为张起而助成之也。”相，助。
④废则扫而更之：孔疏：“君政若已废坏，无可复张助者，则当扫荡而更创立为新政也。”废，政令废弛。
⑤社稷之役：帮助维护社稷的臣子。役，孔疏：“谓助为也。”
> 作为臣子，应该对国君的过错当面加以劝谏，而不能背后毁谤；国君如果不听自己的劝谏，臣子可以离他而去，但不能心存憎恶；可以称颂国君的美德，但不能谄媚阿谀；国君如果接受了自己的劝谏，不能骄傲自得；国君如果对政事荒废怠惰，就要帮助国君加以处理；如果政务已经废坏，就设法要扫除弊政、更立新政，这样的臣子才叫社稷之臣。
毋拔来，毋报往①。
①“毋拔来”二句：要循序渐进，不要疾来疾往。朱熹认为，二句的意思是不要轻易地因为喜欢而去做某事，而又很快地放弃。拔、报（fù），都是疾速的意思。报，通“赴”。
> 不要很快地去做某事，如果做了不要很快地放弃。
毋訾衣服成器①，毋身质言语②。
①毋訾（zī）衣服成器：郑注：“訾，思也。”孔疏：“无得思念衣服善器。”不要揣度估量人家的衣服、器具。
②毋身质言语：不要以自己的 疑去推定言语，以免作出错误判断。
> 不要去打好衣服、好器物的主意，不要以自己的 疑去推定言语，以免作出错误的判断。
言语之美，穆穆皇皇①。
①穆穆：和静貌。皇皇：美盛貌。
> 言语之美，在于平和大方。
执虚如执盈，入虚如有人。
> 手中拿着没有盛放东西的器皿，要像拿着装满东西的器皿一样小心翼翼；进入无人的房间，要像进入有人的房间一样恭恭敬敬。
凡洗必盥。
> 凡洗爵杯，一定先要洗手。

## 学记

玉不琢，不成器；人不学，不知道。

> 玉不雕琢，就不能成为有用的器物；人不学习，就不能知晓道理。
虽有嘉肴，弗食，不知其旨也；虽有至道，弗学，不知其善也。
> 即使有美食佳肴，如果不吃一口，就不知道它的美味；即使有深刻的道理，如果不学习，就不明白它好在哪里。
学然后知不足，教然后知困。知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也。故曰：教学相长也。
> 学习之后才知道自己的不足，教人之后才发觉自己的困惑。知道自己的不足，然后才能够反省自己；发觉自己的困惑，然后才能发奋图强。所以说：教与学是相互促进的。
夫然后足以化民易俗，近者说服而远者 之，此大学之道也。
> 学业大成后，就足以教化人们、移风易俗，使亲近的人心悦诚服，而远方的人都来归附，这就是大学之道。
时观而弗语，存其心也。
> 教师注意观察学生，却不事事叮咛，让学生动脑筋、存疑问，培养独立思考的能力。
大学之教也，时教必有正业①，退息必有居学②。
①时教：因时施教。朱熹将“时”字属上句，读为“大学之教也时”，认为即《王制》篇中“春、秋教以《礼》《乐》，冬、夏教以
《诗》《书》”。正业：孔疏，即先王的正典，而非诸子百家。
②居学：指居家休息时的辅助性的学习。
> 大学的教学，要因时施教安排授课内容，教学内容一定是先王的正典，课后休息一定在居所有各种学习。
君子之于学也，藏焉，修焉，息焉，游焉。
> 君子对于学习这件事，要时刻 藏着学习的心愿，不断研修，休息时不忘学习，游乐时也不忘学习。
大学之法：禁于未发之谓豫①，当其可之谓时，不陵节而施之谓孙②，相观而善之谓摩。
①豫：预备，预防。
②陵节：超越阶段。孙（xùn）：通“逊”，顺。
> 大学教育的方法：在邪念未萌发之时就加以禁止，这叫预防；在可以接受教育之时就加以教育，这叫适时；不超越学习阶段而循序渐进地施教，这叫顺序；互相观察而学习别人的优点，这叫观摩。
时过然后学，则勤苦而难成。
> 过了能够接受学习的年纪之后才学习，就会劳累辛苦而难有成效。
独学而无友，则孤陋而寡闻。
> 独自学习而没有朋友相互交流切磋，就会孤陋寡闻。
君子既知教之所由兴，又知教之所由废，然后可以为人师也。
> 君子已经知道教育之所以兴盛的方法，又知道教育之所以失败的原因，然后就可以为人师表了。
君子之教喻也，道而弗牵①，强而弗抑②，开而弗达。
①道（dǎo）：导引。牵：牵制。
②强（qiǎng）：劝勉。
> 君子教育学生时，引导而不牵制，劝勉而不压抑，启发思考而不说尽。
知其心，然后能救其失也。教也者，长善而救其失者也。
> 教师必须知道学生的心理，然后才能纠正学生的过失。教育，就是让学生发挥所长，并纠正他们的过失。
善歌者，使人继其声；善教者，使人继其志。
> 善于唱歌的人，能使人感动而不知不觉地跟着唱；善于教育的人，能使人听懂了他讲的道理、继承他的志向。
君子知至学之难易，而知其美恶，然后能博喻①。
①博喻：孙希旦《集解》：“谓因学者之材质而告之，而广博譬喻，不拘一途也。”即因材施教。
> 君子知道到达学问之路的难易，而且知道学生的素质有好有坏，然后能广用比喻、因材施教。
凡学之道，严师为难①。师严然后道尊，道尊然后民知敬学。
①严：尊敬。
> 凡学习之道， 难的就是尊敬老师。老师受到尊敬，然后道才会受到尊重，道受到尊重，然后人们才知道尊崇敬重学问。
善学者，师逸而功倍，又从而庸之①；不善学者，师勤而功半，又从而怨之。
①庸：功劳。
> 善于学习的人，老师轻松而效果加倍，学生又从而归功于老师；不善于学习的人，老师辛勤而效果减半，学生又从而埋怨老师。
良冶之子①，必学为裘②；良弓之子，必学为箕③。
①冶：冶铸。
②为裘：以兽皮缝 裘衣，把一片片的兽皮拼合成皮衣。
③为箕：畚箕必须由弯曲柳条编制。本节前两句，李调元《礼记补注》认为，虽然冶铸与缝制裘衣、制弓与编制簸箕，表面上是不相关的事，但方法与道理却是可以借鉴学习的，作者是借此说明“学者贵于善悟也”，也就是举一反三的学习之道。
> 优秀的冶铸工之子，一定要学习缝制裘衣；优秀的制弓匠之子，一定要学习编制畚箕。
大德不官，大道不器，大信不约，大时不齐。
> 大的德行不局限于任何官职， 高的道理不拘泥于任何器用，大的诚信不必用符券约束， 要紧的天时不会将万物消长、荣枯、兴衰整齐划一。

## 乐记

凡音之起①，由人心生也。人心之动②，物使之然也③。
①音：曲调。包括有词的歌和无词的曲。《乐记》中的“音”与
“声”“乐”相对，郑玄以为宫、商、角、徵、羽五音相杂调和谓之
“音”，单出谓之“声”。
②动：指感情的变化。
③物：外界事物。
> “音”的缘起，是从人心所产生的。人心的活动，是外界事物触发的结果。
感于物而动，故形于声。声相应，故生变，变成方①，谓之音。
①方：声按照一定方式、形式排列组合，即曲调。
> 有感于外界事物而心动，所以用“声”表现出来。不同的声彼此应和，所以产生变化，把声的变化按着一定的规律表现出来，就称作
“音”。
乐者，音之所由生也，其本在人心之感于物也。
> 乐，是从音产生的，它的根源在于人心感应外界的事物。
凡音者，生人心者也。情动于中，故形于声，声成文①，谓之音。
①成文：指合成为一定的形式，即曲调。文，指文采。
> 音，是产生于人的内心的。情感在心中激宕，因此表现为
“声”，“声”组合成一定形式的曲调，就称作“音”。
治世之音安以乐①，其政和；乱世之音怨以怒②，其政乖
③；亡国之音哀以思④，其民困。
①治世：太平的时期。安：安详。
②乱世：动乱的时期。怨：怨恨。
③乖：反常，不和谐。
④思：深沉，忧郁。
> 治世之音安详而喜乐，表示政治和谐；乱世之音怨恨而愤怒，表示政治混乱；亡国之音悲哀而忧郁，表示人们困苦。
人生而静①，天之性也。感于物而动，性之欲也。
①静：平静。指人初生时没有外物的影响，还没有情感、欲望的躁动。
> 人生来是平静的，没有情欲的躁动，这是天赋的本性。感受到外物而心动，这是人的本性产生的欲求。
先王之制礼乐，人为之节。
> 先代君王制礼作乐，使人以此节制自己。
乐者为同，礼者为异。同则相亲，异则相敬。
> 乐是为了和合情感，礼是为了区别差异。情感和合就能彼此亲近，区别差异就能互相尊敬。
乐由中出①，礼自外作。
①中：内心。出：产生。
> 乐是从内心产生的，礼是在外表反映的。
大乐必易，大礼必简。
> 大乐一定是平易的，大礼一定是简约的。
乐至则无怨，礼至则不争。揖让而治天下者，礼乐之谓也。
> 乐教施行了，就没有怨恨；礼教施行了，就不会相争。靠着谦让就能治理天下的，说的就是礼乐了。
大乐与天地同和，大礼与天地同节。
> 大乐与天地一样协和万物，大礼与天地一样节制万物。
礼者，殊事合敬者也；乐者，异文合爱者也。
> 礼，以不同的仪节使人彼此敬重；乐，以不同形式的乐曲使人亲近相爱。
乐者，天地之和也；礼者，天地之序也。
> 乐，象征天地的和谐；礼，象征天地的秩序。
和，故百物皆化；序，故群物皆别。
> 有和谐，所以万物化生；有秩序，所以万物有别。
乐极则忧，礼粗则偏矣。
> 乐，超过极限就会生发忧虑；礼，制作粗疏就会出现偏差。
春作夏长，仁也；秋敛冬藏，义也。
> 春天萌生，夏天成长，体现了天地的仁；秋天收获，冬天储藏，体现了天地的义。
方以类聚，物以群分，则性命不同矣。
> 飞禽走兽，各以种类而聚；草木竹树，各以族群而分，那么万物的禀性、生命是各不相同的。
化不时则不生，男女无辨则乱升①，天地之情也。
①升：成。
> 化育万物不符合天时就不能生长，男女没有区别就会产生混乱，这是天地间的情理。
著不息者天也①，著不动者地也，一动一静者，天地之间也。
①著：明白，显著。
> 明白运动不息的是上天，明白一切静止的是大地，而一动一静的，是天地之间的万物。
天地之道，寒暑不时则疾，风雨不节则饥。
> 天地之间的道理，寒暑不应时令就会发生疾病，风雨不合节气就会发生饥荒。
乐者，乐也①。
①乐（yuè）者，乐（lè）也：音乐，就是快乐。
> 音乐，就是快乐。
君子乐得其道，小人乐得其欲。以道制欲，则乐而不乱；以欲忘道，则惑而不乐。
> 君子乐在得到仁义之道，小人乐在满足欲望。用仁义之道来节制欲望，就能享受快乐而不迷乱；为了欲望而忘却仁义之道，就会迷乱而享受不到快乐。
德成而上，艺成而下；行成而先，事成而后。
> 德行有成就的人在上位，技艺有成就的人在下位；有德行的人排在前，懂技艺的人排在后。
天则不言而信，神则不怒而威，致乐以治心者也。
> 天虽不言不语却 有信用，神虽不愠不怒但自有威严，这就是致力于以乐来治理修养内心。
乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也。
> 乐，是感动于人的内心的；礼，是感动于人的外在的。
夫乐者，乐也，人情之所不能免也。乐必发于声音，形于动静，人之道也。
> 乐，是让人快乐的，这是人之常情所不能避免的。人快乐了，就一定要发出声音来表现，通过动作来表达，这是人的自然之道。
临事而屡断，勇也；见利而让，义也。
> 遇事能够决断，这就是勇；见利能够推让，这就是义。
歌之为言也，长言之也。说之，故言之；言之不足，故长言之；长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之，足之蹈之也。
> 唱歌也和说话一样，不过是拉长了声音的说话。因为高兴，所以想说话；说话不足以尽兴，就拖长了声调来说；拖长了声调还不足以尽兴，就吁嗟咏叹了；吁嗟咏叹还不足以尽兴，就不知不觉地手也舞起来了、足也跳起来了。

## 杂记下

君子上不僭上①，下不偪下②。
①僭（jiàn）：假冒在上位者的名义，超越本分以行事。
②偪（bī）：逼迫，威胁。使下属感到为难。
> 君子的行为要与身份相称，对上级不能僭越，对下属也不能让人感到窘迫。
君子有三患：未之闻，患弗得闻也。既闻之，患弗得学也。既学之，患弗能行也。
> 君子有三件忧虑事：没有听过的知识，忧虑不能够听到。已经听到的知识，忧虑学不到手。学到手的东西，忧虑不能践行。
张而不弛，文武弗能也。弛而不张，文武弗为也。一张一弛，文武之道也。
> 只让人们紧张劳作而不让人们松弛休息，周文王、周武王也不能做到。只让人们松弛休息而不让人们紧张劳作，周文王、周武王也不会这么做。有紧张劳作的时候，也有松弛休息的时候，这才是文王、武王治理天下的方法。

## 祭义

君子生则敬养，死则敬享，思终身弗辱也。
> 君子在父母健在时要恭敬地奉养，父母去世后要恭敬地祭享，总想着终身都不能做有辱父母的事。
孝子之有深爱者必有和气，有和气者必有愉色，有愉色者必有婉容。
> 孝子对父母有深厚的爱，心中就一定充满和顺之气；心中充满和顺之气，脸上就一定有愉悦的神色；脸上有愉悦的神色，就一定会有温婉的容貌。
先王之所以治天下者五：贵有德，贵贵，贵老，敬长，慈幼。
> 先王用来治理天下的原则有五项：尊重有德之人，尊重高贵之人，尊重老人，尊敬长者，慈爱孩童。
君子反古复始，不忘其所由生也。
> 君子们返 远祖，追念本始，不要忘记诞生自己生命的由来。
孝有三：大孝尊亲，其次弗辱，其下能养。
> 孝有三等：大孝是使父母受到他人的敬重，其次是不令父母蒙羞受辱， 下等是只能养活父母。
树木以时伐焉，禽兽以时杀焉。
> 树木要在适当的时节砍伐，禽兽要在适当的时节猎杀。
父母爱之，喜而弗忘；父母恶之，惧而无怨。
> 父母疼爱自己，就喜乐而不敢忘 ；父母厌恶自己，就戒惧而没有怨恨。
天之所生，地之所养，无人为大。
> 上天所生的，大地所养的，没有比人更大、更高贵的了。
父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其身，可谓全矣。
> 父母完完整整地生下儿子的身体，做儿子的死后也要完完整整地归还父母，这才可称得上孝。不亏损自己的形体，不使自己蒙受恶名，这才可称为完完整整归还父母。
不辱其身，不羞其亲，可谓孝矣。
> 不使自身受辱，不让父母蒙羞，就可以称得上孝了。
善则称人，过则称己。
> 做了好事要归功他人，有了过失要检讨自己。
教不伐，以尊贤也。
> 要教导人们不要矜持自大，要尊重贤能。

## 祭统

凡治人之道，莫急于礼。
> 凡治理百姓的方法中，没有比礼更重要的了。
心不苟虑，必依于道；手足不苟动，必依于礼。
> 心中不胡思乱想，思考一定合乎正道；手脚不乱搁乱动，举止一定合乎礼仪。
非诸人，行诸己，非教之道也。
> 非难别人的行为不对，自己还去做那样的行为，这不是正确的教导人的方法。
惠均则政行，政行则事成，事成则功立。
> 施予恩惠能平均，政令就能推行；政令能够推行，事情就能办成；事情可以办成，功业就能建立。

## 经解

入其国，其教可知也。
> 进入一个国家，观察民情风俗就可以知道这个国家的教化如何。
义与信，和与仁，霸、王之器也。
> 义与信，和与仁，是霸者、王者治理天下的工具。
礼之于正国也，犹衡之于轻重也，绳墨之于曲直也，规矩之于方圜也。
> 礼对于治理国家的作用，就如同秤对于度量轻重，墨斗线绳对于测量曲直，圆规矩尺对于画方画圆。
安上治民，莫善于礼。
> 使君主安心，治理百姓，没有比礼更好的。
夫礼禁乱之所由生，犹坊止水之所自来也①。
①坊：或作“防”，堤防。
> 礼，用于防止纷乱的发生，就如同堤坝防止水患的发生。

## 哀公问

民之所由生，礼为大。
> 人们在生存中要依凭的，礼是 重要的。
君为正，则百姓从政矣。
> 国君为正道，百姓就能服从政令。
古之为政，爱人为大。所以治爱人，礼为大。所以治礼，敬为大。
> 古时候的为政，把爱别人看得 为重要。要做到爱别人，礼 为重要。要做到有礼，恭敬 为重要。
君子兴敬为亲，舍敬，是遗亲也。弗爱不亲，弗敬不正。爱与敬，其政之本与？
> 君子用尊敬表示亲爱，舍弃了尊敬，就抛掉了亲爱。没有爱就没有亲，没有敬就没有正。爱与敬，应该是为政的根本吧？
天地不合，万物不生。
> 天地阴阳之气不合，万物就不能生长。
为政先礼，礼其政之本与！
> 为政要以礼为先导，礼乃是为政的根本啊！
君子言不过辞，动不过则，百姓不命而敬恭。
> 君子如果能够不说错话，不做错事，那么百姓不用下令就能恭恭敬敬地服从。
仲尼燕居
夫礼，所以制中也。
> 礼，就是要用来制约、调节使之适中。
君子有其事必有其治。
> 君子有要做的事，就有处理这件事的办法。
治国而无礼，譬犹瞽之无相与，伥伥乎其何之①？譬如终夜有求于幽室之中，非烛何见？
①伥伥（chāng）：茫然若失的样子。
> 治理国家如果没有礼，那就好像盲人走路而没有引导的人，迷茫中要去向何处呢？又好像整夜在暗室之中寻找什么，没有烛光能看见什么呢？
若无礼，则手足无所错，耳目无所加，进退、揖让无所制。
> 如果没有礼，手脚就不知该往哪儿放，耳朵就不知该听什么，眼睛就不知该看什么，进退、揖让就不知该怎样安排自己的举措。
礼也者，理也；乐也者，节也。
> 礼，就是道理；乐，就是节制。
言而履之，礼也；行而乐之，乐也。
> 话说出去了必定践行，这就是礼；践行了感到了快乐，这就是乐。
礼之所兴，众之所治也；礼之所废，众之所乱也。
> 礼能够兴盛，民众得到治理；礼如果荒废，民众就会作乱。
孔子闲居
天有四时，春秋冬夏，风雨霜露，无非教也。
> 天有四时，春秋冬夏，刮风下雨，下露降霜，这些都是上天对世人的教化。
清明在躬，气志如神。
> 自身德行清明，气志微妙如神。
天降时雨，山川出云。
> 天将依时降雨，山川就先生出了云气吐出。
## 坊记
礼者，因人之情而为之节文，以为民坊者也①。
①坊：通“防”。
> 礼，就是根据人的性情而进行调节制约，以对民众防范。
贫而好乐，富而好礼，众而以宁者①，天下其几矣②！
①众：大族众家。宁：安。
②天下其几矣：郑注：“言如此者寡也。”
> 贫穷但能自得其乐，富贵但能谦和好礼，族人众多但能平安相处，这样的人天下很少呢！
天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，示民有君臣之别也。
> 天上没有两个太阳，地上没有两个帝王，一家没有两个主人，高位上不能有两个尊者，这就是要向民众表示的君臣的差别。
君子辞贵不辞贱，辞富不辞贫，则乱益亡。
> 君子推辞高贵而不推辞卑贱，推辞富有而不推辞贫穷，这样动乱就会逐渐消亡。
君子与其使食浮于人也①，宁使人浮于食。
①君子与其使食浮于人也：郑注：“禄胜己则近贪，己胜禄则近廉。”食，俸禄。浮，上。
> 君子与其让所得的俸禄超过人所具有的能力，宁可让人所具有的能力超过所得的俸禄。
君子贵人而贱己，先人而后己，则民作让。
> 君子尊重别人而贬抑自己，先人而后己，这样人们就会养成谦让的风气。
有国家者贵人而贱禄，则民兴让。
> 国家掌权的人，如果以人才为尊贵而以爵禄为轻贱，那么人们尊重礼让人才的风气就会兴起了。
君子约言，小人先言。
> 君子是说得少而做得多，小人是没做事就先说大话。
上酌民言①，则下天上施；上不酌民言，则犯也；下不天上施，则乱也。
①酌：郑注：“犹取也。”
> 君上如果吸取民众的意见，那么在下的民众受到君上所施恩泽，敬仰如天；如果君上不吸取民众的意见，那么在下的民众就会犯上；在下的民众不敬仰君上，不领受君上的恩泽，就会发生动乱。
君子信让以莅百姓①，则民之报礼重。
①莅（lì）：管理、对待。
> 君子用诚信谦让来对待百姓，民众就会以礼回报。
善则称人，过则称己，则民不争。善则称人，过则称己，则怨益亡。
> 功绩归于他人，过失归于自己，这样民众就不会发生争执。功绩归于他人，过失归于自己，这样民众的怨恨就会日益消失。
君子弛其亲之过①，而敬其美。
①弛：郑注：“犹弃忘也。”
> 君子对父母的过错都遗忘掉，只记住并敬重父母的美德。
从命不忿，微谏不倦，劳而不怨，可谓孝矣。
> 遵从父母之命心中从无不满，劝谏父母柔声细气一点一点说，为父母操劳从无怨言，能做到这样可以称得上孝了。
君子不尽利，以遗民。
> 君子不把利益全占尽，而要遗留一些给民众。

## 中庸

君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微。故君子慎其独也①。
①慎其独：郑注：“慎其闲居之所为。”即闲暇独处时的所作所为要审慎。
> 君子在人们看不见的地方也警戒谨慎，在人们听不见的地方也畏惧小心。没有比隐秘的地方更容易暴露了，没有比细微的事物更容易显现了。所以君子在闲暇独处时也非常审慎。
喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓之和。中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也。致中和，天地位焉，万物育焉。
> 人的喜怒哀乐没有表现出来，就叫做“中”；表现出来而又合乎节度，就叫做“和”。中，是天下的根本；和，是使天下顺通畅达之道。达到了中和，天地之间的一切就各得其所、各居其位，万物就都能繁育生长了。
中庸其至矣乎！民鲜能久矣①！
①“中庸”二句：《释文》：“一本作‘中庸之为德其至矣乎’。”郑注：“言中庸为道至美，顾人罕能久行。”鲜（xiǎn），少。
> 中庸之道，是 美好的道德！很罕见人们能长久实行！
人莫不饮食也，鲜能知味也①。
①“人莫不”二句：孔疏：“言饮食，易也；知味，难也。”
> 人们没有不会吃不会喝的，但真正能知味、品味、知道恰到好处的，只有很少的人。
天下、国、家可均也①，爵禄可辞也，白刃可蹈也，中庸不可能也。
①天下、国、家：孔疏：“天下，谓天子。国，谓诸侯。家，谓卿大夫也。”
> 天下、国、家的事情可以治理，爵位、俸禄可以推辞，锋利的刃可以踩踏，唯有中庸之道很难做到。
君子和而不流，强哉矫①！中立而不倚，强哉矫！
①矫：郑注：“强貌。”
> 君子和顺而不随波逐流，这是真正的强啊！中立而不偏不倚，这是真正的强啊！
国有道，不变塞焉，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！
> 国家有道时，德行坚贞，不变正直，这是真正的强啊！国家无道时，坚守志向，至死不变，这是真正的强啊！
君子遵道而行，半途而废，吾弗能已矣①。
①已：停止。
> 君子遵循正道而行，很多人半途而废，但我不能停止。
君子之道费而隐①。
①费：朱熹云：“用之广也。”
> 君子之道博大而隐微。
道不远人，人之为道而远人，不可以为道。
> 道是不会远离人的，如果人要实行道，道却远离人，那就不可以称之为道。
施诸己而不愿，亦勿施于人。
> 施加在自己身上的事，如果是自己所不愿意的，也不要施加给别人。
君子素其位而行①，不愿乎其外。
①素：现在。
> 君子以自己现在所处的地位行事，不羡慕操办自己地位以外的事情。
素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱；素夷狄，行乎夷狄；素患难，行乎患难：君子无入而不自得焉。
> 现在如果富贵，就按富贵者的身份行事；现在如果贫贱，就按贫贱者的身份行事；现在如果是夷狄，就按夷狄的身份行事；现在如果在患难中，就按患难者的身份行事：君子没有进入哪种情况而不能安然自得的。
在上位不陵下，在下位不援上①，正己而不求于人则无怨。
①援：巴结。
> 身居上位，不欺凌居于下位者；身居下位，不巴结居于上位者；端正自己而不苛求别人，就不会招来怨恨。
上不怨天，下不尤人。故君子居易以俟命，小人行险以徼幸。
> 在上不抱怨天，在下不怪罪他人。所以君子让自己处于平安的境地以等待天命，小人却铤而走险以求侥幸。
君子之道，辟如行远必自迩①，辟如登高必自卑。
①辟：通“譬”。迩：近。
> 君子之道，就譬如到远方一定要从近处起步，又譬如登高一定要从低处开始。
大德必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿。
> 有大德就一定能得到高位，就一定能得到厚禄，就一定能得到名望，就一定能得到寿数。
天之生物，必因其材而笃焉。
> 上天生养万物，一定要根据资质的不同而厚待他们。
栽者培之，倾者覆之。
> 能成才的就得到栽培，不能成才的就遭到淘汰。
夫孝者，善继人之志，善述人之事者也。
> 所谓孝，就是善于继承先人的遗志，善于承续先人未竟的事业。
人道敏政，地道敏树。
> 人之道在于迅速地推行治国之法，地之道在于迅速地种植树木。
为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁。
> 为政的根本在于得到贤人，而要得到贤人又必须依靠修养自身，修养自身要依靠遵循道德，而遵循道德要依靠仁。
仁者，人也，亲亲为大；义者，宜也，尊贤为大。
> 所谓仁，就是爱人，亲近自己的亲人 为重要；所谓义，就是适宜，尊敬贤人 为重要。
君子不可以不修身；思修身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人；思知人，不可以不知天。
> 君子不可以不修身；要想修身，就不可以不事奉双亲；要想事奉双亲，就不可以不知人；要想知人，就不可以不知道天理。
好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。
> 爱好学习就接近于成为智者，努力实行就接近于成为仁者，知道羞耻就接近于成为勇者。
凡事豫则立①，不豫则废。
①豫：同“预”，预备。
> 凡做事如果预先准备就能成功，没有预先准备就会失败。
言前定则不跲①，事前定则不困，行前定则不疚②，道前定则不穷。
①跲（jiá）：窒碍。孔疏：“谓行倒蹶也。”
②疚：病。此处指做错事。
> 发言前预先做好准备就不会讲起来结结巴巴，做事前预先做好准备就不会困窘不顺，采取行动前预先做好准备就不会错误百出，行路前预先做好准备就不会途穷无路。
在下位不获乎上，民不可得而治矣。
> 臣子身居下位而得不到君上的信任，就不能治理好百姓。
诚者，天之道也；诚之者，人之道也。
> 真诚，是上天的道理；要做到真诚，也是做人的道理。
博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。
> 广博地学习，详细地求教，周密地思考，清楚地辨别，切实地实行。
人一能之己百之，人十能之己千之。果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。
> 聪明人学一遍就会的事，自己百倍用功学上百遍；聪明人学十遍就会的事，自己千倍用功学上千遍。如果真能做到这样，再愚笨的人也一定会变聪明，再柔弱的人也一定会变刚强。
诚则明矣，明则诚矣。
> 有诚就一定明白道理，明白道理就一定有诚。
国家将兴，必有祯祥①；国家将亡，必有妖孽②。
①祯（zhēn）祥：指吉祥的预兆。
②妖孽：指凶恶的预兆。
> 国家将要兴盛，一定有吉利祥瑞的预兆；国家将要灭亡，一定有怪异凶恶的征象。
祸福将至：善，必先知之；不善，必先知之。
> 祸福将要来临的时候：好事，必定预先知道；坏事，也必定预先知道。
诚者物之终始，不诚无物。是故君子诚之为贵。诚者非自成己而已也，所以成物也。
> 诚，贯穿事物的始终，没有诚就万事不成，万物不生。所以君子非常重视真诚。真诚，并非仅仅是对自我的修养就够了，还要成就事物，使之完善。
成己，仁也；成物，知也。
> 自我修养的完善，是仁；万事万物的完善，是智。
至诚无息。
> 至为真诚的美德适用于任何时候任何事情，是永无止息的。
天地之道，可壹言而尽也。
> 天地间的道理，可以用一个“诚”字来概括。
天地之道，博也厚也，高也明也，悠也久也。
> 天地的道理，广博而深厚，高大而光明，悠远而长久。
今夫山，一卷石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉。
> 现在的这个山， 初只是拳头大小的一块石头，等到它变得广阔高大，草木在上面生长，禽兽在山中居住，宝藏从里面产出。
苟不至德，至道不凝焉。
> 如果不是具有至为崇高德行的人，就不能成功实现圣人登峰造极的道。
居上不骄，为下不倍。国有道，其言足以兴，国无道，其默足以容。
> 君子贤人身居上位不骄傲，身居下位不背叛。国家有道时，他的言论建议足以令国家兴盛；国家无道时，他韬晦沉默足以自保容身。
万物并育而不相害，道并行而不相悖，小德川流，大德敦化，此天地之所以为大也。
> 万物共同生长而不互相妨害，万事各依规律运行而不互相冲突，小德川流不息，大德敦化盛大，这就是天地之所以伟大的原因。
唯天下至诚，为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育。
> 唯有天下至诚的人，才能掌握纵横天下的大纲，才能树立天下的根本，才能知晓天地化育万物的道理。
君子内省不疚，无恶于志。
> 君子自我反省没有内疚，也不会损害自己的志向。
君子不动而敬，不言而信。
> 君子无所举动也能令人尊敬，不必说话也能令人信服。


## 表记

君子隐而显，不矜而庄，不厉而威，不言而信。
> 君子即使身在幽隐之处也能声名显著，不必自矜就能得到人们的尊重敬爱，不必严厉而自有威仪，不必说话就能得到信任。
君子不失足于人，不失色于人，不失口于人。
> 君子举止行为对人不失礼仪，神情容色对人不失礼仪，言语说话对人不失礼仪。
君子慎以辟祸，笃以不揜①，恭以远耻。
①笃：厚。揜（yǎn）：同“掩”，困迫。
> 君子为人谨慎得以避免灾祸，为人厚道得以不受困窘，为人恭敬得以远离耻辱。
君子庄敬日强①，安肆日偷②。
①庄敬日强：孔疏：“言君子之人恒能庄敬，故德业日强。”
②肆：放恣。偷：苟且。
> 君子端庄恭敬，德行日益增强；小人安乐放肆，日益苟且偷安。
以德报德，则民有所劝。以怨报怨，则民有所惩。
> 以恩惠回报别人对自己的恩惠，这样对人们就会有所勉励。以怨恨回报别人对自己的怨恨，这样对人们就会有所惩戒。
以德报怨，则宽身之仁也①；以怨报德，则刑戮之民也。
①仁：朱彬《训纂》云：“‘仁’即‘人’字，古通用。”
> 以恩惠回报别人对自己的怨恨，这是爱惜自身以息怨的人；以怨恨回报别人对自己的恩惠，这是该被处刑的人。
仁者右也，道者左也。仁者人也，道者义也。
> 仁好比是右手，道好比是左手。仁就是爱人，道就是道义。
仁有数，义有长短小大。
> 仁与义都有数，仁与义都有程度高低及长短大小之别。
仁之为器重，其为道远。举者莫能胜也，行者莫能致也。
> 仁如果是器物一定是重器，如果是行道一定是远途。举重者没有人能举起重器，行道者没有人能走完远途。
取数多者，仁也。
> 对事物有利有益 多的，就是仁。
君子以义度人，则难为人；以人望人①，则贤者可知已矣。
①望：比。
> 君子如果用义来衡量，就很难达标选到人；如果用人与人相比较，那么就可以知道谁是贤者了。
中心安仁者，天下一人而已矣。
> 内心安于行仁的人，普天下是很少的。
恭近礼，俭近仁，信近情，敬让以行，此虽有过，其不甚矣。
> 恭敬近于礼，节俭近于仁，诚信近于情性善良，恭敬谦让地行事，能如此做即使有过错，也不会太过分。
君子不以其所能者病人，不以人之所不能者愧人。
> 君子不以自己所能做到的事去责备别人，也不以别人做不到的事羞辱别人。
君子不自大其事，不自尚其功，以求处情；过行弗率①，以求处厚；彰人之善，而美人之功，以求下贤。
①过行弗率：郑注：“率，循也。行过不复循行，犹不二过。”
> 君子不夸大自己做的事，不推崇自己的功劳，以求符合实情；行为有过失，不再因循重犯，以求符合仁厚之道；表彰别人的善行，赞美别人的功劳，以求推崇贤者。
处其位而不履其事，则乱也。
> 处于某个职位却不履行相应的职事，就会发生混乱。
君子之接如水，小人之接如醴①。君子淡以成，小人甘以坏。
①醴（lǐ）：甜酒。
> 君子之间的交往清淡如水，小人之间的交往浓甜如醴。君子之交虽清淡，但能成就事业；小人之交虽甘甜，但必败坏事业。
口惠而实不至，怨菑及其身①。是故君子与其有诺责也，宁有已怨②。
①菑（zāi）：同“灾”。
②已：郑注：“谓不许也。”
> 嘴上施给人家好处实际却不兑现，这样怨恨和灾祸就会降临自身。所以君子与其承担承诺不能兑现的责任，不如承担拒绝承诺的抱怨。
情欲信，辞欲巧。
> 内心的感情要诚信真实，嘴上的言辞要和顺美巧。

## 缁衣

为上易事也，为下易知也，则刑不烦矣。
> 做君王的让臣下容易侍奉，做臣下的让君王容易了解，这样就不必多用刑罚了。
君民者子以爱之，则民亲之；信以结之，则民不倍①；恭以莅之，则民有孙心②。
①倍：通“背”，背叛。
②孙（xùn）：通“逊”，顺。
> 统领民众的人，对待民众如同爱护自己的儿子，那么人们就会亲近他；如果秉持诚信来团结民众，那么人们就不会背叛他；如果以恭敬的 度来面对民众，那么人们就会有顺服之心。
下之事上也，不从其所令，从其所行。
> 臣下侍奉君上，不是服从他的命令，而是服从他的行为。
上好是物，下必有甚焉者矣。
> 君上爱好的物事，臣下必然有人会更加爱好。
上之所好恶，不可不慎也，是民之表也①。
①表：标杆，榜样。
> 君上的喜好与憎恶，不可以不谨慎，这是人们的标杆和榜样。
上好仁，则下之为仁争先人。
> 君上喜好仁道，那么臣下就会争先恐后地抢着行仁道。
君子道人以言①，而禁人以行，故言必虑其所终，而行必稽其所敝②，则民谨于言而慎于行。
①道（dǎo）：引导。
②稽（jī）：考核，查考。
> 君子以言语引导人们向善，而以行动制止人们作恶，所以说话时必定考虑 终的结果，行动时必定核查可能的弊端，那么人们就会谨言慎行。
长民者，衣服不贰①，从容有常，以齐其民，则民德壹。
①贰：差池。
> 领导民众的人，衣服要有模有样不能差，言行举止要从容有规矩，以身作则来规范民众，那么人们的道德就能够齐一。
大人不亲其所贤，而信其所贱，民是以亲失，而教是以烦。
> 身居上位不亲近有德的贤人，而信任鄙贱无德的小人，人们会因而失去了他们所应亲近的准则，政教会因此变得烦乱。
民以君为心，君以民为体。心庄则体舒，心肃则容敬。心好之，身必安之；君好之，民必欲之。心以体全，亦以体伤；君以民存，亦以民亡。
> 民众把君主当作自己的心，君主把民众当作自己的身体。心端正，身体就能感到舒畅；心肃穆，容止就会显得敬谨。心里喜欢，身体必能安适；君主爱好，民众必定也爱好。心在身体之内而受到保护，也因身体牵累而受到伤害；君主靠民众而生存，也因民众而灭亡。
下之事上也，身不正，言不信，则义不壹，行无类也①。
①类：郑注：“谓比式。”
> 臣下侍奉君上，自身不行正道，说话不讲信用，那么道义就不能专一，行为就会没有准则。
唯君子能好其正，小人毒其正。
> 只有君子能喜欢别人纠正自己的失误，小人会痛恨别人纠正自己的失误。
君子之朋友有乡①，其恶有方。是故迩者不惑，而远者不疑也。
①乡（xiàng）：通“向”，方向。
> 君子结交朋友有一定的原则，他厌恶别人也有一定的原则。因此远近之人都信任他，接近他的人不会感到迷惑，远离他的人也不会疑他。
轻绝贫贱，而重绝富贵，则好贤不坚，而恶恶不著也。
> 轻易地与贫贱者绝交，而难以与富贵者绝交，就是喜好贤人的意志不坚定，而厌弃恶人的 度不明确。
人苟或言之，必闻其声；苟或行之，必见其成。
> 如果有人说了话，必定能听到他的声音；如果有人做了事，必定能看到他做出的成果。
言从而行之，则言不可饰也；行从而言之，则行不可饰也。
> 说了之后跟着就去做，那么所说的话就不能掩饰；做了之后跟着就来说，那么所做的事就不能掩饰。
问丧
夫悲哀在中，故形变于外也；痛疾在心，故口不甘味，身不安美也。
> 悲哀之情在心中，所以形体发生变化在外面；痛苦之情在心中，所以口中无味，就是甘美的滋味也吃不出，衣着无华，身上不安于穿美丽的衣服。

## 三年问

创巨者其日久，痛甚者其愈迟。
> 创伤严重，恢复起来时间就长；悲痛得越厉害，平复起来就越慢。
凡生天地之间者，有血气之属必有知，有知之属莫不知爱其类。
> 凡是天地间的万物，只要是有血气的动物一定都有知觉，而有知觉的动物没有不知道爱自己的同类的。深衣
规、矩取其无私，绳取其直，权、衡取其平。
> 规、矩，取其大公无私之义；绳，取其正直之义；权、衡，取其公平之义。

## 儒行

爱其死以有待也，养其身以有为也。
> 爱惜生命而等待时机，修养身体以备有所作为。
往者不悔，来者不豫。
> 过去已经错过的事不后悔，将来还未到来的事也不预备。
过言不再，流言不极①。
①极：指追究到底。
> 说过的错话就不会再说，流传的言语不会穷追。
儒有博学而不穷，笃行而不倦；幽居而不淫①，上通而不困②。
①幽居：谓独处时。
②上通：通达于上。指被国君任用做官。
> 儒者虽博学但不中止学习，踏实地实行而不知疲倦；虽身居幽隐之处也不邪僻放纵，通达于上受器重而不会困顿穷迫。
苟利国家，不求富贵。
> 只要能为国家谋利，不求富贵。
儒有闻善以相告也，见善以相示也；爵位相先也，患难相死也。
> 儒者之间，听到了有益的话就相互告知，见到了有益的事就相互传示；有爵位利益先让给朋友，有祸患灾难愿牺牲献身。
不临深而为高，不加少而为多。
> 不在地位低的人面前炫耀，以显示自己的高大，不把自己原本小小的作用和成绩加以夸大吹嘘。
世治不轻，世乱不沮。
> 治世虽然与群贤能相处并不自我轻视，乱世虽然无道也不废弃自己的气节意志。
同弗与，异弗非也。
> 观点相同也不能不顾义理而相互阿谀结党，观点不同也不能不顾是非一概非议反对。
并立则乐，相下不厌；久不相见，闻流言不信。
> 能与朋友在一起共事就感到欢乐，交往时都谦逊地争为卑微，不怕居于底下；即使久不相见，听到了不利于对方的流言蜚语也不会相信。
其行本方立义，同而进，不同而退。
> 所作所为都本于方正，所立所言都根据道义，理念行为都相同就进而深交，理念行为不同就退而疏远。
温良者，仁之本也。敬慎者，仁之地也。宽裕者，仁之作也。孙接者①，仁之能也。礼节者，仁之貌也。言谈者，仁之文也。歌乐者，仁之和也。分散者，仁之施也。
①孙接：孔疏：“言孙（逊）辞接物是仁儒之技能。”孙，通
“逊”。
> 温厚善良，是仁的根本。恭敬谨慎，是仁的基础。宽容大度，是仁的动作。谦逊接物，是仁的能力。礼节仪 ，是仁的外貌。言语谈吐，是仁的文采。歌舞喜乐，是仁的和悦。分财济贫，是仁的施恩。

## 大学

大学之道①，在明明德②，在亲民③，在止于至善。
①大学：据郑玄《礼记目录》之说，“大学”是“博学”的意思。朱熹说：“大学者，大人之学也。”即广博地学习。
②明明德：孔疏：“在于章明己之光明之德也。”即要使自己光明正大的德行更加彰明。
③亲民：程颐认为“亲”当作“新”，指革新、更新。朱熹：
“言既自明其明德，又当推以及人，使之亦有以去其旧染之污也。”
> 努力广博地学习，是为了彰显光明的品德，为了让人去除旧污点、变换新面貌，为了达到至善至美的境界。
知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。
> 知道应达到的境界后才有确定的志向，确定了志向后才能心 宁静，心 宁静后才能情性安和，情性安和后才能思虑详审，思虑详审后才能处事得宜、至于美善。
物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣。
> 万物都有本有末，凡事都有终有始，能知道事物的本与末、始与终，就接近于明白事物发展之“道”了。
古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知①，致知在格物②。
①“欲诚其意者”二句：孔疏：“言欲精诚其己意，先须招致其所知之事，言初始必须习学，然后乃能有所知晓其成败。”知，识。
②致知在格物：孔疏：“言若能学习，招致所知。格，来也。” 格物，指探究事物的原理。
> 古代有想要彰显自己的光明之德推广到天下的，就要先治理好自己的国家；要治理好自己的国家，就要先管好自己的家庭；要管好自己的家庭，就要先修养自身的品德；要修养自身的品德，就要先端正自己的内心；要端正自己的内心，就要先使自己的意念真诚；要使自己的意念真诚，就要先学习获得知识；要学习获得知识，就要先探究事物的道理。
物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。
> 事物的道理得到探究后才能获得真知，获得真知而后才使意念真诚，意念真诚而后才使内心端正，内心端正而后才做到自身的修养，修养自身而后才能管好自己的家庭，管好自己的家庭而后才能治理好国家，治理好国家而后才能做到天下太平。
自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本。其本乱而末治者否矣①。
①其本乱而末治者否矣：孔疏：“本乱，谓身不修也。末治，谓国家治也”；“否，不也。言不有此事也”。
> 从天子至庶人，都把修养自身作为根本。如果修身这个根本没做好，要治理好国家那是不可能的。
所谓诚其意者，毋自欺也。如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦①，故君子必慎其独也！
①谦：郑注：“读如‘慊’（qiè），慊然安静之貌。”朱熹说：
“谦，快也，足也。”
> 所谓使意念真诚，就是不要自己欺骗自己。犹如厌恶恶臭，犹如喜好美色，这就叫做获得自我的满足，所以君子在独处时一定要很谨慎！
诚于中，形于外，故君子必慎其独也。
> 内心有真实的想法，外表上一定会表现出来的。所以君子在独处时一定要很谨慎。
曾子曰：“十目所视，十手所指，其严乎！”
> 曾子说：“虽独处，其实也有很多眼睛在看着你，很多手在指着你，多么严厉多可敬畏啊！”
富润屋①，德润身②，心广体胖③，故君子必诚其意。
①富润屋：孔疏：“言家若富，则能润其屋，有金玉又华饰见于外也。”
②德润身：孔疏：“谓德能沾润其身，使身有光荣见于外也。”
③心广体胖（pán）：孔疏：“言内心宽广，则外体胖大。”胖，安适。
> 财富可以装饰屋室，道德可以润饰身心，心胸宽广，身体自然安适，所以君子一定要使自己的意念真诚。
为人君，止于仁；为人臣，止于敬；为人子，止于孝；为人父，止于慈；与国人交，止于信。
> 做国君的，要做到仁的境界；做臣子的，要做到恭敬的境界；做儿女的，要做到孝顺的境界；做父母的，要做到慈爱的境界；与国人交往，要做到诚信的境界。

### 所谓修身在正其心者：身有所忿懥①，则不得其正；有所恐惧，则不得其正；有所好乐，则不得其正；有所忧患，则不得其正。
①忿懥（zhì）：郑注：“怒貌也。”

> 所谓要修养自身德行就是要端正内心：自身如果有愤怒怨恨，内心就不能端正；自身如果有畏惧恐慌，内心就不能端正；自身如果有喜好欢乐，内心就不能端正；自身如果有忧患烦愁，内心就不能端正。

### 心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。此谓修身在正其心。

> 心思不能专注于要做的事情，虽然也在看，却是看不到；虽然也在听，却是听不清；虽然也在吃，却是吃了还不知道什么滋味。这就是说，修养自身德行就是要端正内心。

### 好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣！

> 喜好一个人也能知道他的缺点，厌恶一个人也能知道他的优点，这样的人天下很少！

### 谚有之曰：“人莫知其子之恶，莫知其苗之硕①。”
①硕：大。健壮。

> 谚语说：“对于自己的孩子，没有人还知道孩子有缺点；对于自己的庄稼，总觉得禾苗长得还不够壮硕。”

### 所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之。

> 所谓治理好国家要先管好自己的家，是说自己的家人如果不能教导好，却能教导好别人的事是没有的。

### 君子不出家而成教于国：孝者，所以事君也；弟者①，所以事长也；慈者，所以使众也。
①弟：通“悌”。
> 君子不出家门就能教化国家：在家中的行孝，可用于侍奉君主；在家中的行悌，可用于侍奉尊长；在家中的行慈爱，可用于对待百姓。

### 一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让；一人贪戾，一国作乱。其机如此①。此谓一言偾事②，一人定国。
①机：关键。
②偾（fèn）：孔疏：“犹覆败也。”

> 一个人君的家庭讲仁爱，整个国家就都讲仁爱；人君的家庭讲礼让，整个国家就都讲礼让；人君一个人贪狠暴戾，一个国家就混乱动荡。事情的关键就是这样的。这就是所说的，一句话可以坏大事，一个人可以定国家。

### 尧、舜率天下以仁，而民从之；桀、纣率天下以暴，而民从之。其所令反其所好，而民不从。

> 尧、舜用仁爱统率天下，那百姓也跟着学仁爱；桀、纣用残暴统率天下，那百姓也跟着学残暴。国君的政令如果和自己的喜好正相反，那民众是不会服从的。

### 君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人。所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。

> 君子要自己做善事，才能要求别人做善事；自己不做坏事，才能要求别人不做坏事。如果自己没有忠恕之心、没有做善行，而要晓谕别人有忠恕之心、做善行，这是从来都没有过的事。

### 上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍①。
①倍：通“背”。
> 国君尊敬老人，国人就会兴起孝顺之风；国君尊重长者，国人就会兴起敬顺长者之风；国君抚恤孤弱之人，国人也就不会背离抛弃他们。

### 民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母。

> 百姓所喜欢的就喜欢，百姓所厌恶的就厌恶，这样的君王就是百姓的父母。

### 得众则得国，失众则失国。

> 得民众就能得国家，失民众就会失国家。

### 君子先慎乎德。有德此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用。

> 君子首先要谨慎地修养德行。有了好德行才会有民众，有了民众才会有国土，有了国土才会有财富，有了财富才有国家的支出使用。

### 德者本也，财者末也。外本内末，争民施夺。

> 德行是本，财富是末。如果轻本重末，就会争夺百姓的财与利。

### 财聚则民散，财散则民聚。

> 国君聚敛财富，民心就会离散；国君分散财富，民心就会聚合。

### 言悖而出者，亦悖而入；货悖而入者，亦悖而出。

> 如果国君拂逆民心、讲出违背情理的话，那么民心就会违抗国君、讲出违背情理的话报复；如果国君拂逆民心、聚敛财货不走正道，那么民心叛离、也会使财货不正常地散出。

### 善则得之，不善则失之矣。

> 行善就能得到，不行善就会失去。

### 唯仁人为能爱人，能恶人。

> 只有仁人才能爱护贤良之臣，才能痛恨不善的恶人。

### 见贤而不能举，举而不能先，命也；见不善而不能退，退而不能远，过也。

> 看见了贤良之人而不能举荐，举荐后而不能在自己之前得到任用，这就是怠慢；看见了不善的恶人而不能黜退，黜退后又不能将他们驱逐流放到远方，这就是过错。

### 好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫身
①。
①菑：同“灾”。

> 喜好众人所厌烦的恶人，厌恶众人所喜欢的好人，这就叫拂逆人的善良的本性，灾祸就会降临到他身上。

### 君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之。

> 君子有治国的大道，必须行忠信才能得到，如果自身骄纵就会失去。

### 生财有大道。

> 生产财富有道可循。

### 生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。

> 生产财富的人多，消费财富的人少，生产经营要快捷，消费耗用要缓慢，那么财富就会经常充裕富足。

### 仁者以财发身，不仁者以身发财。

> 仁德之君将财富分散以此赢得名声，而不仁之君则不惜败坏自身而发财。

### 未有上好仁而下不好义者也，未有好义其事不终者也，未有府库财非其财者也。

> 没有君上爱好仁德而臣下却不讲义气的，没有讲究义气却办不成事情的，也没有不把国家府库的财富当做自己的财富加以爱护的。

### 国不以利为利，以义为利也。

> 国家不应该以牟取财富利益为利，而应当以道义为利。

## 冠义

### 凡人之所以为人者，礼义也。

> 人之所以成为人，是因为有礼义。

### 礼义之始，在于正容体，齐颜色，顺辞令。

> 礼义的起始，在于使体 举止庄严端正，使神色表情得体恰当，使言语辞令顺畅合宜。

### 君臣正，父子亲，长幼和，而后礼义立。

> 君臣关系正确，父子情感亲善，长幼相处和睦，然后礼义就算确定了。

## 昏义

> “昏”通“婚”

### 男女有别，而后夫妇有义；夫妇有义，而后父子有亲；父子有亲，而后君臣有正。故曰：“昏礼者，礼之本也。”

> 男女有别，而后确保夫妇之间有道义；夫妇之间有道义，而后父子之间就能亲和；父子之间能亲和，而后才有正确的君臣关系。所以说：“婚礼，是礼的根本。”

### 夫礼始于冠，本于昏，重于丧、祭，尊于朝、聘，和于乡、射，此礼之大体也。

> 礼，以冠礼为起始，以婚礼为根本，以丧礼、祭礼为 隆重，以朝礼、聘礼为 尊贵，以乡饮酒礼和乡射礼 为和谐，这是礼的主要内容。

## 乡饮酒义

### 尊让、絜、敬也者，君子之所以相接也。

> 尊重谦让、洁净、致敬，君子之间的交往之礼就是这样的。

### 饮酒之节，朝不废朝，莫不废夕①。
①莫：同“暮”。
> 饮酒的节度，以早上不耽误上朝、晚上不耽误家事为限度。

### 古之制礼也，经之以天地，纪之以日月，参之以三光，政教之本也。

> 古人在制礼时，以天地为原则，以日月为纲纪，以三大星辰为辅佐，这就是政教的根本。

## 射义

### 天地四方者，男子之所有事也。

> 天地四方，是男子的事业所在的地方。

## 燕义
> “燕”通“宴”，“义”为休息、安闲的意思

### 臣下竭力尽能以立功于国，君必报之以爵禄，故臣下皆务竭力尽能以立功，是以国安而君宁。
> 臣下竭尽全力、竭尽所能为国立功，国君一定要以爵位俸禄作为回报，因此臣下就都会竭尽全力、竭尽所能去立功，这样就能国家安定、国君安宁。

## 聘义

### 敬让也者，君子之所以相接也。
> 尊敬谦让，是君子交往的方式。

### 诸侯相厉以礼，则外不相侵，内不相陵。

> 如果诸侯之间能够以礼仪来互相勉励，那么对外就不会互相侵犯，对内就不会互相欺凌。

### 诸侯相厉以轻财重礼，则民作让矣。

> 如果诸侯都能以轻财重礼来互相勉励，那么他们的百姓就会兴起谦让的风气。

## 丧服四制

### 礼之大体，体天地，法四时，则阴阳，顺人情，故谓之礼。
> 礼的基本点与法则是，取法天地，效法四时，比照阴阳，顺应人情，所以称之为礼。

### 仁、义、礼、知，人道具矣。
> 有仁、义、礼、智这四条，做人的道德就齐备了。

### 天无二日，土无二王，国无二君，家无二尊，以一治之也。
> 天上没有两个太阳，地上没有两个王，国家没有两个君主，家里没有两个尊者，只能由一个人来治理。 
