---
layout: post
title: 中国历史大事年表
description: 中国历史大事年表
date: 2022-12-28 13:58:01
---


中国简史

公元前4513年　　　　　　　黄帝与蚩尤战于涿鹿之野,杀蚩尤。史官沮诵、仓颉造文字。

　　帝尧时期──　　　　　尧命羲和观测天象,制定历法,以三百六十六日为一年。
　　　　　　　　　　　　　洪水为患,尧命鲧治之,九年攻不成。
　　　　　　　　　　　　　舜流共工于幽陵,放驩兜于崇山,迁三苗于三危,殛鲧于羽山。鲧作城郭。
　　帝舜时期──　　　　　禹治水成功

约公元前22世纪夏禹时期　　夏朝开始。禹会诸侯于涂山。以铜为兵。铸九鼎。画九州。作禹刑。
公元前2070年　　　　　　　启袭禹帝位,有扈氏不服,启伐之,大战于甘。启会各邦国首领于钧台。
约公元前22世纪太康时期　　太康无道失国,死后,后羿因夏民以代夏政,夺取王位。
约公元前22世纪少康时期　　少康复国。
公元前1600年　　　　　　　汤伐夏桀,战于鸣条,夏朝灭亡。
公元前1600年　　　　　　　汤盟诸侯于景亳,即天子之位。商朝开始。大城于亳。氐、羌来朝。
约公元前17世纪太甲时期　　太甲暴虐,伊尹放之于桐宫,自摄行政。
约公元前17世纪盘庚时期　　盘庚迁都于殷。
约公元前17世纪武丁时期　　武丁举傅说为相，国大治。
　　　　　　　　　　　　　不断向西面𢀛方、南面虎方、东面夷方、北面鬼方及羌方、周族大规模
　　　　　　　　　　　　　征伐。其中伐鬼方,三年克之。伐荆楚。
约公元前17世纪帝辛时期　　帝辛（纣）伐东夷。帝辛囚西伯昌（周文王）于羑里,西伯昌演《周易》
　　　　　　　　　　　　　周人建都于镐。周武王会诸侯于孟津。两年后伐纣,牧野之战,商朝灭亡
公元前1046年　　　　　　　周朝开始。周武王置三监,分封诸侯。肃慎贡楛矢石砮。
公元前1042年　　　　　　　周公摄政。三监叛,周公东征,平之。营建东都洛邑(成周)。
　　　　　　　　　　　　　东伐淮夷,践奄。周成王盟诸侯于岐阳。
约公元前11世纪康王时期　　周康王盟诸侯于酆宫。
约公元前11世纪昭王时期　　十六年,周昭王南征楚荆。十九年,周昭王丧六师于汉。
约公元前11世纪穆王时期　　周穆王西征、北征,伐徐。
约公元前11世纪共王元年　　周共王灭密。
约公元前11世纪夷王二年　　蜀人、吕人来献琼玉。
前841年共和元年 　　　　　周厉王暴虐,国人相与叛,袭厉王,厉王出奔于彘。
　　　　　　　　　　　　　召公、周公二相行政, 号曰“共和”。
前828年共和十四年　　　　 厉王死于彘。召公、周公立太子静为王,是为周宣王。
前824年宣王四年　　　　　 秦仲伐西戎,为戎所杀。复召仲子秦庄公伐西戎,破之。
前797年宣王三十一年 　　　遣兵伐太原戎,不克。
前792年宣王三十六年 　　　伐条戎、奔戎,周师败绩。
前789年宣王三十九年 　　　伐姜氏之戎,战于千亩,周师败绩。
前780年幽王二年 　　　　　泾水、渭水、洛水三川竭,岐山崩。
前771年幽王十一年　　　　 申侯与缯、西夷犬戎攻周幽王,杀之于骊山下,西周亡。
　　　　　　　　　　　　　申侯、鲁侯及许文公立平王于申,虢公翰又立王子余臣于携,周二王并立。
前770年平王元年 　　　　　诸侯争霸的春秋时期开始。周平王自镐京东迁洛邑。自是年起史称东周。
　　　　　　　　　　　　　封秦襄公为诸侯,赐岐以西之地。
前760年平王十一年　　 　　晋文侯杀携王余臣,周二王并立局面结束。
前753年平王十八年 　　　　秦初有史以纪事。
前750年平王二十一年 　　　秦文公伐戎,戎败,文公收周余民而有之。地至岐,岐以东献于周。
前722年平王四十九年 　　　今传鲁国编年史《春秋》记事开始。
前707年桓王十三年 　　　　秋,蔡、卫、陈之师从桓王伐郑,战于繻葛,周师败绩。
前704年桓王十六年 　　　　夏,楚伐随,败之。楚熊通自立为武王。楚始开濮地而有之。
前689年庄王八年 　　　　　楚始都郢。
前685年庄王十二年 　　　　齐桓公即位,以管仲为相,定士、农、工、商四民之居,行国、野之制。
前684年庄王十三年 　　　　春,齐伐鲁,战于长勺,齐败。
前681年釐王元年 　　　　　齐桓公始盟诸侯。春,会宋、陈、蔡、邾之君于北杏。
前679年釐王三年 　　　　　春,齐桓公会宋、陈、卫、郑之君于鄄。齐始霸。
　　　　　　　　　　　　　周命曲沃伯以一军为晋侯。
前677年釐王五年 　　　　　秦徙都于雍。
前675年惠王二年　　　　　 周蒍国等五大夫奉王子颓以伐惠王,惠王出奔。立王子颓为王。
前673年惠王四年 　　　　　夏,郑、虢同伐王子颓,杀之。惠王复位。
前664年惠王十三年 　　　　冬,齐伐山戎以救燕。
前660年惠王十七年 　　　　冬,狄人伐卫,杀卫懿公。
前658年惠王十九年 　　　　夏,晋假道于虞以伐虢,取都下阳。虢徙都上阳。
前656年惠王二十一年 　　　齐桓公率诸侯之师伐楚,与楚盟于召陵。
前655年惠王二十二年 　　　晋复假道于虞以伐虢,灭虢、虞。
前651年襄王元年　　　 　　九月,齐桓公盟诸侯于葵丘。
前649年襄王三年 　　　　　夏,王子带召杨拒、泉皋、伊雒之戎攻王城,秦、晋伐戎以救周。
前645年襄王七年 　　　　　秦、晋战于韩原,晋败,秦获晋惠公以归。晋于是作爰田,作州兵。
前638年襄王十四年　　　　 十一月,宋、楚之师战于泓,宋败。
前636年襄王十六年　　　　 春,晋重耳即位,是为晋文公。秋,王子带以狄师攻王,襄王出奔。
前635年襄王十七年　　　　 四月,晋文公纳周襄王于王城,杀王子带。
前633年襄王十九年 　　　　冬,晋作三军。
前632年襄王二十年 　　　　城濮之战。夏四月己巳,晋联合齐、宋、秦之师破楚师于城濮。
　　　　　　　　　　　　　襄王命晋文公为侯伯。晋文公盟诸侯于践土。
前627年襄王二十五年 　　　夏四月辛巳,晋及姜戎败秦师于殽。
前625年襄王二十七年 　　　春二月甲子,晋师与秦师战于彭衙,秦师败绩。
前624年襄王二十八年 　　　夏,秦师渡河伐晋,取王官及郊。
前623年襄王二十九年 　　　秦伐西戎,益国十二,开地千里,遂霸西戎。
前613年顷王六年　　　　　 秋七月,有星孛（彗星）入于北斗。
前606年定王元年　　　　　 春,楚庄王伐陆浑之戎,至雒,观兵于周郊,问鼎之大小轻重。
前602年定王五年 　　　　　黄河改道。
前597年定王十年 　　　　　邲之战。夏六月乙卯,晋师与楚师战于邲,晋败。
前594年定王十三年 　　　　秋,鲁初税亩。
前590年定王十七年 　　　　春三月,鲁作丘甲。
前588年定王十九年 　　　　十二月甲戌,晋作六军。
前575年简王十一年　　　　 鄢陵之战。夏六月甲午,晋、楚之师战于鄢陵,楚败。
前562年灵王十年　　　　　 正月,鲁季武子作三军,使孟孙、叔孙、季孙三氏各属一军。
前551年灵王二十一年 　　　孔子生于鲁。
前548年灵王二十四年　　　 冬,楚□掩治赋。
前546年灵王二十六年　　　 秋七月辛巳,宋大夫向戌倡弭兵,请晋、楚等国盟于宋。
前543年景王二年　　　　 　冬十月,郑子产为政。
前538年景王七年　　　　　 秋,郑子产作丘赋。
前537年景王八年　　　　　 春正月,鲁三桓季孙、叔孙、孟孙四分公室,季氏择二,叔孙、孟孙各一。
前536年景王九年 　　　　　三月,郑铸刑书。
前532年景王十三年 　　　　五月,齐陈桓子逐栾氏、高氏,陈氏始大。
前529年景王十六年 　　　　夏,楚公子比等攻入郢都,楚灵王死。公子弃疾即位,是为楚平王。
　　　　　　　　　　　　　秋七月丙寅,晋以甲车四千乘治兵于邾南。八月甲戌,盟诸侯于平丘。
前520年景王二十五年 　　　周景王卒,王子猛立,王子朝与猛争王位,猛卒。王子匄立,是为敬王。
前517年敬王三年 　　　　　鲁三桓逐昭公,昭公出奔于齐。
前516年敬王四年 　　　　　冬,晋师助敬王伐王子朝,朝等奉周之典籍奔楚。
前514年敬王六年 　　　　　吴王阖闾召伍员为行人而与谋国事,筑吴城。
前513年敬王七年 　　　　　冬,晋赵鞅赋晋国一鼓铁以铸刑鼎。
前506年敬王十四年　　　　 冬十一月庚午,吴师与楚师战于柏举,楚败,庚辰,吴师入郢。
前505年敬王十五年 　　　　六月,楚申包胥以秦师救楚,吴师败。
前496年敬王二十四年 　　　夏五月,吴师与越师战于檇李,吴败。
前494年敬王二十六年 　　　春,吴师与越师战于夫椒,越 败。勾践以甲楯五千保于 会稽。
前493年敬王二十七年 　　　八月,晋赵鞅誓师,与郑师战于铁,郑败。
前486年敬王三十四年 　　　秋,吴城邗。开邗沟,沟通江淮。
前484年敬王三十六年 　　　五月甲戌,齐师与吴师战于艾陵,齐败。
前483年敬王三十七年 　　　春正月,鲁用田赋。
前482年敬王三十八年　　　 秋七月辛丑,吴王夫差会诸侯于黄池。
前479年敬王四十一年 　　　孔子卒。　鲁《春秋》记事结束于是年。
前479年敬王四十四年 　　　冬,周敬王卒。子仁立,是为元王。春秋时期结束。
前475年元王元年 　　　　　战国时期开始。
前473年元王三年　　　　　 冬,越灭吴,勾践会齐、晋诸侯于徐州,致贡于周。周元王命勾践为伯。
前468年定王元年 　　　　　八月,鲁三桓攻哀公。
前458年定王十一年 　　　　晋智、赵、韩、魏四卿共灭范氏、中行氏。
前453年定王十六年 　　　　晋赵、韩、魏三家共灭智氏,三分其领地。
前445年定王二十四年 　　　魏文侯即位。其在位期间任用李悝在魏国实行变法。
前441年定王二十八年 　　　周定王卒,长子去疾立,是为哀王。
　　　　　　　　　　　　　哀王立三月,弟叔杀哀王而自立,是为思王。
　　　　　　　　　　　　　思王立五月,少弟嵬杀思王而自立,是为考王。
前408年威烈王十八年 　　　秦初租禾。
前403年威烈王二十三年　　 周威烈王命赵、韩、魏列为诸侯。
前391年安王十一年　　　　 齐田和迁齐康公于海上,田和遂有齐国。
前381年安王二十一年 　　　楚悼王卒。其在位期间任用吴起在楚国变法。是年,吴起被害。
前378年安王二十四年 　　　秦初为市。
前375年烈王元年 　　　　　秦为户籍相伍。韩灭郑,徙都于郑。
前367年显王二年 　　　　　赵与韩分周为二,称西周、东周。
前356年显王十三年 　　　　秦商鞅变法。鲁、卫、宋、韩君朝见魏惠王。
前353年显王十六年 　　　　魏师拔赵都邯郸。齐师救赵,败魏师于桂陵。
前350年显王十九年 　　　　秦徙都咸阳。并以小邑为大县。为田开阡陌。
前348年显王二十一年 　　　秦初为赋。
前344年显王二十五年　　　 魏国率先称王,魏惠王会诸侯于逢泽,率诸侯朝见周天子。
前341年显王二十八年 　　　马陵之战。魏攻韩,韩求救于齐,齐师败魏师于马陵。
前339年显王三十年 　　　　屈原生于楚。
前328年显王四十一年 　　　秦设相国,以张仪为相（相邦）。
前320年慎靓王元年　　　　 齐威王卒,子宣王立。宣王在位期间,齐稷下学士复盛。
前318年慎靓王三年 　　　　魏、赵、韩、燕、楚五国合纵攻秦,秦迎战于函谷关,秦胜。
前317年慎靓王四年 　　　　秦败韩、赵、魏师于修鱼。
前316年慎靓王五年 　　　　秦司马错伐蜀,灭之。
前314年赧王元年　　　　 　燕国大乱,齐匡章伐燕,破之,杀燕王哙、子之。
前312年赧王三年　　　　 　秦攻楚,大破楚师于丹阳。
前309年赧王六年　　　　 　秦初置丞相,以樗里疾、甘茂为左、右丞相。
前307年赧王八年　　　　　 赵武灵王始行胡服骑射。
前299年赧王十六年　　　　 楚怀王受骗入秦,被秦王扣留。楚人立太子为王,是为顷襄王。
前296年赧王十九年 　　　　赵灭中山。
前293年赧王二十二年　　　 韩、魏攻秦,秦白起败之于伊阙。
前286年赧王二十九年　　　 齐灭宋。
前284年赧王三十一年　　　 乐毅率燕、赵、秦、韩、魏五国之师破齐,攻入临淄。
前279年赧王三十六年　　　 秦与赵会于渑池。齐田单复国,迎齐王入临淄。楚庄□入滇。
前278年赧王三十七年　　　 秦白起拔楚都郢,楚顷襄王退保于陈城。
前275年赧王四十年　　　　 秦相魏冉攻魏至大梁。
前273年赧王四十二年　　　 赵、魏攻韩,秦救之,败赵、魏之师于华阳。
前266年赧王四十九年　　　 范雎相秦。
前260年赧王五十五年　　　 秦白起败赵师于长平,是为长平之战。
前259年赧王五十六年　　　 秦攻赵,围邯郸。
前257年赧王五十八年　　　 魏信陵君无忌救赵,秦围邯郸乃解。
前256年赧王五十九年　　　 秦灭西周。周赧王卒,秦取九鼎宝器。
前251年秦昭王五十六年　　 燕攻赵,为赵廉颇所败。
前249年庄襄王元年　　　　 吕不韦相秦。秦灭东周,周亡。楚灭鲁。
前247年庄襄王三年　　　　 秦蒙骜攻魏,魏信陵君无忌率五国兵败蒙骜于河外。
　　　　　　　　　　　　　五月丙午,秦庄襄王卒,子政立。
前241年秦王政六年　　　　 赵庞煖率赵、楚、魏、燕、韩五国兵攻秦至蕞,秦败之。楚迁都寿春。
前238年秦王政九年　　　　 四月,秦王政亲理国事。长信侯嫪毐作乱,秦王平之。
前233年秦王政十四年　　　 秦桓齮攻赵,赵李牧败秦师于肥。韩非入秦,被害。
前232年秦王政十五年　　　 秦攻赵,赵李牧败之。
前231年秦王政十六年　　　 秦初令男子书年。
前230年秦王政十七年　　　 秦内史腾攻韩,虏韩王安,韩亡。
前228年秦王政十九年　　　 秦王翦攻赵,虏赵王迁。赵公子嘉奔代,自立为代王。
前227年秦王政二十年　　　 燕太子丹使荆轲刺秦王,未遂被杀。
前226年秦王政二十一年　　 秦王翦攻燕,拔燕都蓟。燕王喜迁都辽东。
前225年秦王政二十二年　　 秦王贲攻魏,虏魏王假,魏亡。
前224年秦王政二十三年　　 秦王翦攻楚,破楚师于蕲。
前223年秦王政二十四年　　 秦王翦破楚国,虏楚王负刍,楚亡。
前222年秦王政二十五年　　 秦王贲攻燕辽东,虏燕王喜,燕亡。秦王贲攻代,虏代王嘉,赵（代）亡。
前221年秦始皇二十六年　　 秦将王贲攻齐,入临淄,俘齐王田建,齐亡。秦统一六国,战国时期结束。
　　　　　　　　　　　　　秦王嬴政建立中国封建历史上第一个统一王朝──秦朝,称“始皇帝”,以
　　　　　　　　　　　　　建亥月十月为岁首,更名民曰:黔首。分全国为三十六郡,郡置守、尉、监,
　　　　　　　　　　　　　废分封诸侯之制,统一度量衡,定币制,车同轨,书同文。徙六国豪富十二万
　　　　　　　　　　　　　户至咸阳。
前220年秦始皇二十七年　　 全国筑驰道,东通燕、齐,南达吴、楚。
前219年秦始皇二十八年　　 秦始皇东巡,封禅泰山,立石颂德。
前216年秦始皇三十一年　　 使黔首自实田,即令百姓自己申报土地。
前215年秦始皇三十二年　　 蒙恬率兵三十万北攻匈奴。
前214年秦始皇三十三年　　 略取南越陆梁地,置三郡。蒙恬败匈奴,略取河南地。增筑长城以御匈奴。
前213年秦始皇三十四年　　 用丞相李斯议,下令焚书。
前212年秦始皇三十五年　　 坑杀方士、儒生四百六十余人于咸阳。发隐宫、徒刑七十万人造阿房宫和
　　　　　　　　　　　　　骊山陵。
前210年秦始皇三十七年　　 始皇巡游,七月,死于沙丘。 李斯、赵高立始皇少子胡亥为二世皇帝。
　　　　　　　　　　　　　九月,葬始皇于骊山。
前209年秦二世元年　　　　 七月,陈胜、吴广起义于蕲县大泽乡,旋入陈,陈胜称王,号张楚。
　　　　　　　　　　　　　九月,刘邦起兵于沛,称沛公。项梁与兄子羽起兵于吴。
　　　　　　　　　　　　　是后,齐、赵、燕、魏等六国后裔也纷纷起兵反秦。
前208年秦二世二年　　　　 陈胜为御者庄贾所杀。
前207年秦二世三年　　　　 项羽率军渡漳河救赵，于巨鹿大破秦军,是为巨鹿之战。
　　　　　　　　　　　　　赵高杀秦二世胡亥，立二世兄子子婴,贬号为秦王。
前206年汉王元年　　　　 　二月，项羽自立为西楚霸王，分封十八路诸侯，刘邦封为汉王。楚汉战争
　　　　　　　　　　　　　爆发。
　　　　　　　　　　　　　十月，刘邦至霸上，秦王子婴降，秦亡。刘邦废秦苛法，与关中父老约法
　　　　　　　　　　　　　三章。
　　　　　　　　　　　　　十二月，,项羽进驻鸿门，策划在宴会上刺杀刘邦未成。
前203年汉王四年　　　　　 初定算赋。
前202年汉王五年　　　　　 十二月，刘邦率兵围项羽于垓下，羽突围走乌江，自刎死。
前202年汉高帝五年　　　　 二月,刘邦称帝,是为汉高祖,建立汉朝,都洛阳。封越君无诸为闽越王。
前201年汉高帝六年　　　　 始封同姓王。韩王信以马邑降匈奴。
前200年汉高帝七年　　　　 十月,汉高帝自将击匈奴于平城,被围于白登。二月,迁都长安。
前198年汉高帝九年　　　　 高帝取“家人子”为公主,以妻单于,与匈奴结和亲,并开关市。
前196年汉高帝十一年　　　 遣陆贾使南越,册封赵佗为南越王，拜萧何为相国。
前195年汉高帝十二年　　　 四月,高帝死。皇太子盈嗣位,是为孝惠皇帝。
前193年汉惠帝二年　　　　 萧何死,曹参代为相国,沿袭成规,无所变更。
前192年汉惠帝三年　　　　 封闽越君摇为东海王,都东瓯。
前188年汉惠帝七年　　　　 八月,惠帝死。皇太子恭嗣位,是为少帝。高皇后吕氏临朝称制。
前184年汉惠帝高后四年　　 四月,吕后杀少帝。五月,立恒山王刘义为帝,更名弘。
前180年汉惠帝八年　　　　 七月,吕后死。陈平、周勃等平定吕氏之乱。迎高帝之子代王恒为帝,是为
　　　　　　　　　　　　　太宗孝文皇帝。
前167年汉文帝十三年　　　 五月,除肉刑,以笞刑代之。六月,免租税。
前157年汉文帝后七年　　　 六月,文帝死。皇太子启嗣位,是为孝景皇帝。
前156年汉景帝元年　　　　 五月,复收民田半租,三十税一,是后为定制。
前155年汉景帝二年 　　　　令男子二十始傅。
前154年汉景帝三年 　　　　正月,吴、楚等七诸侯王起兵反,史称“吴楚七国之乱”,旋平定。
前141年汉景帝后三年　　　 正月,景帝死。皇太子彻嗣位,是为汉武帝刘彻。 文、景帝统治时期,继续
　　　　　　　　　　　　　轻徭薄赋、与民休息,社会经济逐渐发展,史称“文景之治”。
前140年汉武帝建元元年　　 董仲舒对策,请黜刑名,崇儒术。丞相卫绾请黜所举贤良之为申、韩非、苏
　　　　　　　　　　　　　秦、张仪之言者,报可。
前139年汉武帝建元二年 　　郎张骞应募出使西域。
前134年汉武帝元光元年　　 初令郡国举孝、廉各一人,察举制确立。
前133年汉武帝元光二年 　　六月,以韩安国为护军将军,护李广等四将军兵,发车骑材官三十余万,诱击
　　　　　　　　　　　　　匈奴,无功。
前130年汉武帝元光五年 　　汉通西南夷。正月,使唐蒙通夜郎,置犍为郡，使司马相如等通邛、筰、冉
　　　　　　　　　　　　　駹、斯榆,置十余县。
前127年汉武帝元朔二年　　 春,匈奴入上谷、渔阳。遣卫青等击之,逐匈奴白羊、楼烦王,取河南地,置
　　　　　　　　　　　　　朔方郡,用主父偃策,颁推恩令。
前124年汉武帝元朔五年　　 春,匈奴右贤王数侵扰朔方。遣卫青将三万骑,护四将军兵,又别遣两将军,
　　　　　　　　　　　　　凡十余万人击之,大胜。
前123年汉武帝元朔六年　　 二月,大将军卫青统六将军击匈奴。四月,复击之。
前121年汉武帝元狩二年　　 三月,骠骑将军霍去病将万骑击匈奴。夏,复与三将军将三万骑击之。秋，
　　　　　　　　　　　　　匈奴浑邪王杀休屠王,并其众四万余人降汉。徙匈奴降者置五属国,各以都
　　　　　　　　　　　　　尉监护之。
前119年汉武帝元狩四年　　 春,卫青、霍去病各将五万骑分道击匈奴。霍去病深入两千余里,获七万余
　　　　　　　　　　　　　级,封狼居胥山。是后,匈奴远徙,漠南无王庭。初算缗钱,对贾人按资产征
　　　　　　　　　　　　　税。收盐铁,设置盐官、铁官。
前118年汉武帝元狩五年　　 罢三铢钱,铸五铢钱。
前115年汉武帝元鼎二年　　 张骞使匈奴还,西域始通于汉。此后,丝绸之路愈加畅通。
前114年汉武帝元鼎三年 　　下令告缗,杨可主其事。
前113年汉武帝元鼎四年 　　禁郡国铸钱,改铸新五铢钱,名“三官钱”。此后,五铢钱作为主要铸币,行
　　　　　　　　　　　　　用几百年。
前112年汉武帝元鼎五年 　　四月,发兵十余万击南越。
前111年汉武帝元鼎六年 　　平南越。以其地为南海、苍梧、郁林、合浦、交趾、九真、日南、珠崖、
　　　　　　　　　　　　　儋耳九郡。置常驻京师及城郊的屯骑、步兵、越骑、长水、射声、虎贲、
　　　　　　　　　　　　　胡骑七校尉,皆统于中垒校尉,合称八校尉。
前110年汉武帝元封元年　　 桑弘羊主持推行均输、平准。
前108年汉武帝元封三年 　　朝鲜尼谿相参杀朝鲜王卫右渠降汉, 置为乐浪、临屯、玄菟、真番四郡，
前106年汉武帝元封五年 　　设十三部刺史。冬,置朔方、交趾、冀、幽、并、兖、 徐、青、扬、荆、
　　　　　　　　　　　　　豫、益、凉等州,凡十三部,皆置刺史。
前105年汉武帝元封六年 　　以宗室女细君为公主,与乌孙王和亲。
前104年汉武帝太初元年　　 造《太初历》,用夏正,以建寅月（正月）为岁首。贰师将军李广利领军数
　　　　　　　　　　　　　万击大宛,无功而还。司马迁开始撰修《史记》。
前102年汉武帝太初三年 　　李广利再次西征,攻克大宛国都,从此大宛服属汉朝。
前100年汉武帝天汉元年　　 苏武出使匈奴被扣,羁留匈奴十九年,仗汉节,以牧羊为生,不为屈服。
前98年汉武帝天汉三年　　　桑弘羊主持初行酒榷。
前95年汉武帝太始二年　　　中大夫白公奏穿渠引泾水,注渭水。依其议,渠成,名白渠。
前92年汉武帝征和元年　　　巫蛊事起。
前87年汉武帝后元二年　　　二月,武帝死。皇太子弗陵嗣位,是为汉昭帝刘弗陵。大司马大将军霍光等
　　　　　　　　　　　　　受遗诏共领尚书事辅政。
前81年汉昭帝始元六年　　　召集郡国所举贤良文学问民间疾苦,言者皆请罢盐、铁、酒酤、均输官,桑
　　　　　　　　　　　　　弘羊与之辩难,盐铁之议起后桓宽集论辩之辞为《盐铁论》。七月,诏罢郡
　　　　　　　　　　　　　国榷酤和关内铁官。
前80年汉昭帝元凤元年　　　燕王刘旦与上官桀等谋反,事发,旦自杀,桀等族诛。
前77年汉昭帝元凤四年　　　遣平乐监傅介子至楼兰,刺杀其王安归,更立王弟尉屠耆,改国名为鄯善,迁
　　　　　　　　　　　　　都扜泥城。
前74年汉昭帝元平元年　　　昭帝死,霍光等迎昌邑王刘贺嗣位,立二十七日被废。七月, 迎武帝曾孙询
　　　　　　　　　　　　　嗣位, 是为汉宣帝刘询。
前61年汉宣帝神爵元年　　　遣赵充国等将兵击西羌,获万余人。
前60年汉宣帝神爵二年　　　匈奴日逐王降汉。郑吉为西域都护，治乌垒城。匈奴罢西域僮仆都尉。匈
　　　　　　　　　　　　　奴单于遣使献于汉。
前57年汉宣帝五凤元年　　　七月,匈奴五单于争立,国内大乱,分裂为东、西两部。
前54年汉宣帝五凤四年　　　正月,纳大司农中丞耿寿昌奏言,令边郡普遍设置常平仓。
前53年汉宣帝甘露元年　　　正月,匈奴呼韩邪单于及郅支单于各遣子入侍。
前51年汉宣帝甘露三年　　　正月,匈奴呼韩邪单于抵长安,觐见汉宣帝。 汉宣帝召集石渠阁会议,讲论
　　　　　　　　　　　　　五经异同。
前49年汉宣帝黄龙元年　　　十二月,宣帝死,皇太子奭嗣位,是为汉元帝刘奭。
前48年汉宣帝初元元年　　　置戊己校尉于车师,使管理屯田和防务。
前36年汉宣帝建昭三年　　　秋,西域都护甘延寿、副校尉陈汤等矫制发兵攻入康居,杀匈奴郅支单于。
前33年汉宣帝竟宁元年　　　匈奴呼韩邪单于来朝,以后宫女王嫱（字昭君）赐之,单于以为宁胡阏氏。
　　　　　　　　　　　　　五月,元帝死。六月,皇太子骜嗣位,是为汉成帝刘骜。
前8年汉成帝绥和元年　　　 四月置三公官,以大司马骠骑将军为大司马,罢将军官,御史大夫为大司空,
　　　　　　　　　　　　　皆增俸如丞相。十二月,罢刺史,更置州牧。
前7年汉成帝绥和二年　　　 三月,成帝死。四月,皇太子欣嗣位,是为汉哀帝刘欣。师丹建议,丞相孔光
　　　　　　　　　　　　　等奏请限诸侯王下至吏民名田及奴婢数量,因贵戚近臣反对,未能实行。
前5年汉哀帝建平二年　　　 四月,罢大司空官,复置御史大夫,大司马冠将军号如故，罢州牧,复刺史。
前1年汉哀帝元寿二年　　　 五月,正三公官,分职。大司马仍不以冠将军,掌兵事；丞相为大司徒,掌民
　　　　　　　　　　　　　事;御史大夫为大司空,掌水土事。六月哀帝死。中山王箕子嗣位,更名衎,
　　　　　　　　　　　　　是为汉平帝刘衎。太皇太后王氏临朝,大司马王莽秉政,百官总己以听。
1年汉平帝元始元年　　　　 二月,王莽进位太傅,加号“安汉公”。 封孔子后为褒成侯,追谥孔子为褒
　　　　　　　　　　　　　成宣尼公。
2年汉平帝元始二年　　　　 是岁,全国有户一千二百二十三万三千,
　　　　　　　　　　　　　口五千九百五十九万四千九百七十八,
　　　　　　　　　　　　　垦田八百二十七万零五百三十顷。
4年汉平帝元始四年　　　　 王莽号“宰衡”,位上公。
5年汉平帝元始五年　　　　 十二月,王莽毒死平帝,居摄践祚,称“假皇帝”,民臣称之为“摄皇帝”。
6年王莽居摄元年　　　　　 三月,王莽立广戚侯子婴为皇太子,号“孺子”。
8年王莽居摄三年　　　　 　十一月戊辰,王莽即真天子位,定国号曰“新”。以十二月朔癸酉为始建国
　　　　　　　　　　　　　元年正月之朔。
9年新始建国元年　　　　 　正月,废孺子刘婴为定安公。四月,颁行王田私属之制。天下田，改名曰：
　　　　　　　　　　　　　王田,奴婢曰私属,不准买卖。
10年新始建国二年　　　　　颁行五均六筦。
17年新天凤四年　　　　　　新市人王匡率饥民起义,据绿林山,后号“绿林军”。
18年新天凤五年　　　　　　琅邪人樊崇率众起义于莒,后号“赤眉军”。
22年新地皇三年　　　　　　刘縯、刘秀聚众起事于舂陵。
23年新地皇四年　　　　　　二月,绿林军新市、平林部立刘玄为帝,建元更始。 六月,刘秀等大破新莽
　　　　　　　　　　　　　军于昆阳,是为“昆阳大战”。九月,王莽被杀。
25年汉光武帝建武元年　　　六月,刘秀称皇帝于鄗,建元建武,是为汉光武帝刘秀。十月,定都洛阳。
30年汉光武帝六年　　　　　十二月,减田租,三十税一。
30年汉光武帝六年　　　　　十二月,减田租,三十税一。
39年汉光武帝十五年　　　　诏州郡检核田数、户口、年纪。
40年汉光武帝十六年　　　　交趾麊泠县雒将女征侧与妹征贰起事,称王。
42年汉光武帝十八年　　　　罢州牧,置刺史。
43年汉光武帝十九年　　　　伏波将军马援大破征侧、征贰,岭南悉定。
48年汉光武帝二十四年　　　十月,匈奴薁鞬日逐王自立为单于,是为南单于,率漠南八部归降于汉,自是
　　　　　　　　　　　　　匈奴分为南北。
49年汉光武帝二十五年　　　南匈奴单于遣使称藩。乌桓大人郝旦等内属,置乌桓校尉于上谷宁城,以监
　　　　　　　　　　　　　护之。
51年汉光武帝二十七年　　　诏司空、司徒并去“大”,改大司马为太尉。
56年汉光武帝建武中元元年　宣布图谶于天下,谶纬之学成为官方的统治思想。
57年汉光武帝建武中元二年　正月,倭奴国来贡,汉赐以“汉倭奴国王”之印。二月,光武帝死,皇太子庄
　　　　　　　　　　　　　嗣位,是为汉明帝刘庄。
　　　　　　　　　　　　　是岁,全国有户四百二十七万零六百三十四,口两千一百万七千八百二十
65年汉明帝永平八年　　　　楚王刘英奉缣帛赎罪,诏还之,以助供养伊蒲塞。是为中国人崇信佛教见于
　　　　　　　　　　　　　记录之始。
73年汉明帝永平十六年　　　窦固击匈奴,至天山,取伊吾庐地,置宜禾都尉,因遣假司马班超使西域。西
　　　　　　　　　　　　　域与汉绝六十五年,至是复通。
75年汉明帝永平炟十八年　　八月,明帝死,皇太子炟嗣位,是为汉章帝刘炟。
79年汉章帝建初四年　　　　十一月,白虎观会议。诏诸儒会于白虎观,讲论五经异同。
88年汉章帝章和二年　　　　正月,章帝死,皇太子肇嗣位,是为汉和帝刘肇。
89年汉和帝永元元年　　　　春,邓训大破诸羌,略定陇右。六月,窦宪大破北匈奴于稽落山,北匈奴单于
　　　　　　　　　　　　　遣弟奉献。
91年汉和帝永元三年　　　　窦宪大破北单于于金微山,北单于遁,其弟於除鞬自立为单于,款塞请降。
　　　　　　　　　　　　　十二月,复置西域都护。
92年汉和帝永元四年　　　　和帝与宦官郑众定议,诛大将军窦宪,众以功封侯,是为宦官用权之始。
105年汉和帝永元十七年　　 和帝死,少子隆以皇太子嗣位,是为汉殇帝刘隆,皇太后邓氏临朝称制。
106年汉殇帝延平元年　　　 八月,殇帝死。迎清河王子祜嗣位,是为汉安帝刘祜。
123年汉安帝延光二年　　　 以班勇为西域长史,率兵出屯柳中。
125年汉安帝延光四年　　　 三月,安帝死,以北乡侯刘懿嗣位。十月,懿死。十一月,中常侍孙程等拥立
　　　　　　　　　　　　　废太子济阴王保,是为汉顺帝刘保。
144年汉顺帝汉安三年　　　 八月,顺帝死。皇太子炳嗣位,是为汉冲帝刘炳,皇太后梁氏临朝称制。
145年汉冲帝永嘉元年　　　 正月,冲帝死,大将军梁冀立勃海王鸿子缵嗣位,是为汉质帝刘缵。
146年汉质帝本初元年　　　 六月梁冀鸩杀质帝迎蠡吾侯刘志嗣位,是为汉桓帝刘志,皇太后梁氏仍临朝
159年汉桓帝延熹二年　　　 八月,收梁冀大将军印绶,冀及其妻皆自杀。
165年汉桓帝延熹八年　　　 初令郡国有田者,按亩敛税,每亩十钱。
166年汉桓帝延熹九年　　　 党锢事件发生。司隶校尉李膺等两百余人被称为党人,下狱考治,太尉陈蕃
　　　　　　　　　　　　　被罢免。
167年汉桓帝延熹十年 　　　十二月,桓帝死,皇太后窦氏迎解渎亭侯刘宏嗣位,是为汉灵帝刘宏,皇太后
　　　　　　　　　　　　　临朝称制。
169年汉灵帝建宁二年　　　 诏将党人赦归乡里,禁锢终身,不得做官。十月,党事狱起,党人妻、子徙边
　　　　　　　　　　　　　附从者锢及五属。
175年汉灵帝熹平四年　　　 三月,诏诸儒正五经文字,刻石立于太学门外,是为熹平石经。
176年汉灵帝熹平五年　　　 诏州郡更考党人,门生、故吏、父子兄弟在位者皆免官禁锢,爰及五属。
184年汉灵帝中平元年　　　 二月,张角率众起义,因义军皆戴黄巾,故称黄巾起义。大赦党人。
189年汉灵帝中平六年　　　 四月, 灵帝死。皇子辩嗣位,是为汉少帝刘辩。 八月,宦官杀大将军何进,
　　　　　　　　　　　　　司隶校尉袁绍尽诛宦官。董卓带兵入洛阳尽揽朝政。九月，董卓废少帝立
　　　　　　　　　　　　　陈留王刘协,是为汉献帝刘协。
190年汉献帝初平元年　　　 正月,关东州郡起兵,推袁绍为盟主,讨董卓。二月,董卓胁献帝迁都长安。
192年汉献帝初平三年　　　 四月,司徒王允等杀董卓。曹操在济北诱降黄巾军三十万,号青州兵。
196年汉献帝建安元年　　　 曹操迎献帝于许,开始许下屯田。
197年汉献帝建安二年 　　　袁术称帝于寿春。
199年汉献帝建安四年　　　 袁绍消灭幽州公孙瓒,占有幽、冀、青、并四州。
200年汉献帝建安五年 　　　十月,曹操破袁绍于官渡,是为官渡之战。
204年汉献帝建安九年 　　　曹操平定河北后,颁布户调令,户征绢两匹、绵两斤,称户调。
207年汉献帝建安十二年 　　曹操出卢龙塞,远征乌桓,乌桓败绩。
208年汉献帝建安十三年 　　六月,罢三公官,置丞相、御史大夫。曹操进位丞相挥军南下。孙权、刘备
　　　　　　　　　　　　　联军破曹军于赤壁,是为赤壁之战。
211年汉献帝建安十六年　　 曹操自将兵进入关中，驱逐韩遂、马超。刘璋遣军议校尉法正至荆州迎刘
　　　　　　　　　　　　　备,刘备入蜀。
215年汉献帝建安二十年　　 曹操征降汉中张鲁,统一北方。
216年汉献帝建安二十一年　 曹操进号魏王。
219年汉献帝建安二十四年　 刘备从曹操手中夺得汉中,自立为汉中王。关羽攻樊城, 大破曹军。 孙权
　　　　　　　　　　　　　袭杀关羽,占荆州。
220年魏文帝黄初元年　　　 正月,曹操死,子丕袭爵,嗣为丞相。十月,曹丕称帝,是为魏文帝曹丕,废汉
　　　　　　　　　　　　　献帝为山阳公,汉亡。建国号魏,都洛阳。魏吏部尚书陈群制定九品中正制
221年蜀汉昭烈帝章武元年 　刘备称帝,是为汉昭烈帝刘备,国号汉,世称蜀,都成都,以诸葛亮为丞相。
　　　　　　　　　　　　　刘备率兵东进,攻孙权。孙权接受魏国封号,称吴王于武昌。
222年蜀汉昭烈帝章武二年　 蜀军出峡,与吴陆逊军相持于夷陵,被火攻击溃,是为夷陵之战。 刘备败退
　　　　　　　　　　　　　至白帝城。
223年蜀汉昭烈帝章武三年 　刘备死,太子禅继位,是为蜀后主刘禅,诸葛亮辅政。遣邓芝使吴修好,共抗
　　　　　　　　　　　　　曹军。
224年魏文帝黄初五年　　　 魏文帝攻吴,至广陵,临江而还。
225年蜀后主建兴三年 　　　诸葛亮平南中。
226年魏文帝黄初七年　　　 魏文帝死,子叡继位,是为魏明帝曹叡。吴交州刺史吕岱遣朱应、康泰出使
　　　　　　　　　　　　　南海诸国。
227年蜀后主建兴五年　　　 诸葛亮率军进驻汉中,上表请伐魏。
228年蜀后主六年　　　　　 诸葛亮兵出祁山攻魏,魏破蜀先锋马谡于街亭。诸葛亮出散关攻陈仓,不克
229年吴大帝黄龙元年　　　 吴王孙权称帝,是为吴大帝孙权,国号吴,迁都建业。
230年吴大帝黄龙二年 　　　吴遣将军卫温、诸葛直率万人船队过海达夷洲。
231年蜀后主建兴九年 　　　诸葛亮出祁山攻魏,造“木牛”运粮。
234年蜀后主建兴十二年　　 诸葛亮由斜谷攻魏,屯五丈原,卒于军。
237年吴大帝吴嘉禾六年 　　山越出山。吴将诸葛恪经过三年围困,使十万山越出山,其中得甲士四万。
238年魏明帝景初二年　　　 司马懿攻辽东,杀公孙渊于襄平。
239年魏明帝景初三年　　　 魏明帝死,齐王芳即帝位,太尉司马懿、宗室曹爽辅政。
241年魏齐王正始二年　　　 魏邓艾兴淮南屯田,开渠三百余里,溉田两万顷。
249年魏齐王嘉平元年　　　 司马懿发动高平陵事变,杀曹爽、何晏,遂专魏政。
251年魏齐王嘉平三年 　　　魏都督扬州诸军事王凌于淮南起兵反司马懿,兵败被擒自杀。
252年吴大帝太元二年 　　　孙权死,太子亮即位。
253年吴会稽王建兴二年　　 吴孙峻杀诸葛恪,任丞相、大将军,督中外诸军事,专吴朝政。
254年魏齐王嘉平六年 　　　魏司马师废曹芳,立高贵乡公曹髦。
255年魏高贵乡公正元二年　 魏镇东将军毋丘俭在寿春起兵讨司马师,失败被杀。
257年魏高贵乡公甘露二年　 魏征东大将军诸葛诞起兵讨司马昭,次年失败被杀。
258年蜀后主景耀元年　　　 吴会稽王太平三年，蜀宦官黄皓开始擅权。吴丞相孙綝,废孙亮为会稽王,
　　　　　　　　　　　　　立孙休,是为吴景帝孙休,景帝杀孙綝。
260年魏高贵乡公甘露五年 　曹髦率军讨司马昭失败被杀,司马昭立曹奂为帝,是为魏元帝曹奂。
263年魏元帝景元四年　　　 司马昭命邓艾、钟会攻蜀,后主降,蜀亡。
264年魏元帝咸熙元年　　　 吴景帝永安七年，魏罢屯田官,诸典农官皆为郡守、县令吴景帝死,孙皓立
265年晋武帝泰始元年 　　　八月,司马昭死,子司马炎继相国、晋王位。十二月废魏主,称帝,是为晋武
　　　　　　　　　　　　　帝司马炎,国号晋,都洛阳。大封宗室诸王。
266年晋武帝泰始二年 　　　晋罢农官,所统悉属郡县。至此,曹魏屯田前后七十年。
268年晋武帝泰始四年 　　　扶南、林邑遣使至晋。
275年晋武帝咸宁元年　　　 中原大疫,洛阳死者以万数。
279年晋武帝咸宁五年 　　　晋以贾充为大都督,大举分道伐吴。
280年晋武帝太康元年　　　 晋灭吴,统一全国。颁布户调式,包括占田课田制、户调制和品官占田荫客
　　　　　　　　　　　　　制。户调征收时,按九品混通的原则。
281年晋武帝太康二年 　　　汲郡战国墓中《竹书纪年》等竹简出土。
290年晋惠帝永熙元年　　　 晋惠帝立,立贾充之女贾南风为皇后（贾后）,武帝杨皇后父杨骏辅政。以
　　　　　　　　　　　　　刘渊为匈奴五部大都督。
291年晋惠帝元康元年　　　 贾后杀杨骏,又杀汝南王亮及楚王玮；八王之乱开始。
296年晋惠帝元康六年 　　　氐人齐万年起兵于关中。
298年晋惠帝元康八年 　　　关中连年饥荒,巴氐豪酋李特率流民入蜀。
299年晋惠帝元康九年 　　　江统著《徙戎论》,提出将氐、羌等族徙离关中。
300年晋惠帝永康元年　　　 赵王伦杀贾后。
301年晋惠帝永康二年 　　　张轨据河西,求为凉州刺史。 赵王伦废惠帝自立,齐王冏等起兵杀伦,惠帝
　　　　　　　　　　　　　复位,冏专政。秦雍六郡流民起义爆发。 流民推李特为首,起兵于绵竹,进
　　　　　　　　　　　　　攻成都。
303年晋惠帝太安二年　　　 李特入成都,旋为益州刺史罗尚所杀。特侄李雄再攻下成都。 张昌、石冰
　　　　　　　　　　　　　起义爆发。五月,张昌起义于安陆石岩山,后据江夏,攻襄阳,别帅石冰东进
304年晋惠帝永安元年　　　 李雄称成都王,建成汉。匈奴刘渊在左国城即汉王位,建国号曰汉。十六国
　　　　　　　　　　　　　开始。河间王颙将领张方逼惠帝西迁长安。
305年晋惠帝永兴二年　　　 张敏于历阳起兵称楚公,为陶侃所败。
306年晋惠帝永兴三年 　　　东海王越将领祁弘挟惠帝还洛阳。惠帝中毒死,弟炽继位,是为晋怀帝司马
　　　　　　　　　　　　　炽。八王之乱结束。并州饥荒,诸将率吏民就食冀州,号为乞活。
310年晋怀帝永嘉四年　　　 刘渊死,太子和继位。刘聪杀和自立。
311年晋怀帝永嘉五年 　　　荆湘流民推杜弢为首,据长沙起义。 汉刘曜攻下洛阳,杀吏民三万余人,挟
　　　　　　　　　　　　　怀帝至平阳。
313年晋怀帝永嘉七年 　　　刘聪杀怀帝,秦王司马邺在长安即位,是为晋愍帝司马邺。
315年晋愍帝建兴三年　　　 晋封拓跋猗卢为代王。
316年晋愍帝建兴四年 　　　刘曜进兵关中,愍帝降,被送至平阳,西晋亡。
317年晋元帝建武元年　　　 琅邪王司马睿即晋王位,史称东晋。祖逖北伐。
318年晋元帝太兴元年　　　 晋王睿称帝,是为晋元帝司马睿。刘聪病死,太子粲继位,旋为靳准所杀,汉
　　　　　　　　　　　　　亡。刘曜发兵攻准,自立为皇帝。
319年晋元帝太兴二年　　　 刘曜徙都长安,改国号赵,史称前赵。石勒自称赵王,定都襄国,史称后赵。
322年晋元帝永昌元年　　　 王敦起兵武昌,攻入建康,还屯武昌,遥制朝政。 元帝忧愤死,明帝即位,王
　　　　　　　　　　　　　导辅政。
324年晋明帝太宁二年　　　 明帝下令讨伐王敦,敦以兄含为元帅攻建康,敦病死,兵众溃散。
327年晋成帝咸和二年　　　 苏峻、祖约之乱爆发。
329年晋成帝咸和四年 　　　后赵出兵攻占上邽,杀太子熙,前赵亡。
330年晋成帝咸和五年 　　　东晋始行度田收租制,亩税三升。后赵石勒称帝。
335年晋成帝咸康元年　　　 后赵迁都于邺。
337年晋成帝咸康三年 　　　鲜卑慕容皝称燕王,建燕国,史称前燕。
338年晋成帝咸康四年　　　 鲜卑拓跋什翼犍继代王位,建代,定法律。大成国李寿自立,改国号为汉。
341年晋成帝咸康七年 　　　晋诏王公以下至庶人皆正土断、白籍。
347年晋穆帝永和三年　　　 桓温灭成汉。
349年晋穆帝永和五年 　　　后赵石虎称帝。谪戍凉州的东宫卫士十余万人在高力督梁犊领导下于雍城
　　　　　　　　　　　　　起义。
350年晋穆帝永和六年 　　　冉闵灭后赵,自立为帝,国号大魏,史称冉魏。
351年晋穆帝永和七年 　　　苻健在长安称天王、大单于,国号大秦,史称前秦。
352年晋穆帝永和八年 　　　前燕慕容皝灭冉魏,遂在蓟称帝。
354年晋穆帝永和十年 　　　桓温北伐前秦,军至灞上,逼近长安,因缺粮退兵。
356年晋穆帝永和十二年　　 桓温第二次北伐,入洛阳,留兵戍守而还。
357年晋穆帝升平元年　　　 前秦苻坚即位,称大秦天王,汉人王猛辅政。前燕迁都于邺。
361年晋穆帝升平五年 　　　桓温派兵破燕军,取许昌。
362年晋哀帝隆和元年　　　 晋减田租,亩收二升。
364年晋哀帝兴宁二年　　　 庚戌土断。晋大阅户口,令所在土断。
369年晋废帝太和四年　　　 桓温率军五万北伐前燕,至枋头粮尽撤退大败。
370年晋废帝太和五年 　　　前秦灭前燕。
376年晋孝武帝太元元年　　 前秦灭前凉、灭代。晋废度田收租之制,王公以下口税米三斛,在役者免。
377年晋孝武帝太元二年 　　晋建北府兵。
383年晋孝武帝太元八年 　　晋秦肥水之战,前秦大败,内部分崩。晋增收口税米,每口五石。
384年晋孝武帝太元九年　　 鲜卑慕容垂在荥阳称燕王,后燕始此。慕容泓称济北王,西燕始此。羌族姚
　　　　　　　　　　　　　苌在渭北起兵,称万年秦王,史称后秦。后燕慕容垂定都中山。
385年晋孝武帝太元十年 　　西燕慕容冲称帝,入长安。乞伏国仁自称大单于,筑勇士城为都,史称西秦
386年晋孝武帝太元十一年　 鲜卑拓跋珪称代王,都盛乐,改称魏,北魏始此。后秦姚苌入长安,称帝。吕
　　　　　　　　　　　　　光称凉州牧、酒泉公,都姑臧,后凉始此。
394年晋孝武帝太元十九年　 后燕慕容垂攻破长子,杀慕容永,西燕亡。 前秦苻登为后秦姚兴所杀,前秦
　　　　　　　　　　　　　亡。
395年晋孝武帝太元二十年　 北魏在参合陂大败后燕。
397年晋安帝隆安元年　　　 鲜卑秃发乌孤称西平王,筑廉川堡为都,南凉始此。
398年晋安帝隆安二年　　　 北魏天兴元年，慕容德自立为燕王,史称南燕。 拓跋珪迁都平城,称帝,是
　　　　　　　　　　　　　为魏道武帝拓跋珪。
399年晋安帝隆安三年　　　 晋征发浙东诸郡免奴为客者为兵,引起反对,孙恩起义爆发。名僧法显从长
　　　　　　　　　　　　　安出发,西行往天竺求经。
400年晋安帝隆安四年 　　　李暠自称凉公,都敦煌,西凉始此。
401年晋安帝隆安五年 　　　沮渠蒙逊杀段业,自称凉州牧,史称北凉。后秦姚兴迎鸠摩罗什至长安。
402年晋安帝元兴元年　　　 孙恩攻临海,败死。妹夫卢循继统其众。
403年晋安帝元兴二年 　　　桓玄废晋安帝,自称帝,国号楚。后凉降于后秦。
404年晋安帝元兴三年 　　　刘裕自京口起兵讨桓玄,玄挟安帝还江陵,后败死。
405年晋安帝义熙元年　　　 刘毅破江陵,迎安帝还建康。
407年晋安帝义熙三年 　　　赫连勃勃称大夏天王,夏始此。
409年晋安帝义熙五年 　　　后燕亡。冯跋建立北燕。刘裕北伐南燕,围广固。
410年晋安帝义熙六年 　　　刘裕破广固,南燕亡。卢循、徐道覆北进,攻长沙、豫章等郡,进逼建康,为
　　　　　　　　　　　　　刘裕所败。
411年晋安帝义熙七年 　　　卢循败死,至此,孙恩、卢循起义遂告结束。
412年晋安帝义熙八年 　　　法显航海回国,次年至建康,著有《佛国记》。
413年晋安帝义熙九年 　　　刘裕主持“义熙土断”。
414年晋安帝义熙十年 　　　西秦袭取乐都,秃发傉檀降,南凉亡。
417年晋安帝义熙十三年 　　刘裕北伐入长安,后秦亡。
418年晋安帝义熙十四年 　　赫连勃勃陷长安,称帝。
420年宋武帝永初元年 　　　刘裕废晋恭帝自立,是为宋武帝刘裕,国号宋,史称刘宋,南朝始此。
421年宋武帝永初二年 　　　宋武帝死,太子义符立,是为宋少帝刘义符。 北凉沮渠蒙逊攻破敦煌,西凉
　　　　　　　　　　　　　国亡。
423年北魏太武帝泰常八年 　北魏太武帝信用道士寇谦之,于平城起天师道场,道教大盛。 魏筑长城,东
　　　　　　　　　　　　　西二千余里,以防柔然。
424年宋少帝景平二年 　　　宋少帝被废杀,宜都王刘义隆立,是为宋文帝刘义隆。
431年宋文帝元嘉八年　　　 夏灭西秦,北魏攻夏,夏主赫连定西迁,为吐谷浑所俘送魏,夏亡。
436年北魏太武帝太延二年　 北魏灭北燕。
439年北魏太武帝太延五年 　魏太武帝拓跋焘灭北凉,北魏统一北方,十六国结束,北朝始此。
444年北魏太武帝太平真君五年　　 太武帝禁私养沙门、巫觋,不得私立学校。
445年北魏太武帝太平真君六年 　　盖吴起义。
446年北魏太武帝太平真君七年 　　太武帝纳崔浩言,禁佛教,毁经像、塔寺,坑杀僧人。
449年北魏太武帝太平真君十年 　　太武帝大破柔然,收人户畜产百余万,柔然从此衰落。
450年北魏太武帝太平真君十一年 　太武帝以修史“暴扬国恶”的罪名,杀司徒崔浩。 太武帝率大军南
　　　　　　　　　　　　　进瓜步,扬言渡江,建康大震。
453年宋文帝元嘉三十年 　　太子劭杀宋文帝自立。刘骏立为孝武帝,杀劭。
457年宋孝武帝大明元年　　 宋实行土断,流寓之人编入当地户籍。
460年北魏文成帝和平元年 　柔然攻高昌,以阚伯周为高昌王,高昌称王始此。云冈石窟约从本年起开凿
　　　　　　　　　　　　　至太和十八年完成。
462年宋孝武帝大明六年 　　祖冲之奏上《大明历》。
465年北魏文成帝和平六年 　魏献文帝即位,十二岁,丞相乙浑专权。
466年北魏献文帝天安元年　 冯太后临朝称制,立郡学,置博士、助教、生员。
471年北魏献文帝皇兴五年　 太子拓跋宏即位,是为孝文帝。
476年北魏孝文帝延兴六年 　魏冯太后称太皇太后,再次临朝称制。
479年齐高帝建元元年 　　　萧道成迫宋顺帝禅位,宋亡。道成称帝,是为齐高帝萧道成,国号齐。
482年齐高帝建元四年 　　　齐高帝死,太子赜即位,是为齐武帝萧赜。
484年北魏太和八年　　　　 魏始“班禄”,每户增调帛三匹、谷二斛九斗,以供百官之禄；另增调外帛
　　　　　　　　　　　　　二匹。给禄之后,赃满一匹者死。
485年齐永明三年　　　　　 北魏太和九年，唐寓之暴动，北魏颁行均田制。
486年齐永明四年　　　　　 北魏太和十年，唐寓之攻占钱塘,称帝,国号吴，改宗主督护为三长制。
494年北魏太和十八年　　　 孝文帝发平城,迁都洛阳。诏禁士民胡服。 洛阳龙门石窟约从本年起开凿
495年北魏太和十九年　　　 魏禁在朝廷讲鲜卑语；禁迁洛代人还葬北方。　　在洛阳立国子、太学、
　　　　　　　　　　　　　四门、小学。
496年北魏太和二十年　　　 魏定族姓,改拓跋氏为元氏；其余鲜卑诸姓均改为汉姓。 鲜卑八姓与汉四
　　　　　　　　　　　　　大姓同等。
497年北魏太和二十一年　　 高昌王马儒为部下所杀,立麹嘉为王。高昌麹氏政权始此。
500年齐永元二年　　　 　　雍州刺史萧衍在襄阳起兵。 祖冲之死,生前首次把圆周率准确数值推算到
　　　　　　　　　　　　　小数点后七位数。
501年齐永元三年 　　　　　齐南康王宝融在江陵即位,是为和帝。萧衍入建康。
502年梁天监元年 　　　　　萧衍为梁公、梁王,杀齐明帝诸子,称帝,是为梁武帝萧衍,国号梁,齐亡。
506年梁天监五年 　　　　　梁魏大战。
507年梁天监六年 　　　　　范缜发表《神灭论》。
515年北魏延昌四年　　　　 孝明帝立,胡太后临朝称制。
516年梁天监十五年　　　　 梁筑浮山堰城引淮水灌寿阳。秋,堰坏,沿淮城戍村落十余万口漂流入海。
523年北魏正光四年　　　　 怀荒镇民起义。破六韩拔陵率沃野镇兵民起义,杀镇将,六镇起义始此。
528年北魏武泰元年　　　　 尔朱氏之乱。
531年北魏普泰元年　　　　 高欢起兵讨尔朱氏,立元郎为帝,是为后废帝。
532年北魏二年　　　　　　 高欢废节闵帝及后废帝,立元修为帝,是为孝武帝,自为大丞相。
534年北魏永熙三年　　　　 高欢举兵向洛阳,孝武帝奔关中,依宇文泰。高欢入洛阳,立元善见为帝,是
　　　　　　　　　　　　　为东魏孝静帝,魏从此分东西。东魏迁都于邺。闰十二月,宇文泰毒杀孝武
　　　　　　　　　　　　　帝,立元宝炬为帝,是为西魏文帝,都长安。
535年西魏大统元年　　　　 西魏丞相宇文泰定新制二十四条。苏绰制定公文格式及计帐、户籍之法。
541年西魏大统七年　　　　 宇文泰颁布六条诏书。
547年东魏武定五年　　　　 东魏高欢死,子澄嗣。孝静帝被澄幽禁。杨衒之撰《洛阳伽蓝记》。
548年梁太清二年 　　　　　侯景之乱。侯景于寿阳起兵反梁,渡江直入建康,围台城。
549年梁太清三年 　　　　　侯景陷台城,梁武帝萧衍死,侯景立萧纲为帝,是为简文帝。
550年北齐天保元年　　　　 西魏大统十六年高洋废东魏孝静帝自立,是为齐文宣帝高洋,国号齐,都邺,
　　　　　　　　　　　　　史称北齐。北齐始立九等之户。西魏宇文泰创立府兵制。
551年梁大宝二年　　　　　 侯景废简文帝,立萧栋,又废栋自立,国号汉。
552年梁承圣元年　　　　　 王僧辩、陈霸先克建康,侯景东逃。萧绎在江陵即位,是为梁元帝。
553年西魏废帝二年　　　　 西魏攻占益州。
554年西魏恭帝元年　　　　 西魏陷江陵。
555年梁绍泰元年 　　　　　萧詧在江陵称帝,称藩西魏,史称后梁。
556年西魏恭帝三年　　　　 西魏仿《周礼》建六官。 宇文泰死,世子觉嗣,侄护统理军国事,岁末宇文
　　　　　　　　　　　　　护迫魏恭帝禅位,西魏亡。
557年北周孝闵帝元年　　　 梁太平二年,宇文觉称天王,是为孝闵帝,北周建国。宇文护废觉,立宇文毓
　　　　　　　　　　　　　为天王,是为明帝。陈霸先代梁称帝,是为陈高祖陈霸先,国号陈。
560年北周武成二年　　　　 宇文护废明帝,立宇文邕为帝,是为周武帝宇文邕。
561年北周保定元年　　　　 北周上番服役由八番改为十二番。
564年北齐河清三年　　　　 北齐颁新律令。又重新颁布均田令。
574年北周建德三年　　　　 周武帝禁佛、道两教,毁经、像,命沙门、道士还俗。
575年北周四年　　　　　　 周大举攻齐,连战皆捷,旋退。
577年北周六年　　　　　　 周武帝率兵入邺,北齐亡。
579年北周大成元年　　　　 周宣帝传位于太子阐,是为静帝。
580年北周大象二年　　　　 杨坚总揽国政，先后平定起兵反抗他的相州总管尉迟迥、郧州总管司马消
　　　　　　　　　　　　　难、益州总管王谦难。
581年隋文帝开皇元年　　 　二月，杨坚称帝，是为隋文帝杨坚，国号隋，建都长安。
　　　　　　　　　　　　　铸五铢钱，统一钱币。颁行《开皇律》。
582年隋文帝开皇二年 　　　于长安故城东南营建新都大兴城。颁均田及租调新令。
583年隋文帝开皇三年 　　　迁都大兴城。隋军败突厥，突厥分裂为东、西两部。废郡，实行州县二级
584年隋文帝开皇四年 　　　制。凿广通渠。
585年隋文帝开皇五年 　　　诏诸州置社仓。东突厥沙钵略可汗称臣于隋，南迁入塞。
588年隋文帝开皇八年 　　　十一月，以晋王广为统帅，伐陈。
589年隋文帝开皇九年 　　　正月，隋军克建康，俘陈叔宝，陈朝亡。废行台，置并、扬、益、荆四总
590年隋文帝开皇十年 　　　管府诏府兵入州县户籍。令丁男年五十，免役收庸。
599年隋文帝开皇十九年 　　东突厥突利可汗内附，隋以其为启民可汗，筑大利城处其部落。
600年隋文帝开皇二十年 　　废太子杨勇，改立杨广为太子。日本使者小野妹子抵隋。
604年隋文帝仁寿四年　　　 七月，文帝去世，太子广继位，是为隋炀帝杨广。是岁，除妇人、奴婢、
　　　　　　　　　　　　　部曲之课。
605年隋炀帝大业元年　　　 营建东都。开通济渠。疏浚邗沟。
606年隋炀帝大业二年 　　　迁都洛阳。
607年隋炀帝大业三年 　　　遣羽骑尉朱宽、海师何蛮使流求。颁《大业律》。改州为郡，改部分台、
　　　　　　　　　　　　　省、府、寺官名。炀帝北巡至榆林，启民可汗来朝。
608年隋炀帝大业四年 　　　开永济渠。
609年隋炀帝大业五年 　　　炀帝亲征吐谷浑，置西海、河源、鄯善、且末四郡。伊吾吐屯设内附，以
　　　　　　　　　　　　　其地置伊吾郡。高昌王麴伯雅朝见炀帝于张掖。
　　　　　　　　　　　　　大索貌阅全国郡一百九十；县一千二百五十五；户八百九十万余，口四千
　　　　　　　　　　　　　六百余万。
611年隋炀帝大业七年 　　　炀帝将攻高丽，集百万大军于涿郡，又强征百万民夫运粮械。邹平民王薄
　　　　　　　　　　　　　起义于长白山。刘霸道、孙安祖、窦建德、张金称、高士达、翟让、杜伏
　　　　　　　　　　　　　威等相继起义，隋末农民起义爆发。
612年隋炀帝大业八年 　　　二月，炀帝渡辽水，一征高丽。七月，战败，撤兵。
613年隋炀帝大业九年 　　　四月，炀帝二征高丽，围辽东城，不下。六月，杨玄感起兵，反炀帝于黎
　　　　　　　　　　　　　阳，围逼东都，炀帝被迫撤兵。八月，玄感兵败被杀。
614年隋炀帝大业十年 　　　炀帝三征高丽。高丽遣使请和，炀帝撤兵。
615年隋炀帝大业十一年 　　八月，炀帝北巡，为东突厥始毕可汗围困于雁门。九月，解围，还东都。
616年隋炀帝大业十二年 　　炀帝幸江都宫，以越王侗等留守洛阳。李密加入瓦岗军。瓦岗军大败隋将
　　　　　　　　　　　　　张须陀于荥阳。
617年隋炀帝大业十三年 　　翟让推李密为魏公，据洛口。四月，瓦岗军进逼东都，与王世充相持。五
　　　　　　　　　　　　　月，李渊起事于晋阳，七月，进军关中，十一月，攻占长安，立代王侑为
　　　　　　　　　　　　　帝。
618年唐高祖武德元年 　　　三月，江都兵变，推宇文化及为首，杀炀帝，立秦王浩为帝，引众西返关
　　　　　　　　　　　　　中。
　　　　　　　　　　　　　五月，李渊废隋恭帝侑，称帝，国号唐，李渊是为唐高祖。隋朝亡。东都
　　　　　　　　　　　　　群臣拥立越王侗，改元皇泰，史称皇泰主。九月，李密为王世充所败，降
　　　　　　　　　　　　　唐。宇文化及杀杨浩，称帝于魏县，国号许。十一月，窦建德定都乐寿，
　　　　　　　　　　　　　国号夏。
619年唐高祖武德二年 　　　二月，初定租庸调法。四月，王世充废皇泰主，称帝，国号郑。
621年唐高祖武德四年 　　　七月，窦建德被杀于长安，部将刘黑闼复起义于河北，武德六年，起义失
　　　　　　　　　　　　　败。
623年唐高祖武德六年 　　　三月，唐诏分天下户为上、中、下三等。八月，杜伏威余部在辅公祏率领
　　　　　　　　　　　　　下起义，国号宋，都丹阳。
624年唐高祖武德七年 　　　四月，唐颁行《武德律》及均田、租庸调法。
626年唐高祖武德九年 　　　六月，李世民伏兵玄武门，杀太子建成及齐王元吉。八月，李世民即位，
　　　　　　　　　　　　　是为唐太宗李世民。东突厥深入，逼长安，唐太宗亲临渭水与颉利可汗结
　　　　　　　　　　　　　便桥之盟，突厥退兵。
627年唐太宗贞观元年　　　 分全国为十道。
628年唐太宗贞观二年 　　　诏各地置义仓。薛延陀首领夷男受唐封为真珠毗伽可汗，建汗庭于漠北。
629年唐太宗贞观三年 　　　松赞干布即吐蕃赞普位。
630年唐太宗贞观四年 　　　李靖俘颉利可汗，东突厥亡。日本遣唐使抵唐。
635年唐太宗贞观九年 　　　各乡置乡长。诏天下户分九等。李靖大破吐谷浑，其主慕容伏允及子先后
　　　　　　　　　　　　　为左右所杀，唐立伏允孙诺曷钵为可汗。景教僧侣阿罗本将景教传入唐。
　　　　　　　　　　　　　东突厥阿史那社尔附唐。
636年唐太宗贞观十年 　　　府兵军府改名折冲府，以折冲都尉为长，果毅都尉为副。
637年唐太宗贞观十一年 　　颁贞观律令格式。
638年唐太宗贞观十二年 　　高士廉等撰《氏族志》成，又称《贞观氏族志》。
640年唐太宗贞观十四年 　　八月，侯君集克高昌，唐以其地置西州。九月，置安西都护府于交河城，
　　　　　　　　　　　　　置庭州于可汗 浮图城。
641年唐太宗贞观十五年 　　文成公主入吐蕃，与松赞干布和亲。
642年唐太宗贞观十六年 　　魏王李泰等撰《括地志》成。
645年唐太宗贞观十九年 　　玄奘取经还，抵长安。太宗征辽东无功而还。铁勒九姓大首领率众降唐。
　　　　　　　　　　　　　《大唐西域记》成书。
647年唐太宗贞观二十一年　 于铁勒诸部置羁縻州府。
648年唐太宗贞观二十二年　 黠戛斯内附，唐置坚昆都督府。唐赴天竺使者王玄策俘摩揭陀国王阿罗那
　　　　　　　　　　　　　顺而归。契丹内附，唐置松漠都督府。奚内附，唐置饶乐都督府。阿史那
　　　　　　　　　　　　　社尔平龟兹，唐始置安西四镇。
649年唐太宗贞观二十三年　 五月，太宗去世。六月，太子治即位，是为唐高宗李治。是岁，蒙舍诏首
　　　　　　　　　　　　　领细奴逻建大蒙国，自称奇嘉王，遣使入贡于唐。
651年唐高宗永徽二年　　　 瑶池都督阿史那贺鲁叛唐，统西突厥十姓之地。大食第三任哈里发奥斯曼
　　　　　　　　　　　　　遣使来唐，唐与大食的官方联系始此。唐颁《永徽律》。
653年唐高宗永徽四年 　　　长孙无忌等撰修《律疏》成。睦州女子陈硕真起义自称文佳皇帝不久失败
655年唐高宗永徽六年 　　　废王皇后，立武则天为皇后。
656年唐高宗显庆元年　　　 《五代史志》（即《隋书》诸志）修成。
657年唐高宗显庆二年 　　　苏定方擒阿史那贺鲁，西突厥亡。唐以其地分置崑陵、濛池二都护府，并
　　　　　　　　　　　　　隶安西都护。
659年唐高宗显庆四年 　　　诏改《贞观氏族志》为《姓氏录》。颁《新修本草》，此为世界上第一部
　　　　　　　　　　　　　官修药典。
660年唐高宗显庆五年 　　　苏定方破百济，擒其王。
661年唐高宗龙朔元年　　　 以萨珊朝波斯王子卑路斯为波斯都督府都督。
663年唐高宗龙朔三年 　　　吐谷浑为吐蕃所破，其可汗诺曷钵率众内附，居于凉州。
668年唐高宗总章元年　　　 高丽内乱，唐遣李勣等攻灭之，俘其王高藏，以其地置安东都护府。
670年唐高宗咸亨元年　　　 吐蕃陷龟兹拨换城，唐废安西四镇。
671年唐高宗咸亨二年 　　　义净自广州浮海赴天竺学佛学。
679年唐高宗调露元年　　　 裴行俭平西突厥阿史那匐延都支，重建安西四镇，以碎叶代焉耆。
682年唐高宗永淳元年　　　 后突厥骨咄禄崛起，回纥受其压迫，西徙甘、凉二州之间。
683年唐高宗弘道元年　　　 高宗去世，太子显即位，是为中宗，武则天执政。
684年唐中宗嗣圣元年　　　 二月，中宗被废，弟李旦立，是为睿宗，武则天执政。九月，徐敬业于扬
　　　　　　　　　　　　　州起兵反武则天，三个月后兵败被杀。
686年武则天垂拱二年　　　 唐军为吐蕃所败，安西四镇再度失守。
687年武则天垂拱 三年　　　唐大将黑齿常之败后突厥骨咄禄于黄花堆。
690年周武则天天授元年　　 武则天废睿宗，称帝，改国号为周。
692年周武则天长寿元年　　 武则天遣王孝杰等大破吐蕃，夺回安西四镇。
694年周武则天延载元年　　 摩尼教由波斯人佛多诞传入唐。
696年周武则天万岁通天元年　　 契丹李尽忠与孙万荣等叛唐，陷营州，攻略河北诸州。唐诏山东近边
　　　　　　　　　　　　　诸州置武骑团兵，以御契丹。
698年周武则天圣历元年　　 置武骑团兵于河南、河北，以抗御突厥靺鞨首领大祚荣建“震国”于东牟
　　　　　　　　　　　　　山、奥娄河。
699年周武则天圣历二年 　　突骑施首领乌质勒遣子朝唐。
702年周武则天长安二年　　 始置武举。分安西都护府天山以北之地为北庭都护府，治庭州，辖西突厥
　　　　　　　　　　　　　十姓部落。
703年周武则天长安三年 　　遣使括户。
705年唐中宗神龙元年　　　 正月，张柬之、崔玄暐等人发动政变，杀张易之、张昌宗等，逼武则天退
　　　　　　　　　　　　　位，复立中宗李显。二月，复国号唐。
706年唐中宗神龙二年 　　　唐与吐蕃首次会盟。
707年唐中宗神龙三年 　　　七月，太子李重俊发动政变，失败被杀。
709年唐中宗景龙三年　　　 金城公主和亲于吐蕃赞普弃隶缩赞。
710年唐中宗景龙四年 　　　六月，中宗去世，韦后临朝，立子重茂为帝。睿宗子隆基与太平公主发动
　　　　　　　　　　　　　政变，杀韦后及安乐公主，逼重茂逊位，拥立睿宗。刘知几撰《史通》。
712年唐玄宗开元元年　　　 八月，李隆基即位，是为唐玄宗李隆基。
713年唐玄宗开元二年 　　　唐王朝规定河北诸州由刺史征发并统领团结兵，以靺鞨大祚荣所部为忽汗
　　　　　　　　　　　　　州，大祚荣为都督，封渤海郡王，其地始专称渤海。
721年唐玄宗开元九年　　　 令监察御史宇文融主持括户。
722年唐玄宗开元十年 　　　吐蕃夺小勃律九城，小勃律首领没谨忙联合唐军大破吐蕃，唐封没谨为小
　　　　　　　　　　　　　勃律王。
723年唐玄宗开元十一年 　　纳张说建议，募兵宿卫，号“长从宿卫”。改政事堂名为“中书门下”，
　　　　　　　　　　　　　置堂后五房。
724年唐玄宗开元十二年　　 僧一行制成铜黄道游仪。
725年唐玄宗开元十三年 　　长从宿卫改称彍骑。一行与梁令瓒制成铜铸水运浑仪。南宫说等人以一行
　　　　　　　　　　　　　之术实测子午线1°之长。
733年唐玄宗开元二十一年　 改全国十道为十五道，各置采访处置使。
734年唐玄宗开元二十二年　 以裴耀卿为江淮、河南都转运使，于运河沿线置仓，分段转运江淮仓米。
　　　　　　　　　　　　　唐蕃会盟于赤岭，各树界碑。
737年唐玄宗开元二十五年　 募诸色征行人及客户为长征健儿。定令一千五百四十六条，共二十七篇三
　　　　　　　　　　　　　十卷，是为《开元二十五年令》。
738年唐玄宗开元二十六年　 封南诏皮罗阁为云南王，赐姓名为蒙归义。《唐六典》成书。
742年唐玄宗天宝元年　　　 全国兵数为五十七万四千名，边兵占四十九万。
744年唐玄宗天宝三载 　　　葛逻禄、回纥两部败拔悉密部颉跌伊施可汗。回纥部骨力裴罗自称骨咄禄
　　　　　　　　　　　　　毗伽阙可汗。
745年唐玄宗天宝四载 　　　后突厥为回纥所灭。玄宗敕改波斯（景教）寺为大秦寺。
746年唐玄宗天宝五载 　　　敕天下度僧尼，并令祠部给牒。封回纥骨力裴罗为奉义王、怀仁可汗。
747年唐玄宗天宝六载 　　　八月，安西四镇节度副使高仙芝破小勃律。
749年唐玄宗天宝八载 　　　诏停折冲府上下鱼书，府兵制废。陇右节度使哥舒翰攻拔吐蕃石堡城。
750年唐玄宗天宝九载 　　　安禄山身兼范阳、平卢、河东三节度使。安西节度使高仙芝袭破石国。
　　　　　　　　　　　　　南诏背唐，附吐蕃。
753年唐玄宗天宝十二载 　　十二月，鉴真抵日本。
754年唐玄宗天宝十三载 　　唐相杨国忠征兵全国，令剑南节度留后李宓进攻南诏，大败于太和城。是
　　　　　　　　　　　　　岁全国户九百零六万九千一百五十四，为唐朝之盛。
755年唐玄宗天宝十四载 　　十一月安史之乱爆发。唐诏令军事要冲置防御使。十二月，叛军陷洛阳。
　　　　　　　　　　　　　唐监军边令诚奉诏杀封常清、高仙芝于军中。吐蕃赞普弃松德赞即位。
756年唐玄宗天宝十五载 　　正月，安禄山称帝于洛阳，国号燕。六月，叛军陷潼关。玄宗奔蜀，至马
　　　　　　　　　　　　　嵬驿军士哗变，杀杨国忠，玄宗被迫缢杀杨贵妃。太子李亨走灵武，叛军
　　　　　　　　　　　　　攻陷长安。七月，李亨即位于灵武，是为肃宗。
757年唐肃宗至德二载　　　 正月，安禄山为其子安庆绪所杀。九月，唐军与回纥军克长安。十月唐军
　　　　　　　　　　　　　克洛阳，安庆绪逃往邺郡。置左右神武军，至此北衙始有六军。
758年唐肃宗乾元元年　　　 唐以鱼朝恩为观军容使，总监郭子仪等九节度使大军数十万，围安庆绪于
　　　　　　　　　　　　　相州(邺郡)。置度支、盐铁、都团练使;废采访使，更置观察使。
759年唐肃宗乾元二年 　　　三月，史思明增援安庆绪，败九节度使兵于邺城，旋杀庆绪，还范阳，四
　　　　　　　　　　　　　月，自称大燕皇帝，九月，攻占洛阳。
761年唐肃宗上元二年　　　 三月，史思明为其子史朝义所杀。
762年唐肃宗宝应元年　　　 四月，玄宗肃宗相继去世。张皇后谋立越王係，宦官李辅国、程元振幽禁
　　　　　　　　　　　　　张皇后，杀越王係，拥立太子李豫，是为唐代宗李豫。八月，浙东袁晁起
　　　　　　　　　　　　　义。
763年唐肃宗二年　　　　　 唐代宗广德元年正月，史朝义自缢，余党降唐，安史之乱结束。十月，吐
　　　　　　　　　　　　　蕃攻占长安十余日，代宗奔陕州。十二月，代宗返长安，神策军扈从，入
　　　　　　　　　　　　　为禁军。
764年唐代宗广德二年　　　 始税青苗地头钱。吐蕃取凉州。
766年唐代宗大历元年　　　 吐蕃取甘州、肃州。唐河西节度使徙治凉州。南诏王阁罗凤立《南诏德化
　　　　　　　　　　　　　碑》于其都太和城。
776年唐代宗大历十一年 　　吐蕃取瓜州。
779年唐代宗大历十四年 　　五月，代宗去世，太子李适即位，是为唐德宗李适。
780年唐德宗建中元年　　　 正月，废租庸调制,行两税法，时全国土户一百八十万,客户一百三十万。
781年唐德宗建中二年 　　　正月，成德李惟岳、淄青李正己、魏博田悦三镇叛唐。二月，山南东道梁
　　　　　　　　　　　　　崇义亦叛。六月，唐以淮西节度使李希烈讨梁崇义。
791年唐德宗建中七年 　　　吐蕃攻占西州。
794年唐德宗建中十年 　　　异牟寻与吐蕃绝，联合唐军败吐蕃，受唐封为南诏王。
796年唐德宗建中十二年 　　六月，置左右神策军护军中尉，以宦官为之。
801年唐德宗建中十七年 　　贾耽绘《海内华夷图》，撰《古今郡国县道四夷述》成。杜佑撰《通典》
　　　　　　　　　　　　　成骠国王子舒难陀率乐队及舞蹈家抵长安。
804年唐德宗建中二十年 　　日本学问僧空海抵长安留学。
805年唐德宗建中二十一年　 正月，德宗去世，其子李诵继立，是为顺宗。八月，宦官俱文珍、节度使
　　　　　　　　　　　　　韦皋等逼顺宗让位于太子纯，改元永贞，是为唐宪宗李纯，史称“永贞内
　　　　　　　　　　　　　禅”。二王八司马被贬，革新失败。
807年唐宪宗元和二年　　　 李吉甫撰《元和国计簿》成。总计全国方镇四十八，州府二百九十五，县
　　　　　　　　　　　　　一千四百五十三；每岁，国家财赋倚办止于东南八道四十四九州，一百十
　　　　　　　　　　　　　四万户，比天宝税户四分减三。
808年唐宪宗元和三年 　　　牛僧孺、李宗闵等，应直言极谏科，指陈时政，宰相李吉甫恶之，贬主考
　　　　　　　　　　　　　官，抑牛僧孺等人，启牛李党争之端。沙陀首领朱邪尽忠背弃吐蕃附唐，
　　　　　　　　　　　　　中途被执杀，子执宜率余众至灵州，唐置其于盐州，以执宜为阴山都督府
　　　　　　　　　　　　　兵马使。
812年唐宪宗元和七年 　　　魏博节度使田季安卒，军中拥立田兴，田兴归命于朝。
813年唐宪宗元和八年 　　　李吉甫撰《元和郡县图志》成。
814年唐宪宗元和九年 　　　淮西节度使吴少阳卒，子元济自领军务。唐发诸道兵讨之。
815年唐宪宗元和十年 　　　裴度为相，继续讨伐淮西。
817年唐宪宗元和十二年 　　十月，唐邓随节度使李愬雪夜袭蔡州，擒吴元济，淮西平。
818年唐宪宗元和十三年 　　发五道兵讨淄青李师道。
819年唐宪宗元和十四年 　　平定淄青，成德、卢龙两镇节度使自请入朝，藩镇割据局面暂时平定。
820年唐宪宗元和十五年 　　正月，宪宗为宦官陈弘志等所杀，子李恒即位，是为穆宗。
821年唐穆宗长庆元年　　　 卢龙、成德二镇复叛。
822年唐穆宗长庆二年 　　　魏博镇叛，河北三镇又恢复独立状态。
823年唐穆宗长庆三年 　　　唐蕃会盟碑立。
824年唐穆宗长庆四年 　　　正月，穆宗去世，子李湛立，是为敬宗。
826年唐敬宗宝历二年　　　 十月，敬宗为宦官刘克明等所杀，弟李昂立，是为文。
829年唐文宗大和三年　　　 南诏攻占成都，掠男女工匠数万而去。
835年唐文宗大和九年 　　　十一月，文宗与李训、郑注等谋杀宦官失败，宦官大杀朝臣，史称“甘露
　　　　　　　　　　　　　之变”。
837年唐文宗开成二年　　　 新罗在唐留学生达二百余人。
838年唐文宗开成三年 　　　日僧圆仁来唐求法。
840年唐文宗开成五年 　　　正月，文宗去世，弟李炎立，是为唐武宗李炎。回鹘为黠戛斯所灭。回鹘
　　　　　　　　　　　　　族人被迫迁徙：其西迁葛逻禄者与邻近部落建哈剌汗国；西南迁西州、龟
　　　　　　　　　　　　　兹者称西州或高昌回鹘。西迁甘州者称甘州回鹘，亦有南迁附唐及迁入吐
　　　　　　　　　　　　　蕃者。
844年唐武宗会昌四年　　　 平定泽潞刘稹之叛，史称会昌伐叛。
845年唐武宗会昌五年 　　　武宗下令废佛，同时罢萨宝府、禁毁祆教、景教、摩尼教祠寺，僧徒并令
　　　　　　　　　　　　　还俗。史称会昌废佛。
846年唐武宗会昌六年 　　　三月武宗去世，皇叔李忱立，是为宣宗。李德裕罢相，从此牛党当权，牛
　　　　　　　　　　　　　李党争结束。
848年唐宣宗大中二年　　　 张议潮率沙州人民起义，逐吐蕃守将，自摄州事，遣使上表唐朝廷。
851年唐宣宗大中五年 　　　八月，张议潮兄议潭入朝，献沙、瓜等十一州图籍。宣宗以议潮为归义军
　　　　　　　　　　　　　节度使。
859年唐宣宗大中十三年　　 八月，宣宗去世，子李漼即位，是为懿宗。十二月，浙东民裘甫起义，占
　　　　　　　　　　　　　领象山。
860年唐懿宗咸通元年　　　 二月，裘甫攻占剡县，自称天下都知兵马使，改元罗平，铸印曰天平。八
　　　　　　　　　　　　　月起义失败，裘甫被杀。
863年唐懿宗咸通四年 　　　南诏攻占交趾。
868年唐懿宗咸通九年 　　　七月，徐州戍卒庞勋起义于桂州，卷旗北归。十月庞勋攻占徐州。王阶刻
　　　　　　　　　　　　　印《金刚经》，此为现存所标年代最早的雕版印刷品。
869年唐懿宗咸通十年 　　　九月，庞勋战败牺牲，起义失败。
873年唐懿宗咸通十四年　　 七月，懿宗去世，子李儇立，是为僖宗。
875年唐僖宗乾符二年　　　 年初，王仙芝与尚让等起义于长垣，仙芝自称“天补平均大将军兼海内诸
　　　　　　　　　　　　　豪都统”。五月，黄巢起义于冤句，以应仙芝。
876年唐僖宗乾符三年 　　　王仙芝、黄巢分兵作战。
878年唐僖宗乾符五年 　　　二月，王仙芝战死于黄梅，尚让引余众与黄巢汇合，推黄巢为黄王，尊号
　　　　　　　　　　　　　“冲天大将军”。是岁，义军受阻，遂挥师南下，由浙趋闽。
879年唐僖宗乾符六年 　　　九月，黄巢攻占广州。冬，义军大举北伐。
880年唐僖宗广明元年　　　 十一月，义军克东都。十二月，僖宗与宦官田令孜等奔蜀，义军入长安，
　　　　　　　　　　　　　黄巢称帝，号大齐。沙陀李克用兵逼晋阳后为唐军所败，与其父李国昌逃
　　　　　　　　　　　　　入鞑靼。
881年唐僖宗中和元年　　　 唐赦李国昌、李克用罪，用以镇压义军。僖宗至成都，田令孜总领禁军，
　　　　　　　　　　　　　遂专制朝政。
883年唐僖宗中和三年 　　　四月，黄巢放弃长安东撤。李克用任河东节度使，自此据太原。朱温任宣
　　　　　　　　　　　　　武节度使，自此据汴州。
884年唐僖宗中和四年 　　　六月,黄巢牺牲于狼虎谷，起义失败。秦宗权称帝于蔡州,遣军四出攻略。
885年唐僖宗光启元年　　　 僖宗返京。冬，李克用、王重荣攻逼长安，僖宗奔凤翔。
887年唐僖宗光启三年 　　　李茂贞据凤翔。
888年唐僖宗文德元年　　　 三月，僖宗去世，弟李晔立，是为昭宗。
891年唐昭宗大顺二年　　　 王建攻占成都，据有西川。
892年唐昭宗景福元年　　　 唐以杨行密为淮南节度使。
893年唐昭宗景福二年 　　　唐以钱鏐为镇海军节度使。王潮攻占闽五州之地。
896年唐昭宗乾宁三年　　　 唐以马殷为湖南节度使。李茂贞攻长安，昭宗奔华州，依韩建。
898年唐昭宗光化元年　　　 昭宗还长安。
900年唐昭宗光化三年 　　　十一月，神策中尉刘季述、王仲先等废昭宗，立其子李裕。
901年唐昭宗天复元年　　　 正月，昭宗复位，杀刘季述等。二月，封朱温为梁王。冬，宰相崔胤召朱
　　　　　　　　　　　　　温入关，谋诛宦官，宦官劫昭宗走凤翔，依李茂贞。朱温兵围凤翔。
902年唐昭宗天复二年 　　　唐封钱鏐为越王，封杨行密为吴王。南诏权臣郑买嗣杀其王舜化真，建大
　　　　　　　　　　　　　长和国，蒙氏所建的南诏亡。
903年唐昭宗天复三年 　　　李茂贞势蹙，被迫送昭宗出凤翔。朱温拥昭宗还京，废神策军中尉，以朝
　　　　　　　　　　　　　臣为枢密使。唐封王建为蜀王。
904年唐昭宗天复四年 　　　正月，朱温逼迁昭宗于洛阳。八月，朱温遣人杀昭宗，立其子李柷，是为
　　　　　　　　　　　　　哀帝。
905年唐哀帝天祐二年　　　 唐以刘隐为清海军节度使。朱温贬逐朝臣，旋杀被贬朝官三十余人于白马
　　　　　　　　　　　　　驿，投尸于河，史称“白马驿之祸”。杨行密卒，子杨渥立，军政大权旁
　　　　　　　　　　　　　落于大将徐温、张颢之手。
907年后梁开平元年　　　　 四月，朱温逼哀帝禅让，自即帝位，改名朱晃，是为后梁太祖朱晃，国号
　　　　　　　　　　　　　为梁，史称后梁，都开封。唐朝遂亡。后梁封马殷为楚王，封钱鏐为吴越
　　　　　　　　　　　　　王。任高季兴为荆南节度使。契丹耶律阿保机统一八部。王建称帝，国号
　　　　　　　　　　　　　蜀，史称前蜀
909年后梁开平三年　　　　 后梁迁都洛阳。封王审知为闽王。
912年后梁乾化二年　　　　 六月，朱温次子友珪杀朱温自立。
913年后梁乾化三年　　　　 二月，朱温三子友贞政变，友珪自杀，友贞即位，是为末帝。复都开封。
916年后梁贞明二年　　　　 契丹首领耶律阿保机称帝，是为辽太祖耶律亿，建契丹国。
918年后梁贞明四年　　　　 刘岩改国号为汉，史称南汉。
920年后梁贞明六年　　　　 契丹神册五年，后梁陈州人毋乙、董乙起义，数月后失败。辽太祖颁行契
　　　　　　　　　　　　　丹文字。
921年契丹神册六年　　　　 五月，辽太祖定法律，正班爵。
923年后唐同光元年　　　　 晋王李存勗称帝于魏州，是为后唐庄宗李存勗，国号唐，史称后唐。十月
　　　　　　　　　　　　　庄宗攻入开封，后梁末帝自杀，后梁亡。冬，后唐都洛阳。
925年后唐同光三年　　　　 后唐灭前蜀，以孟知祥为西川节度使。
926年后唐同光四年　　　　 契丹天显元年正月,孟知祥入成都。十月王延翰称王建闽,仍称臣于后唐。
　　　　　　　　　　　　　渤海为契丹所灭。七月,阿保机死,次子德光即位，是为辽太宗耶律德光。
930年后唐长兴元年　　　　 后唐并盐铁、户部、度支三使为三司使一职。
932年后唐长兴三年 　　　　后唐令国子监依西京石经本校定九经,雕版印制,官府大规模刻书自此始。
934年后唐应顺元年　　　　 孟知祥称帝，国号蜀，史称后蜀，都成都。
936年后唐清泰三年　　　　 夏，河东节度使石敬瑭上表，以幽蓟十六州为代价，换取契丹援助，叛后
　　　　　　　　　　　　　唐。九月，契丹军南下，大败后唐军。十一月辽太宗册封石敬瑭为帝，国
　　　　　　　　　　　　　号晋，史称后晋。闰十一月，石敬瑭攻入洛阳，末帝从珂自杀，后唐亡。
937年后晋天福二年　　　　 后晋迁都开封。徐知诰废吴帝杨溥，自即帝位，国号大齐。
938年后晋天福三年　　　　 契丹会同元年，徐知诰改名为李昇，改国号为唐，史称南唐。石敬瑭割燕
　　　　　　　　　　　　　云十六州与契丹。辽太宗诏以皇都为上京，升幽州为南京，南京为东京。
942年后晋天福七年　　　　 后晋高祖石敬瑭卒，侄石重贵继位，史称出帝或少帝。
945年后晋开运二年　　　　 南唐灭闽。
946年后晋开运三年　　　　 十二月，辽兵攻下开封，俘后晋帝石重贵北迁，后晋亡。
947年后晋开运四年　　　　 辽天禄元年二月，河东节度使刘知远称帝于太原。六月复都开封,国号汉,
　　　　　　　　　　　　　史称后汉。正月辽太宗耶律德光入汴京，改国号辽，四月，辽太宗北返，
　　　　　　　　　　　　　至栾城卒。耶律倍子阮即位镇阳，是为世宗。
948年后汉乾祐元年　　　　 正月，后汉高祖刘知远卒，子承祐继位，是为隐帝。
950年后汉乾祐三年　　　　 郭威自邺城起兵，攻入开封，隐帝被杀，后汉亡。
951年后周广顺元年　　　　 正月，郭威称帝于开封，是为后周太祖郭威，国号周，史称后周。刘知远
　　　　　　　　　　　　　弟刘崇称帝于太原，改名旻，国号汉，史称北汉。南唐灭楚。
954年后周显德元年　　　　 正月，后周太祖郭威卒，养子柴荣继位，是为后周世宗柴荣。十月，世宗
　　　　　　　　　　　　　大阅禁军，置殿前军，以殿前都点检、副都点检统之。
955年后周显德二年　　　 　世宗下令废佛寺三万余所，僧尼括为编户，销铜佛像，铸为钱币。后周败
　　　　　　　　　　　　　后蜀，得秦、阶、成、凤四州。
957年后周显德四年　　　　 世宗令大臣汇编律令为《大周刑统》。
958年后周显德五年　　　 　南唐主李璟献江北、淮南十四州于后周，称臣，去年号。
959年后周显德六年　　　 　后周世宗趁辽内乱，亲征，取瀛、莫、易三州及瓦桥、益津、淤口三关。
960年后周显德七年　　　 　正月，陈桥兵变，拥立殿前都点检赵匡胤为帝，是为宋太祖赵匡胤，国号
　　　　　　　　　　　　　宋。废恭帝，后周亡。
961年宋太祖建隆二年　　　 罢宿将典中央。南唐中主李璟卒，子后主李煜继立。
963年宋太祖乾德元年　　　 宋出兵攻周保权，假道江陵，高继冲纳地归降，南平亡。周保权降宋，湖
　　　　　　　　　　　　　南全境平。
965年宋太祖乾德三年　　　 宋兵攻蜀，孟昶降，后蜀亡。
971年宋太祖开宝四年　　　 宋兵破广州，刘鋹降，后汉亡。
975年宋太祖开宝八年　　　 十一月，南唐后主李煜为宋军所俘，南唐亡。
976年宋太宗太平兴国元年　 宋太祖暴卒，弟赵光义夺取帝位，是为宋太宗赵炅。
978年宋太宗太平兴国三年　 钱俶纳土朝宋，吴越亡。陈洪进以泉、漳二州降于宋。
979年宋太宗太平兴国四年　 汉乾亨元年，北汉主刘继元降宋，北汉亡。宋进军辽南京。辽军击败宋军
　　　　　　　　　　　　　于高梁河。
983年辽统和元年　　　　 　改国号大契丹。
986年宋太宗雍熙三年　　　 宋军分路攻辽，于歧沟关等地大败。
990年辽统和八年　　　　　 封李继迁为夏国王。
993年宋太宗淳化四年　　　 王小波、李顺起义。二月，四川王小波起义，十二月败死，所部推李顺为
　　　　　　　　　　　　　帅。
994年宋太宗淳化五年　　　 辽统和十二年五月，李顺失败，余部推张余为帅。十月，契丹定均税法。
995年宋太宗至道元年　　　 辽统和十三年二月，张余败亡。四月，辽圣宗诏诸道民户应历以来胁从部
　　　　　　　　　　　　　曲者，仍籍州县。
996年辽统和十四年　　　　 改诸部族全稳为节度使。
1002年宋真宗咸平五年　　　李继迁攻陷灵州。
1004年宋真宗景德元年　　　辽统和二十二年，契丹大举攻宋，交战双方订立澶渊之盟。
1029年辽太平九年　　　　　东京舍利军详稳大延琳称帝返辽，国号兴辽，年号天庆；次年败死。
1038年西夏天授礼法延祚元年　　党项首领元昊称帝，是为西夏景宗李元昊，建都兴庆府，国号大夏，
　　　　　　　　　　　　　史称西夏。
1039年西夏天授礼法延祚二年　　西夏定朝仪，建蕃学（党项学）。
1041年宋仁宗庆历元年　　　西夏天授礼法延祚四年，西夏军攻宋，败宋军于好水川。
1042年宋仁宗庆历二年　　　辽重熙十一年，西夏天授礼法延祚五年，宋向契丹岁贡增银、绢十万两、
　　　　　　　　　　　　　匹。西夏景宗攻宋镇戎军，大败宋军于定川砦。
1043年宋仁宗庆历三年　　　西夏天授礼法延祚六年，宋、西夏议和成，宋册元昊为夏国主。宋范仲淹
　　　　　　　　　　　　　实行变法，旋罢。
1044年辽重熙十三年　　　　西夏天授礼法延祚七年， 辽兴宗亲率诸道兵攻西夏，败绩。
1048年西夏天授礼法延祚十一年　太子宁凌噶与浪烈等刺杀西夏景宗，谅祚（毅宗）即位。是为西夏毅
　　　　　　　　　　　　　宗李谅祚。没藏太后、国相没藏讹庞执政。
1041～1048年宋仁宗庆历年间　　 毕昇发明活字印刷。
1061年西夏奲都五年　　　　西夏毅宗杀没藏讹庞，废党项蕃礼，改用汉仪。
1063年辽清宁九年　　　　　契丹皇太叔耶律重元叛乱，败死。
1066年辽咸雍二年　　　　　复号大辽。
1069年宋神宗熙宁二年　　　王安石任参知政事，开始实行变法。
1071年宋神宗熙宁四年　　　王韶开拓熙河。
1077年辽大康三年　　　　　北院枢密使耶律乙辛图篡权，暗杀皇太子。
1081年西夏大安七年　　　　宋元丰四年，西夏梁太后囚禁惠宗。宋军攻西夏，败于灵州。
1082年宋神宗元丰五年　　　西夏大安八年，宋改革官制。西夏军攻宋永乐城，大败宋军。
1083年辽大康九年　　　　　夏大安九年，耶律乙辛谋叛辽投宋，被杀。西夏惠宗复帝位。
1085年宋神宗元丰八年　　　宋神宗病死，高太后秉政，起用司马光，开始推翻熙宁新法。
1094年宋哲宗绍圣元年　　　宋哲宗亲政，重新召用变法派贬逐守旧派。
1102年宋徽宗崇宁元年　　　宋徽宗任蔡京为相，立元祐党人碑。
1104年宋徽宗崇宁三年　　　宋军克鄯州、廓州，进据河湟一带。
1105年宋徽宗崇宁四年　　　设应奉局，置花石纲。
1114年辽天庆四年　　　　　女真完颜阿骨打起兵反辽，取宁江州，出河店之战又大败辽兵，继而进占
　　　　　　　　　　　　　宾、咸、祥等州。
1115年宋徽宗政和五年　　　金收国元年,西夏雍宁二年正月,完颜阿骨打称帝,是为金太祖完颜旻(改汉
　　　　　　　　　　　　　名)，国号大金。宋军败西夏军于古骨龙城。又攻臧底河城，宋军败绩。
1118年宋徽宗重和元年　　　辽天庆八年，金天辅二年，宋遣使渡海往东北，始与金朝商议夹攻辽朝。
1119年宋宣和元年　　　　　金天辅三年，西夏元德元年，宋军攻西夏统安城，大败。西夏军围宋震武
　　　　　　　　　　　　　城，败于宋军。双方罢兵讲和。金颁行完颜希尹所制女真文字。
1120年宋徽宗宣和二年　　　辽天庆十年,金天辅四年,宋两浙、江东爆发方腊起义。金太祖取辽上京，
　　　　　　　　　　　　　辽天祚帝逃至西京。
1121年宋徽宗宣和三年　　　辽保大元年，金天辅五年，方腊兵败被俘，牺牲。辽都统耶律余覩降金，
　　　　　　　　　　　　　金大举攻辽。
1122年辽保大二年　　　　　金天辅六年，西夏元德四年，金军取辽中京、西京。辽天祚帝逃入夹山，
　　　　　　　　　　　　　耶律大石、回离保(萧干，奚族首领)等大臣拥立耶律淳称帝，改元建福，
　　　　　　　　　　　　　旋病死，燕京降金。西夏出兵援辽，兵败。
1123年宋徽宗宣和五年　　　辽保大三年,金天会元年,宋以代税钱向金赎回燕山府等地。金太祖病死，
　　　　　　　　　　　　　吴乞买即位，是为金太宗完颜晟。辽回离保还箭笴山自立，号奚国皇帝，
　　　　　　　　　　　　　改元天复，旋即败亡。
1124年宋徽宗宣和六年　　　辽保大四年，金天会二年，西夏元德六年，宋征免夫钱。辽耶律大石率部
　　　　　　　　　　　　　西走，自立为王。天祚帝率军出夹山，败于金军。西夏向金称臣。
1125年宋徽宗宣和七年　　　辽保大五年，金天会三年，金兵俘辽天祚帝，辽亡。金完颜宗翰、颜宗望
　　　　　　　　　　　　　两路攻宋。
1126年宋钦宗靖康元年　　　金天会四年，金军攻破开封。
1127年宋高宗建炎元年　　　金天会五年，金军俘宋徽、钦二帝北还，北宋灭亡。宋康王赵构于南京应
　　　　　　　　　　　　　天府即位，是为宋高宗赵构，建立南宋。
1128年宋高宗建炎二年　　　金天会六年二月，金完颜宗翰、完颜宗辅大举攻宋。宋东京留守宗泽联合
　　　　　　　　　　　　　各地义军，击退金军进攻，旋卒。
1129年宋高宗建炎三年　　　金天会七年,金军进逼扬州,宋高宗逃往江南，将行在迁至杭州。宋苗傅、
　　　　　　　　　　　　　刘正彦发动政变，旋败。金军渡江，宋廷流亡海上。
1130年宋高宗建炎四年　　　金天会八年，金军迭遭挫败，退至江北。宋军大败于富平，陕西大部遂相
　　　　　　　　　　　　　继失陷。金纵秦桧归宋，立宋降臣刘豫为大齐皇帝，都大名府。洞庭湖滨
　　　　　　　　　　　　　钟相杨么起义，旋即失败，杨么等率余部继续武装斗争。
1131年宋高宗绍兴元年　　　金天会九年，宋吴玠军于和尚原大败金完颜宗弼军。
1133年宋高宗绍兴三年　　　金天会十一年，宋吴玠军败于饶风关。齐军占夺襄汉之地。
1134年宋高宗绍兴四年　　　金天会十二年，宋吴玠军于仙人关大败金军。宋大将岳飞率军克复襄汉六
　　　　　　　　　　　　　郡，东援庐州。
1135年宋绍兴五年　　　　　金天会十三年，金改定政治制度。金太宗死。完颜亶即位，是为金熙宗完
　　　　　　　　　　　　　颜亶。杨么起义失败。
1136年宋高宗绍兴六年　　　金天会十四年，岳飞军突击伊洛。齐军攻淮南，战败。岳飞军击退金、齐
　　　　　　　　　　　　　军进犯，兵临蔡州尚书省于汴。
1137年宋高宗绍兴七年　　　金天会十五年，宋淮西爆发兵变，郦琼率左护军大部降齐。金熙宗废刘豫
　　　　　　　　　　　　　齐国，置行台。
1138年金天眷元年　　　　　正月，金颁行女真小字。
1139年宋高宗绍兴九年　　　金天眷二年，金归宋河南、陕西之地。金熙宗以谋反罪杀完颜宗磐、完颜
　　　　　　　　　　　　　宗隽、完颜昌等大臣，以完颜宗□为太师，领三省事，完颜宗弼任都元帅
1140年宋高宗绍兴十年　　　金天眷三年，完颜宗弼率金军毁约南犯，宋刘錡军大败金军于顺昌。岳飞
　　　　　　　　　　　　　进军中原，郾城之战大败金军，宋廷迫使班师。
1141年宋高宗绍兴十一年　　金皇统元年，宋金两国在淮西会战，宋军胜于柘皋，败于濠州。宋廷罢免
　　　　　　　　　　　　　岳飞、张俊、韩世忠兵权。吴玠军于剡家湾，大败金军。宋金议和，史称
　　　　　　　　　　　　　“绍兴和议”。岳飞被害。
1142年宋高宗绍兴十二年　　金皇统二年，宋金划分地界，宋高宗以“臣构”名义上呈誓表，金册封康
　　　　　　　　　　　　　王为宋帝。
1149年金皇统九年　　　　　金天德元年，金海陵王完颜亮刺杀金熙宗，即帝位。
1152年金天德四年　　　　　海陵王迁都燕京。
1159年金正隆四年　　　　　海陵王图谋攻宋，造战船，籍诸路兵丁及军器。
1160年宋高宗绍兴三十年　　宋开始发行东南会子。
1161年宋高宗绍兴三十一年　金大定元年五月，金西北路契丹人撒八、耶律窝罕等起义。六月，海陵王
　　　　　　　　　　　　　迁都汴京。九月，海陵王统三十二总管兵攻宋。十月，金征南万户完颜福
　　　　　　　　　　　　　寿、完颜谋衍等还军东京，遂拥立东京留守完颜雍即位，是为金世宗完颜
　　　　　　　　　　　　　雍。宋李宝军于胶西陈家岛海域歼金朝舰队。十一月，海陵王攻宋，采石
　　　　　　　　　　　　　之战金军渡江失败，海陵王被部将所杀。是年，耶律窝罕杀撒八称帝。金
　　　　　　　　　　　　　爆发济南耿京等起义。
1162年宋高宗绍兴三十二年　宋高宗传位于赵昚，是为宋孝宗赵昚。
1163年宋孝宗隆兴元年　　　金大定三年，东南宋军北上，大溃于符离。
1164年宋孝宗隆兴二年　　　金大定四年，隆兴和议，宋金重订和约。金世宗遣张弘信等分路通检诸路
　　　　　　　　　　　　　物力，后又屡次实行通检推排。
1165年宋孝宗乾道元年　　　金大定五年正月，宋金议和成，宋称侄皇帝。割海、泗、唐、邓、商、秦
　　　　　　　　　　　　　等地与金，岁贡金银、绢二十万两、匹。
1170年西夏乾祐元年　　　　权相任得敬胁迫西夏仁宗李仁孝分西南路及灵州罗庞岭与之称楚国；西夏
　　　　　　　　　　　　　仁宗杀任得敬。
1189年金大定二十九年　　　正月，金世宗死，皇太孙即位，是为金章宗完颜璟。二月，诏放宫籍户及
　　　　　　　　　　　　　奴婢为良。
1190年西夏乾祐二十一年　　西夏骨勒茂才纂《番汉合时掌中珠》成。
1191年金明昌二年　　　　　十二月，诏罢契丹字。
1194年宋光宗绍熙五年　　　赵扩在吴太后支持下即位，是为宋宁宗。
1195年宋宁宗庆元元年　　　宰相赵汝愚等被贬斥，韩侂胄掌权，开始实行庆元党禁。
1196年金永安元年　　　　　金兵分两路北攻鞑靼。
1198年金永安三年　　　　　金将完颜襄等出临潢击退鞑靼，遂起临潢左界至北京路修筑壕障，以御北
　　　　　　　　　　　　　边部族；西京、西北路亦仿修边堡。
1201年金泰和元年　　　　　十二月，修《泰和律》成。
1202年宋宁宗嘉泰二年　　　宋弛庆元党禁。
1206年宋宁宗开禧二年　　　金泰和六年，西夏应天元年五月，宋军分路攻金，大多失败。十月金军大
　　　　　　　　　　　　　举攻宋。西夏镇夷郡王安全(襄宗)废桓宗纯祐自立。金册安全为夏国王。
　　　　　　　　　　　　　蒙古国建立，铁木真称成吉思汗。
1207年宋宁宗开禧三年　　　金泰和七年，西夏应天二年，宋吴曦据四川叛变被杀。宋金开始议和。蒙
　　　　　　　　　　　　　古成吉思汗攻西夏，破斡罗孩城。蒙古遣使招降吉利吉思等部。
1208年宋宁宗嘉定元年　　　金泰和八年宋金重订和约，宋以韩侂胄之首换取失地，宋史弥远开始专权
1209年西夏应天四年　　　　成吉思汗攻西夏，围中兴府；西夏襄宗纳女请和。畏兀儿亦都护归附蒙古
1211年金大安三年　　　　　西夏光定元年，成吉思汗攻金。红袄军首领杨安儿复起义于山东。西夏大
　　　　　　　　　　　　　都督府主遵顼废襄宗自立，是为西夏神宗。
1212年金崇庆元年　　　　　山东刘二祖起义。金北边千户契丹人耶律留哥叛金，攻隆安、韩州。
1213年金贞祐元年　　　　　西夏光定三年春，耶律留哥自立为辽王。八月,金将纥石烈执中政变,杀卫
　　　　　　　　　　　　　绍王。九月，金宣宗完颜珣即位。是年，蒙古分三路攻金。西夏军攻金。
1214年宋宁宗嘉定七年　　　金贞祐二年，金宣宗献子女、金帛，向蒙古求和，迁都汴京，史称“宣宗
　　　　　　　　　　　　　南迁”。宋罢金朝岁币。
1215年金贞祐三年　　　　　蒙古军取金北京、中都。金宣抚使蒲鲜万奴据辽东称天王，国号大真。
1216年　　　　　　　　　　成吉思汗还蒙古，遣速不台讨蔑里乞残部。木华黎讨灭锦州张致，攻取辽
　　　　　　　　　　　　　东诸郡。
1217年宋宁宗嘉定十年　　　金兴定元年,西夏光定七年四月,金军攻宋，双方从此处于长期战争状态。
　　　　　　　　　　　　　十二月，成吉思汗攻中兴府，西夏神宗留太子守城，走西京。
　　　　　　　　　　　　　木华黎封太师国王，奉命经略中原，专事攻金。
1218年　　　　　　　　　　成吉思汗遣术赤征服吉利吉思等部，遣哲别灭屈出律，征服西辽。蒙古军
　　　　　　　　　　　　　追灭契丹叛人于高丽，高丽向蒙古称臣纳贡。
1219年　　　　　　　　　　成吉思汗西征花剌子模。木华黎取山西诸路。
1220年金兴定四年　　　　　九公封建。蒙古军取撒麻耳干等城,花剌子模算端摩诃末逃入里海岛,死。
1221年　　　　　　　　　　蒙古军取玉龙杰赤及呼罗珊诸城，追击花剌子模算端札阑丁至印度河，札
　　　　　　　　　　　　　阑丁败逃入印度。
1222年　　　　　　　　　　木华黎取陕西诸地，围凤翔。
1223年　　　　　　　　　　哲别、速不台败斡罗思、钦察联军于阿里吉河。
1224年宋宁宗嘉定十七年　　宋宁宗死，史弥远废皇子，另立赵昀为帝，是为宋理宗赵昀。
1225年宋理宗宝庆元年　　　金正大二年，西夏乾定三年，北方义军将领彭义斌攻蒙古军，战死。金、
　　　　　　　　　　　　　西夏议和成，西夏以兄事金。
1226年西夏宝义元年　　　　蒙古军取西夏西凉府，围中兴府。
1227年西夏宝义元年二年　　蒙古灭西夏。成吉思汗死于清水县，幼子拖雷监国。
1229年　　　　　　　　　　窝阔台即位蒙古大汗,颁大札撒，定中原西域税法,遣搠里蛮攻打札阑丁。
1230年　　　　　　　　　　蒙古置十路征收课税所，命耶律楚材主其事。窝阔台、拖雷统兵征金。
1231年　　　　　　　　　　拖雷军入汉中，假道宋境攻金。窝阔台取金河中府。搠里蛮灭札阑丁。
　　　　　　　　　　　　　蒙古军侵入高丽。
1232年金天兴元年　　　　　钧州三峰山之战，蒙古拖雷军歼金军，进围汴京。金哀宗逃离汴京。
1233年宋理宗绍定六年　　　金天兴二年正月，金哀宗至归德，金京城西面元帅崔立政变，以汴京降蒙
　　　　　　　　　　　　　古。六月，哀宗至蔡州。是年，宋应约出兵与蒙古联合灭金，合围蔡州。
　　　　　　　　　　　　　蒙古军灭东真国。
1234年宋理宗端平元年　　　金天兴三年正月金哀宗让位东面元帅完颜承麟，自缢死。蔡州城破，末帝
　　　　　　　　　　　　　承麟被杀，金亡。宋出兵欲收复东、西、南三京，被蒙古军击败。蒙古诸
　　　　　　　　　　　　　王贵族大会。
1235年　　　　　　　　　　窝阔台命建和林城。遣拔都等诸王西侵斡罗思、钦察诸国，阔端、阔出等
　　　　　　　　　　　　　攻南宋，唐古侵高丽。蒙古括中原诸路民户。
1236年　　　　　　　　　　窝阔台以中原民户分赐诸王、贵戚、勋臣，定五户丝制。重新制定中原赋
　　　　　　　　　　　　　税制度。拔都等灭不里阿耳、钦察诸国。阔端取成都。
1237年　　　　　　　　　　拔都等攻入斡罗思。
1238年　　　　　　　　　　蒙古考试中原诸路僧、道、儒生。
1239年　　　　　　　　　　蒙古征服阿速国。
1240年　　　　　　　　　　拔都等攻陷乞瓦等城，征服斡罗思诸国。
1241年　　　　　　　　　　拔都分军侵入马札儿、孛烈儿。蒙古军击溃孛烈儿、捏迷思等军于里格尼
　　　　　　　　　　　　　茨。阔台死，乃马真皇后称制。
1242年宋理宗淳祐二年　　　余玠镇守四川，开始全面推行依山筑垒，抵抗蒙古军的方略。
1246年　　　　　　　　　　贵由即蒙古大汗位。吐蕃萨斯迦派法主萨斯迦班弥怛奉召至凉州，次年见
　　　　　　　　　　　　　阔端，以乌思藏纳里地归附蒙古。
1248年　　　　　　　　　　贵由死，斡儿立海迷失皇后称制。拔都召集诸王贵族会议，推举蒙哥为大
　　　　　　　　　　　　　汗，窝阔台、察合台两系诸王反对。
1251年宋理宗淳祐十一年　　宋收复襄阳与樊城。蒙哥即大汗位，捕窝阔台孙失烈门等，穷治其党。命
　　　　　　　　　　　　　忽必烈总领漠南汉地军国重事，统军南征；旭烈兀总领阿母河以西诸地军
　　　　　　　　　　　　　国重事，统军西征。
1253年　　　　　　　　　　忽必烈征大理。旭烈兀出兵西征。
1257年　　　　　　　　　　蒙哥亲征南宋，以阿里不哥留守蒙古。
1258年宋理宗宝祐六年　　　旭烈兀攻陷报达，灭哈里发。蒙哥统西路军入四川。诸王塔察儿统东路军
　　　　　　　　　　　　　攻宋，不利，命忽必烈统之。
1259年宋理宗开庆元年　　　蒙哥汗久攻合州不克死于军中。贾似道援鄂州，向忽必烈求和，忽必烈北
　　　　　　　　　　　　　还旭烈兀侵入叙利亚。
1260年蒙古世祖中统元年　　忽必烈即大汗位于开平，立中书省、十路宣抚司。罢侵高丽兵。阿里不哥
　　　　　　　　　　　　　即大汗位于和林城西夏宫，遣阿蓝答儿等取关陇地。忽必烈自统兵讨阿里
　　　　　　　　　　　　　不哥，败之；遣大臣夺取关陇，杀阿蓝答儿等。发行中统元宝交钞。
1262年蒙古世祖中统三年　　二月，益都李璮反；七月，败死。
1263年宋理宗景定四年　　　推行公田法。
1264年蒙古世祖至元元年　　七月阿里不哥降。八月改燕京为中都。十二月罢汉人诸侯世守，立千转法
1268年蒙古世祖至元五年　　立御史台。忽必烈用南宋降将刘整策，发兵围襄、樊。窝阔台系后王海都
　　　　　　　　　　　　　与察合台系后王联兵反元。
1269年蒙古世祖至元六年　　二月，立四道提刑按察司。颁行八思巴字。
1270年蒙古世祖至元七年　　正月，立尚书省。二月，立司农司，后改大司农司。
1271年元世祖至元八年　　　十一月，建国号大元。是年，命皇子北平王那木罕出镇阿力麻里。
1272年元世祖至元九年　　　二月，改中都为大都。
1273年宋度宗咸淳九年　　　元世祖至元十年，襄樊之战，正月，元军破樊城。二月，襄阳降。
1274年元世祖至元十一年　　以伯颜为统帅，发大军二十万征南宋。十二月，下鄂州。
1275年宋恭帝德祐元年　　　元世祖至元十二年二月,元、宋在池州下游丁家州会战,宋军大败。元军连
　　　　　　　　　　　　　克建康、平江、常州等地，进逼临安。文天祥等起兵勤王。元立阿力麻里
　　　　　　　　　　　　　行中书省，行枢密院。
1276年宋端宗景炎元年　　　元世祖至元十三年正月,南宋幼帝请降，元军取临安。五月,益王赵罡即帝
　　　　　　　　　　　　　位于福州，是为端宗。元军入福建、广西。北平王那木罕所部宗王昔里吉
　　　　　　　　　　　　　叛，执那木罕送忙哥帖木儿处，以安童送海都处。
1278年宋赵昺祥兴元年　　　宋端宗病死,张世杰、陆秀夫等拥立卫王赵昺为帝,移驻广东新会海中之崖
　　　　　　　　　　　　　山。文天祥战败被俘。
1279年宋赵昺祥兴二年　　　元世祖至元十六年正月，元军攻破崖山，宋帝溺死，宋亡。三月，忽必烈
　　　　　　　　　　　　　用郭守敬言，遣官四出测晷度，四海测验之所凡二十七。
1281年元世祖至元十八年　　忽必烈发军侵日本,遇台风,全军覆没。郭守敬等制定《授时历》颁行天下
1283年元世祖至元二十年　　江南各族人民起义，凡二百余所。十月，福建建宁黄华起事，有众十万，
　　　　　　　　　　　　　号头陀军。元朝发军侵缅国。
1284年元世祖至元二十一年　元军侵占城、安南。
1286年元世祖至元二十三年　五月，元军复侵安南，六月退还。六月，以《农桑辑要》颁诸路。十月，
　　　　　　　　　　　　　元军再次侵缅国。
1287年元世祖至元二十四年　三月，发行至元通行宝钞。四月，诸王乃颜反，忽必烈亲征，乃颜战败被
　　　　　　　　　　　　　擒，处死。是年，福建钟明亮起义。忽必烈又发兵侵安南。
1289年元世祖至元二十六年　二月，籍江南户口。七月，海都军进攻漠北，忽必烈亲征，复和林、留伯
　　　　　　　　　　　　　颜镇守。江南各族人民起义，凡四百余处。
1291年元世祖至元二十八年　二月，改提刑按察司为肃政廉访司。五月，颁行《至元新格》。
1292年元世祖至元二十九年　九月，置乌思藏纳里速古鲁孙等三路宣慰使司都元帅府。发兵侵爪哇。
1293年元世祖至元三十年　　七月，开通惠河，海运漕粮可直达大都。
1294年元世祖至元三十一年　正月，忽必烈死。四月，铁穆耳即帝位，是为元成宗铁穆耳。
1300年元成宗大德四年　　　十二月，元成宗发军侵八百媳妇国。
1301年元成宗大德五年　　　五月，云南宋隆济、贵州蛇节相继起事，围攻元朝侵八百媳妇军。海都等
　　　　　　　　　　　　　在岭北与元军战，海都败，退出岭北，死于途中。
1303年元成宗大德七年　　　三月，《大元大一统志》编成。
1304年元成宗大德八年　　　元朝与西北诸王约和，各遣使宣谕和好之意。
1307年元成宗大德十一年　　正月，元成宗死。三月，侄爱育黎拔力八达发动政变，夺取政权，自北方
　　　　　　　　　　　　　迎其兄海山。五月，海山即帝位，是为元武宗。爱育黎拔力八达被立为皇
　　　　　　　　　　　　　太子。
1311年元武宗至大四年　　　正月，武宗死。爱育黎拔力八达执政。三月即帝位，是为元仁宗爱育黎拔
　　　　　　　　　　　　　力八达。
1313年元仁宗皇庆二年　　　十一月，行科举。
1314年元仁宗延祐元年　　　十月，遣张驴等经理江南田粮。
1315年元仁宗延祐二年　　　七月，赣州蔡五九聚众起事，反对经理田粮；九月败死。
1320年元仁宗延祐七年　　　正月，元仁宗死。三月，太子硕德八剌嗣帝位，是为元英宗硕德八剌。
1323年元英宗至治三年　　　二月，《大元通制》成，颁行天下。八月，硕德八剌自上都还，驻南坡，
　　　　　　　　　　　　　为铁失等所杀。九月，晋王也孙铁木儿即帝位，是为泰定帝。
1328年元文宗天历元年　　　七月，泰定帝死。九月，泰定皇太子阿速吉八即帝位于上都。燕铁木儿于
　　　　　　　　　　　　　大都发动政变,迎元武宗之子图帖睦尔为帝,是为元文宗图帖睦尔。上都、
　　　　　　　　　　　　　大都两个政权并立，发生激烈战斗。十月，上都政权失败。十一月，图帖
　　　　　　　　　　　　　睦尔遣使往漠北迎其兄和世剌。
1329年元文宗天历二年　　　正月，和世剌于和林北即帝位，是为明宗。五月，和世剌立图帖睦尔为皇
　　　　　　　　　　　　　太子。八月，和世剌南来，与图帖睦尔相会于王忽察都，数日后暴死。图
　　　　　　　　　　　　　帖睦尔复即帝位。
1331年元文宗至顺二年　　　五月，《经世大典》修成。
1332年元文宗至顺三年　　　八月，元文宗死。十月，明宗和世剌次子懿璘质班被立为帝，十一月死，
　　　　　　　　　　　　　庙号宁宗。
1333年元顺帝元统元年　　　六月，和世剌长子妥欢帖睦尔即帝位，是为元顺帝妥欢贴睦尔。
1337年元顺帝后至元三年　　正月，广州朱光卿等起义。二月，棒胡起义于汝宁信阳州；广西徭民再次
　　　　　　　　　　　　　起义。
1338年元顺帝后至元四年　　六月，袁州周子旺、漳州李志甫相继起义。
1342年元顺帝至正二年　　　七月，教皇伯涅的克十二世使节来中国，抵达上都。
1344年元顺帝至正四年　　　五月，黄河决口，山东、河北皆受灾。
1345年元顺帝至正五年　　　十月，《辽史》、《金史》、《宋史》修成。十一月，《至正条格》成。
1346年元顺帝至正六年　　　四月，辽阳吾者野人及水达达起义。六月，福建汀州罗天麟等起义。是年
　　　　　　　　　　　　　武冈徭民吴天保起义。
1348年元顺帝至正八年　　　台州方国珍起事，聚众海上。
1351年元顺帝至正十一年　　四月，修治黄河，发民工十三万，军队二万。十一月，黄河堤成。五月，
　　　　　　　　　　　　　颍州刘福通起义。八月,蕲州徐寿辉起义,国号天完。邳州李二、赵君用、
　　　　　　　　　　　　　彭早住起义，攻占徐州等地。
1352年元顺帝至正十二年　　二月，濠州郭子兴、孙德崖等起义。闰三月，朱元璋投奔郭子兴。八月，
　　　　　　　　　　　　　徐州被元军攻陷，李二死。是年，天完红巾军攻克长江中下游广大地区。
1353年元顺帝至正十三年　　正月，淮东张士诚起义，攻克高邮等地。是年，元军大举反攻，天完红巾
　　　　　　　　　　　　　军连遭挫折。
1354年元顺帝至正十四年　　正月，张士诚称诚王，国号大周。九月，元丞相脱脱率大军围高邮。元顺
　　　　　　　　　　　　　帝突然下令罢脱脱官爵，元军溃散。
1355年元顺帝至正十五年　　二月，刘福通迎韩山童之子韩林儿为帝，建国号宋，改元龙凤。韩林儿号
　　　　　　　　　　　　　小明王。是年，天完红巾军复起，连败元军。
1356年元顺帝至正十六年　　二月，张士诚部渡江攻克平江等地。三月，朱元璋取集庆。是年，天完、
　　　　　　　　　　　　　宋红巾军分头出击，连获胜利。
1357年元顺帝至正十七年　　宋红巾军分三路北伐，攻入陕西、山西、山东等地。是年，张士诚降元。
1358年元顺帝至正十八年　　宋红巾军毛贵部由山东入河北，直通大都，因孤军无援败退。刘福通于五
　　　　　　　　　　　　　月间攻占汴梁。天完红巾军连克江西、福建广大地区。十二月，宋红巾军
　　　　　　　　　　　　　攻占上都。
1359年元顺帝至正十九年　　北方元军反攻，三路北伐相继失败，九月，汴梁破，韩林儿、刘福通逃至
　　　　　　　　　　　　　安丰。
1360年元顺帝至正二十年　　五月，天完红巾军攻克太平。陈友谅杀徐寿辉，称帝，建国号汉。
1361年元顺帝至正二十一年　三月，明玉珍在四川称帝，建国号夏。
1363年元顺帝至正二十三年　朱元璋与陈友谅在鄱阳湖决战，陈败死。张士诚出兵袭安丰，刘福通、韩
　　　　　　　　　　　　　林儿为朱元璋救出。张士诚自称吴王。
1364年元顺帝至正二十四年　正月，朱元璋称吴王。
1366年元顺帝至正二十六年　八月，朱元璋发《平周檄》，大举进攻张士诚。十二月，朱元璋将韩林儿
　　　　　　　　　　　　　沉于江，宋政权亡。
1367年元顺帝至正二十七年　九月，朱军攻破平江，张士诚被擒自杀。朱元璋命徐达率大军北伐。十一
　　　　　　　　　　　　　月浙东方国珍投降朱元璋。是年，北方军阀混战。
1368年元顺帝至正二十八年　明洪武元年正月，朱元璋在应天府即帝位，国号明，是为明太祖朱元璋。
　　　　　　　　　　　　　闰七月，元顺帝逃往上都，史称北元。八月，明军占领大都，元亡。


　



中国历史大事年表

公元前4513年──公元1949年

〔之三〕
　
　
·子夜星网站根据网络相关资料整理编辑

〔共4页〕上一頁 下一頁


　
1368年明太祖洪武元年　　　正月,朱元璋在应天府即帝位,国号明,是为明太祖朱元璋。闰七月,元顺帝
　　　　　　　　　　　　　逃往上都,史称北元。八月,明军占领大都,元亡。 明定田赋额,编定役法,
　　　　　　　　　　　　　定卫所制度。
1369年明太祖洪武二年　　　以临濠为中都。诏天下府、州、县皆立学。侍官制,定封建诸王之制。
1370年明太祖洪武三年　　　四月,徐达破元将扩廓帖木儿,元顺帝病死于应昌,昭宗继位。分封诸王。
　　　　　　　　　　　　　诏定科举制度。
1371年明太祖洪武四年　　　定开中法。
1374年明太祖洪武七年　　　定屯田法。颁《大明律》。罢市舶司。严海禁。
1375年明太祖洪武八年　　　正月,令乡里立社学。三月,立钞法,造大明宝钞。四月,改各都卫为都指挥
　　　　　　　　　　　　　使司。空印案发,诛连甚广。
1376年明太祖洪武九年　　　改行中书省为承宣布政使司。
1377年明太祖洪武十年　　　置通政使司。
1378年明太祖洪武十一年　　改南京为京师。
1380年明太祖洪武十三年　　胡惟庸案发,左丞相胡惟庸以谋反罪被杀,株连三万余人。 罢中书省,废丞
　　　　　　　　　　　　　相制度。改大都督府为五军都督府。罢御史台,废御史大夫。
1381年明太祖洪武十四年　　徐达等出塞击元,俘获甚众。是年,定赋役籍,编里甲,造黄册。
1382年明太祖洪武十五年　　置锦衣卫。置都察院。置殿阁大学士,以备顾问。
1383年明太祖洪武十六年　　遣西平侯沐英镇守云南,从此沐氏世守其地。
1384年明太祖洪武十七年　　改定都察院官制。颁科举取士程式。
1385年明太祖洪武十八年　　三月,郭桓案发,郭下狱死。株连者数万人。十月,颁《大诰》。
1386年明太祖洪武十九年　　福建僧彭玉琳组织白莲会,称晋王,旋被镇压。令划入匠籍之工匠轮班入京
　　　　　　　　　　　　　师服役。
1387年明太祖洪武二十年　　编绘鱼鳞图册,与黄册并行。
1388年明太祖洪武二十一年　明军至捕鱼儿海,俘元皇子及妃嫔等数万人,北元主远走。
1389年明太祖洪武二十二年　置朵颜、泰宁、福余三卫于兀良哈部落。
1391年明太祖洪武二十四年　天下赋役黄册成。
1393年明太祖洪武二十六年　蓝玉案发,凉国公蓝玉因谋反被杀,株连死者一万五千余人。
1395年明太祖洪武二十八年　颁《皇明祖训》。
1397年明太祖洪武三十年　　南北榜案发,开明朝取士分南北之先例。
1398年明太祖洪武三十一年　闰五月,太祖死,皇太孙允炆即位,是为建文帝。即位后议定削藩,削废周、
　　　　　　　　　　　　　齐、湘、代、岷五王。
1399年明惠帝建文元年　　　靖难之役起,七月,燕王朱棣起兵北平。
1402年明惠帝建文四年　　　六月,燕兵渡江,攻入南京。宫中起火,建文帝不知所终。燕王朱棣即帝位,
　　　　　　　　　　　　　是为明成祖朱棣。
1403年明成祖永乐元年　　　二月,改北平为北京。
1405年明成祖永乐三年　　　命宦官郑和与王景弘等使南洋各地,郑和下西洋自此始。
1407年明成祖永乐五年　　　《永乐大典》成书,凡二万二千九百三十七卷,一万一千零九十五册。改安
　　　　　　　　　　　　　南置交趾布政使司。
1409年明成祖永乐七年　　　置奴儿干都司。 是年,乌斯藏黄教(格鲁派)创始人宗喀巴在拉萨行大祈愿
　　　　　　　　　　　　　法会,黄教渐成执政教派。
1410年明成祖永乐八年　　　成祖亲击鞑靼本雅失里,至斡难河,本雅失里兵溃。
1411年明成祖永乐九年　　　开会通河。
1414年明成祖永乐十二年　　成祖亲领步骑五十万击瓦剌马哈木,大破之。
1419年明成祖永乐十七年　　辽东总兵刘江大破倭寇于金州望海埚。
1420年明成祖永乐十八年　　山东蒲台唐赛儿起义,失败。置东厂,由宦官掌管,专职缉查军民官吏。
1421年明成祖永乐十九年　　迁都北京,以南京为留都。
1424年明成祖永乐二十二年　成祖第五次率师亲征鞑靼。七月,还至榆木川时病死。皇太子高炽即位,是
　　　　　　　　　　　　　为仁宗。
1425年明仁宗洪熙元年　　　五月, 仁宗病死。六月,太子瞻基即位,是为宣宗。
1429年明宣宗宣德四年　　　始设钞关, 以船只大小收税,称“船料”。
1430年明宣宗宣德五年　　　各省专设巡抚。
1433年明宣宗宣德八年　　　郑和第七次自西洋还。郑和下西洋前后二十八年,经三十余国。
1435年明宣宗宣德十年　　　正月,宣宗死,太子祁镇即位,是为英宗。以宦官王振掌司礼监,明代宦官乱
　　　　　　　　　　　　　政由此开始。
1436年明英宗正统元年　　　推广“折色”之法,是为金花银。
1439年明英宗正统四年　　　瓦剌部脱欢死,子也先即位。
1441年明英宗正统六年　　　明军出征麓川,宣慰使思任发败逃。
1442年明英宗正统七年　　　设建州右卫,建州三卫之名始此。
1445年明英宗正统十年　　　叶宗留起义。处州人叶宗留聚众至福建开矿,被禁,遂杀官反抗。
1447年明英宗正统十二年　　叶宗留聚众数万起义,称大王,攻建阳、建宁等地。
1448年明英宗正统十三年　　福建沙县佃农邓茂七起义,称铲平王。
1449年明英宗正统十四年　　瓦剌也先犯大同,七月,英宗率军亲征。 八月十五日,在土木堡被瓦剌军所
　　　　　　　　　　　　　破,英宗被俘,明军全军覆没,史称土木之变。 九月,祁钰即帝位。十月,也
　　　　　　　　　　　　　先挟英宗逼京师,于谦率军击退也先。
1450年明代宗景泰元年　　　也先在大同、宣府等地被明总兵官郭登、朱谦击退,乃与明约和。
1454年明代宗景泰五年　　　也先被部下所杀,瓦剌遂衰。
1457年明英宗天顺元年　　　正月，宦官曹吉祥及其党羽石亨等乘景帝病危,迎太上皇英宗复位,史称夺
　　　　　　　　　　　　　门之变。二月,景帝死。
1458年明英宗天顺二年　　　诏修《大明一统志》。
1460年明英宗天顺四年　　　鞑靼孛来率军分路南下,抵雁门。京师大乱。后鞑靼军退。
1464年明英宗天顺八年　　　正月,英宗死,太子见深即位,是为宪宗。始以内批授官,时称传奉官。
1465年明宪宗成化元年　　　刘通、石龙等率荆襄流民起义于湖北房县。
1470年明宪宗成化六年　　　刘通旧部李原领导荆襄流民再次起义,称太平王。
1471年明宪宗成化七年　　　是年,定漕粮长运法。
1477年明宪宗成化十三年　　正月,置西厂,太监汪直掌之。
1487年明宪宗成化二十三年　八月,宪宗死。九月,太子祐樘即位,是为孝宗。遣散传奉官两千余人。
1488年明孝宗弘治元年　　　鞑靼小王子遣使至京,自称大元可汗（达延汗）,从此屡与明通使。达延汗
　　　　　　　　　　　　　在位时统一漠北,蒙古复强。
1492年明孝宗弘治五年　　　改开中盐法,废盐商赴边纳粮,改在运司纳银,领盐引。
1505年明孝宗弘治十八年　　五月,孝宗死。太子厚照即位,是为武宗。
1506年明武宗正德元年　　　杨一清总制陕西、延绥、宁夏、甘肃。命刘瑾掌司礼监,大权尽归刘瑾。
1508年明武宗正德三年　　　置内行厂,由刘瑾领其事。
1510年明武宗正德五年　　　霸州文安人刘六、刘七起义,为明中叶规模最大的一次起义。
1518年明武宗正德十三年　　佛郎机使者至中国。
1519年明武宗正德十四年　　宁王宸濠反于南昌,南赣巡抚王守仁发兵征讨,克南昌。宸濠兵败被俘。
1521年明武宗正德十六年　　三月,武宗死。四月,武宗从弟厚熜即位,是为明世宗朱厚熜。大礼议起。
1524年明世宗嘉靖三年　　　定大礼议,群臣力争,下狱者一百数十人。
1542年明世宗嘉靖二十一年　宫婢杨金英等谋杀世宗未遂,史称嘉靖宫婢之变。
1544年明世宗嘉靖二十三年　严嵩升任首辅。
1549年明世宗嘉靖二十八年　海盗王直、陈东与倭连结,劫掠浙东,沿海倭患大炽。
1550年明世宗嘉靖二十九年　庚戌之变。俺答攻宣府,至通州,逼京师。
1551年明世宗嘉靖三十年　　应俺答请,开马市。
1555年明世宗嘉靖三十四年　以戚继光任参将调浙江,防倭。
1556年明世宗嘉靖三十五年　命胡宗宪总督沿海军务。
1563年明世宗嘉靖四十二年　巡抚谭纶率戚继光、俞大猷、刘显三将，大破倭寇，收复兴化，浙、闽一
　　　　　　　　　　　　　带倭寇渐平。
1566年明世宗嘉靖四十五年　十二月,世宗服丹中毒死。子载垕即位,是为穆宗。
1567年明穆宗隆庆元年　　　张居正入阁。李成梁御土蛮有功升副总兵,守辽阳。
1569年明穆宗隆庆三年　　　海瑞以右佥都御史巡抚应天,贪官污吏不敢作恶。戚继光任总兵官,镇守蓟
　　　　　　　　　　　　　州等地。
1570年明穆宗隆庆四年　　　冬,俺答孙把汉那吉降明。 应天巡抚海瑞疏浚吴淞江,浚白茆河,并抑制豪
　　　　　　　　　　　　　强,被劾离职。
1571年明穆宗隆庆五年　　　封俺答为顺义王,开互市。自此宣大以西平静无事。戚继光修成蓟镇长城,
　　　　　　　　　　　　　又调浙兵加强边军训练。
1572年明穆宗隆庆六年　　　五月,穆宗死。六月,太子翊钧即位,是为明神宗朱翊钧。张居正任首辅。
1573年明神宗万历元年　　　张居正请行“考成法”,以整顿吏治。
1578年明神宗万历六年　　　诏清丈天下田亩,限三年完成。 俺答汗尊乌斯藏喇嘛领袖索南嘉措为达赖
　　　　　　　　　　　　　喇嘛,是为达赖三世。张居正举潘季驯总理河漕。
1579年明神宗万历七年　　　诏毁天下书院,凡毁六十四所。
1581年明神宗万历九年　　　张居正进行赋役制度改革。全面推行一条鞭法。
1583年明神宗万历十一年　　爱新觉罗·努尔哈赤袭封为指挥使,起兵攻尼堪外兰。
1587年明神宗万历十五年　　明政府封索南嘉措为“朵只儿唱达赖喇嘛”。 海瑞死于南京右都御史任,
　　　　　　　　　　　　　人民为之罢市致哀。
1588年明神宗万历十六年　　努尔哈赤统一建州五部。
1590年明神宗万历十八年　　以大理评事雒于仁谏疏，神宗不欲外人得知，留中不发，自是章奏留中遂
　　　　　　　　　　　　　成为例。
1592年明神宗万历二十年　　宁夏之役起。二月,哱拜据城反,后命李如松讨平。朝鲜之役起。五月日本
　　　　　　　　　　　　　关白丰臣秀吉侵朝鲜。明兵赴援,大败。乃任李如松为防海御倭总兵官。
1593年明神宗万历二十一年　李如松收复平壤、开城，进攻王京，日军弃王京，退据釜山。明军撤主力
　　　　　　　　　　　　　回国。
1594年明神宗万历二十二年　吏部郎中顾宪成被责革职，遂回无锡修东林书院，与弟允成和高攀龙等讲
　　　　　　　　　　　　　学,讽议朝政评论人物,东林党议始于此。
1596年明神宗万历二十四年　遣宦官赴通州、天津征税,从此税使继矿使四出。
1597年明神宗万历二十五年　日本再侵朝鲜。
1598年明神宗万历二十六年　明军再次赴援。丰臣秀吉死,日军撤走。
1599年明神宗万历二十七年　遣宦官至各地征税、办矿。临清、沙市、武昌、汉阳等地民变。
1600年明神宗万历二十八年　播州杨应龙作乱多年,明军平乱,史称播州之役。 耶稣会教士利玛窦到京,
　　　　　　　　　　　　　神宗允许在京师建教堂传教。
1604年明神宗万历三十二年　发生“楚宗之乱”。宗室数百人大肆抢掠。
1615年明神宗万历四十三年　梃击案发,杀张差结案。努尔哈赤正式建立八旗制度。
1616年明神宗万历四十四年　后金天命元年正月,努尔哈赤在赫图阿拉称汗,国号金,史称后金。
1618年明神宗万历四十六年　后金天命三年,汗努尔哈赤以“七大恨”誓师征明,毁抚顺,拔清河堡。
1619年明神宗万历四十七年　后金天命四年，明经略杨镐率四路军攻后金，大败。萨尔浒之战，西路军
　　　　　　　　　　　　　被歼。后金灭叶赫,至是,海西女真扈伦四部均亡。
1620年明光宗泰昌元年　　　后金天命五年七月,神宗死。八月,太子常洛即位,是为光宗。光宗病,鸿胪
　　　　　　　　　　　　　寺丞李可灼进红丸,九月朔，光宗死。时人疑下毒致死，是为红丸案。 廷
　　　　　　　　　　　　　臣恐光宗选侍李氏操纵朝政，迫令迁宫，是为移宫案。皇长子由校即位，
　　　　　　　　　　　　　是为熹宗。
1621年明熹宗天启元年　　　后金天命六年，后金攻陷沈阳,又陷辽阳。后金迁都辽阳。
1622年明熹宗天启二年　　　后金天命七年，荷兰殖民者入侵台湾。白莲教首领徐鸿儒在山东起义，称
　　　　　　　　　　　　　中兴福烈帝。不久败死。
1623年明熹宗天启三年　　　后金天命八年，阉党顾秉谦、魏广微入阁。魏忠贤提督东厂。
1625年明熹宗天启五年　　　后金天命十年，魏忠贤兴大狱,捕杨涟、左光斗、魏大中等人,杨、左、魏
　　　　　　　　　　　　　受刑死。杀前辽东经略熊廷弼,罢孙承宗。命放弃关外各城。三月,后金迁
　　　　　　　　　　　　　都沈阳,是为盛京。
1626年明熹宗天启六年　　　后金天命十一年，苏州居民因反对滥捕东林党人，发生民变。后颜佩韦、
　　　　　　　　　　　　　杨念如等五人挺身投案被杀,葬于虎丘,称五人墓。八月努尔哈赤死。九月
　　　　　　　　　　　　　皇太极即位,是为清太宗皇太极。后金制严禁八旗奴仆逃亡“逃人法”
1627年明熹宗天启七年　　　后金天聪元年，皇太极攻宁远、锦州,被袁崇焕击退,时称宁锦大捷。八月
　　　　　　　　　　　　　熹宗死,弟信王由检即位,是为明思宗朱由检。十一月,宣布魏忠贤罪状,魏
　　　　　　　　　　　　　自缢死。
1628年明思宗崇祯元年　　　后金天聪二年，以袁崇焕为兵部尚书,总督蓟辽。陕西连旱,王嘉胤、高迎
　　　　　　　　　　　　　祥等起义,明末农民战争开始。 张溥、孙淳等联合几社、闻社、南社、匡
　　　　　　　　　　　　　社等结成复社。
1629年明思宗崇祯二年　　　后金天聪三年，后金大举攻明,袁崇焕入援。崇祯帝中后金反间计,将袁下
　　　　　　　　　　　　　狱。开历局,以徐光启监督。
1630年明思宗崇祯三年　　　后金天聪四年，李自成参加起义。张献忠起义于陕西米脂。
1633年明思宗崇祯六年　　　后金天聪七年冬,高迎祥、李自成、张献忠等渡黄河南下,进入豫西。
1635年明思宗崇祯八年　　　后金天聪九年，高迎祥、张献忠东进,破凤阳。明廷因战区扩大,命卢象升
　　　　　　　　　　　　　总督山、陕。张献忠率部西入陕西,与李自成合。
1636年明思宗崇祯九年　　　清崇德元年，高迎祥为孙传庭所败,被俘牺牲。李自成代为闯王。四月,皇
　　　　　　　　　　　　　太极即帝位,改国号为清。
1637年明思宗崇祯十年　　　清崇德二年，宋应星所著《天工开物》刊行。
1638年明思宗崇祯十一年　　清崇德三年，明廷推行招抚政策,张献忠据谷城受抚,但拒绝解甲。李自成
　　　　　　　　　　　　　屡为明军所败,兵力微弱,起义军入商雒山中。清多尔衮大举攻明。高阳失
　　　　　　　　　　　　　守,孙承宗殉难。卢象升奉命督天下兵。十二月,卢象升在巨鹿阵亡。清改
　　　　　　　　　　　　　蒙古衙门为理藩院。
1639年明思宗崇祯十二年　　清崇德四年五月,张献忠在谷城再起,破房山、保康。九月杨嗣昌出京督师
1640年明思宗崇祯十三年　　张献忠、罗汝才合兵攻四川,破绵州,逼成都。李自成重入河南。
1641年明思宗崇祯十四年　　清崇德六年，张献忠东进。正月,破明军于川东开县黄陵城。二月破襄阳,
　　　　　　　　　　　　　进破光州等地。是年,李自成攻入洛阳,杀明福王朱常洵。
1642年明思宗崇祯十五年　　清崇德七年，清军攻陷松山。
1643年明思宗崇祯十六年　　清崇德八年，李自成自称“奉天倡义文武大元帅”。八月,清太宗死,子福
　　　　　　　　　　　　　临即位,是为清世祖福临。以郑亲王济尔哈朗、亲王多尔衮辅政。九月,李
　　　　　　　　　　　　　自成进兵汝州,大败孙传庭。十月,破潼关。
1644年明思宗崇祯十七年　　清顺治元年正月,李自成陷西安,改西安为长安,号西京。并于西安称王,国
　　　　　　　　　　　　　号“大顺”。三月,李自成率大顺军攻占北京,明崇祯帝自缢死,明亡。
1644年清世祖顺治元年　　　四月,山海关之战,李自成败退,明山海关总兵吴三桂引清军入关。五月,多
　　　　　　　　　　　　　尔衮率清军入北京。九月,福临(顺治帝)入北京,十月,即帝位。 以多尔衮
　　　　　　　　　　　　　为叔父摄政王。遣豫亲王多铎西进潼关,英亲王阿济格由边外进,西击李自
　　　　　　　　　　　　　成军。五月,明福王朱由崧在南京即帝位,建立南明弘光政权。 十二月,颁
　　　　　　　　　　　　　圈地令。
1645年清世祖顺治二年　　　二月,遣多铎移师经略江南。 四月,清军破扬州,明督师史可法不屈遇害。
　　　　　　　　　　　　　五月,占南京,弘光政权覆灭。八月,攻占江阴,死难者十七万余人。重申剃
　　　　　　　　　　　　　发令,违者无赦。颁行汤若望制订的《时宪历》。 明鲁王朱以海在绍兴监
　　　　　　　　　　　　　国；唐王朱聿键在福州即帝位。江南抗清义军纷起。
1646年清世祖顺治三年　　　九月,明桂王朱由榔在肇庆监国后即帝位。 明郑芝龙降清,子郑成功不从,
　　　　　　　　　　　　　在海上起兵抗清。
1647年清世祖顺治四年　　　三月,制订《大清律》。
1650年清世祖顺治七年　　　十二月,多尔衮卒,福临亲政。
1653年清世祖顺治十年　　　册封达赖五世罗桑嘉措为：“西天大善自在佛所领天下释教普通瓦赤喇怛
　　　　　　　　　　　　　喇达赖喇嘛”,确定了达赖喇嘛的西藏佛教领袖地位。
1655年清世祖顺治十二年　　六月,于内十三衙门立铁牌,严禁太监干政。
1657年清世祖顺治十四年　　十月,编成《赋役全书》,颁行天下，顺天、江南发生科场案。
1661年清世祖顺治十八年　　正月,福临卒,玄烨即位。是为清圣祖玄烨,改元康熙。 以索尼、遏必隆、
　　　　　　　　　　　　　苏克萨哈、鳌拜等四大臣辅政。 十二月,吴三桂率清军入缅,俘朱由榔,旋
　　　　　　　　　　　　　杀之。南明政权最后覆灭。郑成功率军驱逐荷兰殖民者,收复台湾。
1667年清圣祖康熙六年　　　玄烨亲政。
1669年清圣祖康熙八年　　　禁传天主教。五月,清除鳌拜集团。
1673年清圣祖康熙十二年　　玄烨下令撤藩。十二月,吴三桂发动叛乱,耿精忠、尚之信等举兵响应。
1677年清圣祖康熙十六年　　选调翰林等官入乾清宫南书房当值。
1680年清圣祖康熙十九年　　朱三太子案发。
1681年清圣祖康熙二十年　　十一月,清军攻破昆明,吴世璠兵败自杀。三藩之乱平。
1682年清圣祖康熙二十一年　达赖五世死,第巴桑结嘉错匿丧不报长达十五年之久。
1683年清圣祖康熙二十二年　八月,郑克爽降清,台湾统一。
1684年清圣祖康熙二十三年　开放海禁。
1685年清圣祖康熙二十四年　四月,永停圈地。雅克萨之战。六月清军驱逐沙俄侵略者,收复雅克萨城
1686年清圣祖康熙二十五年　四月,设广州十三行。洋行制度由此始。
1689年清圣祖康熙二十八年　七月,中俄《尼布楚条约》签订,划分中俄东段边界。
1690年清圣祖康熙二十九年　玄烨亲征准噶尔。八月,清军与准噶尔军发生乌兰布通之战。
1691年清圣祖康熙三十年　　四月,玄烨与喀尔喀三部首领于多伦会盟。
1696年清圣祖康熙三十五年　五月,清军于昭莫多大败准噶尔军,史称昭莫多之战。
1697年清圣祖康熙三十六年　春，玄烨亲赴宁夏，命费扬古、马思哈分两路出兵进剿准噶尔残部，噶尔
　　　　　　　　　　　　　丹兵败仰药自尽（一说暴病而死）。
1703年清圣祖康熙四十二年　始在承德修建热河行宫（避暑山庄）。
1712年清圣祖康熙五十一年　始行“滋生人丁永不加赋”。玄烨派出图理琛使团探望土尔扈特部。
1713年清圣祖康熙五十二年　册封班禅五世罗桑意希为“班禅额尔德尼”,承认班禅的宗教地位。
1717年清圣祖康熙五十六年　准噶尔部策妄阿拉布坦派大策零敦多布领兵侵袭西藏。
1718年清圣祖康熙五十七年　九月,命皇十四子胤禵为抚远大将军,驻节西宁,指挥进藏平叛各路清军。
1720年清圣祖康熙五十九年　清军逐准部出西藏。
1722年清圣祖康熙六十一年　十一月,玄烨卒,胤禛继位,是为清世宗胤禛,改元雍正。
1723年清世宗雍正元年　　　八月,雍正帝秘密立储,诏令明年实行“摊丁入地”制度。青海和硕特蒙古
　　　　　　　　　　　　　贵族首领罗卜藏丹津叛乱。次年平定之。
1726年清世宗雍正四年　　　《古今图书集成》定稿。云贵总督鄂尔泰上疏请在西南地区实行改土归流
　　　　　　　　　　　　　中俄双方先后签订《布连斯奇条约》、《阿巴哈依图界约》、《色楞额界
　　　　　　　　　　　　　约》、《恰克图条约》。
1729年清世宗雍正七年　　　三月，命岳钟琪、傅尔丹分西、北两路出师征讨准噶尔噶尔丹策零。因西
　　　　　　　　　　　　　北用兵,设军机房,后改为军机处。
1730年清世宗雍正八年　　　迭兴文字狱。
1732年清世宗雍正十年　　　六月,喀尔喀亲王额附策棱大败准噶尔部于额尔德尼昭（光显寺）。
1735年清世宗雍正十三年　　八月,胤禛卒,弘历继位,是为清高宗弘历,改元乾隆。
1739年清高宗乾隆四年　　　二月,清廷同意以阿尔泰山划定喀尔喀部与准噶尔部的牧区界限。
1747年清高宗乾隆十二年　　大金川土司沙罗奔举兵反。清派重兵镇压。两年后平定。
1754年清高宗乾隆十九年　　三月,准噶尔部阿睦尔撒纳率部归降清廷。
1755年清高宗乾隆二十年　　阿睦尔撒纳又叛。
1757年清高宗乾隆二十二年　二月,清军攻准噶尔部。七月,阿睦尔撒纳逃往俄境。 大小和卓之乱起,清
　　　　　　　　　　　　　廷派兆惠率军进讨,两年后天山南北路皆平。
1761年清高宗乾隆二十六年　文字狱迭起。
1762年清高宗乾隆二十七年　设伊犁将军,“总统新疆南北两路事务”。
1765年清高宗乾隆三十年　　二月,乌什维族起义。
1771年清高宗乾隆三十六年　土尔扈特部在首领渥巴锡率领下,长途跋涉,从沙俄重返祖国。 九月,渥巴
　　　　　　　　　　　　　锡等在热河行宫朝见弘历。大金川土司索诺木与小金川土司僧格桑再次发
　　　　　　　　　　　　　动反清斗争,清廷命温福等往攻大金川,五年后平定。
1773年清高宗乾隆三十八年　开《四库全书》馆。
1774年清高宗乾隆三十九年　九月,山东寿张民王伦起义。
1776年清高宗乾隆四十一年　正月,大金川索诺木出降,大小金川之役结束。
1780年清高宗乾隆四十五年　七月,班禅六世由后藏入京,到热河行宫祝贺乾隆帝七十寿辰；十一月在北
　　　　　　　　　　　　　京西黄寺圆寂。
1781年清高宗乾隆四十六年　正月,甘肃循化苏四十三领导撒拉族人民起义反清,失败后全部壮烈牺牲
1782年清高宗乾隆四十七年　第一部《四库全书》修成。
1784年清高宗乾隆四十九年　四月,甘肃新教回民田五起义。美国商船“中国皇后号”从纽约出发,绕道
　　　　　　　　　　　　　非洲好望角,驶抵广州。
1786年清高宗乾隆五十一年　林爽文起义。 台湾爆发天地会领袖林爽文领导的汉族、高山族农民起义,
　　　　　　　　　　　　　两年后失败。
1788年清高宗乾隆五十三年　八月,廓尔喀入侵后藏。
1791年清高宗乾隆五十六年　廓尔喀再次入侵,进犯日喀则,洗劫扎什伦布寺；十一月派福康安调兵入藏
　　　　　　　　　　　　　迎击。
1792年清高宗乾隆五十七年　乾隆帝定金瓶掣签决定达赖、班禅转世灵童之制。
1793年清高宗乾隆五十八年　颁布《钦定西藏章程》。六月,英国马戛尔尼使团到达大沽；八月,乾隆帝
　　　　　　　　　　　　　在热河行宫接见英国使节。
1795年清高宗乾隆六十年　　九月,立皇十五子颙琰为皇太子,定明年继承皇位,改元嘉庆。
1796年清仁宗嘉庆元年　　　正月,举行授受大典,颙琰即位,尊弘历为太上皇帝。 川、楚、陕、甘、豫
　　　　　　　　　　　　　五省白莲教起义爆发,九年后失败。
1799年清仁宗嘉庆四年　　　正月,弘历卒,颙琰亲政。处死大学士和珅,籍没家产。
1813年清仁宗嘉庆十八年　　九月,天理教起义。林清率领的起义军攻入紫禁城,旋即失败。
1820年清仁宗嘉庆二十五年　七月,颙琰卒,旻宁继位,改元道光。 大和卓之孙张格尔在浩罕封建统治者
　　　　　　　　　　　　　与英国殖民者支持下,潜入南疆发动叛乱。
1821年清宣宗道光元年　　　清廷重申禁烟令,严禁在澳门、黄埔囤放和售卖鸦片。
1827年清宣宗道光七年　　　张格尔叛乱被平定。
1838年清宣宗道光十八年　　十一月,命林则徐为钦差大臣,前往广州办理禁烟事宜。
1839年清宣宗道光十九年　　四月二十二（6月3日）,林则徐在虎门海滩销毁收缴的鸦片。
1840年清宣宗道光二十年　　鸦片战争爆发。清廷命琦善为钦差大臣赴广州与英谈判。林则徐被革职。
　　　　　　　　　　　　　十二月（1841年 1月）,英军攻陷虎门外沙角、大角炮台。
1841年清宣宗道光二十一年　一月,清廷下诏宣战。二月,英军攻陷虎门炮台。四月,英军攻击广州城,主
　　　　　　　　　　　　　持广东军务的奕山向英军乞和,签订《广州和约》,七月以后,英舰队北犯,
　　　　　　　　　　　　　攻陷厦门、镇海、宁波。
1842年清宣宗道光二十二年　五月,英军攻陷吴淞炮台,英国舰队进入长江,六月,攻陷镇江,七月,进抵南
　　　　　　　　　　　　　京江面,七月二十四(8月29日)清廷被迫签订《江宁条约》(《南京条约》)
　　　　　　　　　　　　　十二月,魏源著《海国图志》五十卷。
1843年清宣宗道光二十三年　八月,中英在虎门签订《五口通商附粘善后条款》（《虎门条约》）。
1844年清宣宗道光二十四年　先后签订中美《望厦条约》、中法《黄埔条约》。
1845年清宣宗道光二十五年　十一月,英国驻沪领事与上海道台订立《上海租地章程》,是为外国侵略者
　　　　　　　　　　　　　在中国设立租界的开始。
1849年清宣宗道光二十九年　一月，英国香港总督文翰带兵强入广州城，广州社学率众十万余人反对，
　　　　　　　　　　　　　文翰被迫放弃入城要求。
1850年清宣宗道光三十年　　一月,旻宁卒,奕詝继位,改元咸丰。十二月初十(1851年1月11日)太平天国
　　　　　　　　　　　　　金田起义开始。
1851年清文宗咸丰元年　　　闰八月,太平军克永安；十月,封王建制。
1852年清文宗咸丰二年　　　二月,太平军自永安突围,大败清军向荣、乌兰泰部,四月,破全州；十一月
　　　　　　　　　　　　　占汉阳、汉口；十二月攻克武昌。清廷命在籍礼部侍郎曾国藩帮办湖南团
　　　　　　　　　　　　　练。捻军张乐行在安徽蒙城雉河集起义。
1853年清文宗咸丰三年　　　二月,太平军沿长江东下,占领南京,定为首都,改称天京,四月,派林凤祥、
　　　　　　　　　　　　　李开芳率军北伐,突破黄河天险。九月直抵静海；同时,派胡以晃、赖汉英
　　　　　　　　　　　　　率军溯江西征。 清军在天京城东孝陵卫建立江南大营,在扬州建立江北大
　　　　　　　　　　　　　营,包围天京。八月,上海小刀会首领刘丽川起义,两年后失败。冬,太平天
　　　　　　　　　　　　　国颁布《天朝田亩制度》。
1854年清文宗咸丰四年　　　十二月,太平军在江西湖口大败湘军水师。
1855年清文宗咸丰五年　　　太平军北伐失败,主将林凤祥、李开芳牺牲。各路捻军会集雉河集,推张乐
　　　　　　　　　　　　　行为盟主。贵州苗民起义,十七年后失败。
1856年清文宗咸丰六年　　　二月,太平军大败江北营统帅托明阿部,五月攻破江南大营,向荣自杀,八月
　　　　　　　　　　　　　天京事变,韦昌辉诛杀东王杨秀清,十月被处死。石达开回天京提理政务。
　　　　　　　　　　　　　云南回民起义,攻占大理,建立政权,十六年后失败。英国借口亚罗号事件,
　　　　　　　　　　　　　挑起第二次鸦片战争。
1857年清文宗咸丰七年　　　五月,石达开受洪秀全猜忌,率十万众自天京出走。十一月,英法结成联军,
　　　　　　　　　　　　　占领广州。
1858年清文宗咸丰八年　　　四月,英法联军攻陷大沽炮台。沙俄东西伯利亚总督穆拉维约夫,胁迫清黑
　　　　　　　　　　　　　龙江将军奕山签订《瑷珲条约》。五月俄、美、英、法逼迫清廷相继签订
　　　　　　　　　　　　　《天津条约》。八月陈玉成等再破清军江北大营,十月,太平军在安徽三河
　　　　　　　　　　　　　镇歼灭湘军精锐李续宾部。内蒙古伊克昭盟乌审旗蒙古族贫苦牧民发动独
　　　　　　　　　　　　　贵龙运动,反对封建压迫。
1859年清文宗咸丰九年　　　三月,洪秀全族弟洪仁玕来天京辅政,封干王。 是年冬,太平天国颁布洪仁
　　　　　　　　　　　　　玕所著《资政新篇》。 四月,科尔沁亲王僧格林沁在大沽挫败来犯的英法
　　　　　　　　　　　　　舰队。
1860年清文宗咸丰十年　　　三月，太平军再破江南大营,并东占苏、常，建苏福省。 美国人华尔组成
　　　　　　　　　　　　　“洋枪队”,协助清廷镇压太平军。六月英法联军在北塘登陆,占领天津；
　　　　　　　　　　　　　八月进攻通州城西八里桥,奕詝逃往热河；英法联军攻陷北京,抢掠、焚毁
　　　　　　　　　　　　　圆明园；九月,恭亲王奕訢与英、法、俄分别签订《北京条约》。十二月,
　　　　　　　　　　　　　清廷设立总理各国事务衙门。
1861年清文宗咸丰十一年　　七月,奕詝卒,九月,慈禧发动政变,逮捕载垣、端华、肃顺等赞襄王大臣。
　　　　　　　　　　　　　载淳即皇帝位,改元同治。慈禧、慈安两太后垂帘听政,史称辛酉政变。曾
　　　　　　　　　　　　　国藩创办安庆内军械所,后李鸿章在上海设立江南制造总局,清代洋务运动
　　　　　　　　　　　　　自此始。
1862年清穆宗同治元年　　　正式设立同文馆。 曾国荃督湘军进逼天京,扎营雨花台；左宗棠部湘军援
　　　　　　　　　　　　　浙江,李鸿章部淮军援上海,图苏、常,天京腹背受敌。陕甘回民起义。
1863年清穆宗同治二年　　　四月,石达开在四川大渡河紫打地兵败自投清营,被杀。
1864年清穆宗同治三年　　　四月,洪秀全病逝,幼主洪天贵福即位。六月,天京为清军攻陷,洪天贵福突
　　　　　　　　　　　　　围后在江西南昌遇害。太平天国起义失败。捻军和太平军遵王赖文光部联
　　　　　　　　　　　　　合,举赖文光为领袖。
1865年清穆宗同治四年　　　捻军在山东菏泽高楼寨击僧格林沁，歼全军七千余人。清廷急调曾国藩为
　　　　　　　　　　　　　钦差大臣,督湘淮军攻捻。中亚浩罕汗国军事头目阿古柏侵入新疆。
1866年清穆宗同治五年　　　李鸿章接曾国藩任钦差大臣,督师“剿捻”。 捻军遵王赖文光、鲁王任化
　　　　　　　　　　　　　邦等率部留在中原地区活动,称东捻军。 梁王张宗禹、幼沃王张禹爵等率
　　　　　　　　　　　　　部进军西北,往联回众,称西捻军。左宗棠在福建马尾设立福州船政局；后
　　　　　　　　　　　　　调任陕甘总督,镇压西捻军和西北回民起义。
1867年清穆宗同治六年　　　阿古柏在新疆建立所谓“哲德沙尔汗国”政权,自立为汗。
1868年清穆宗同治七年　　　六月，蒲安臣在华盛顿代表清政府与美国订立《蒲安臣条约》。东西捻军
　　　　　　　　　　　　　相继覆没。
1870年清穆宗同治九年　　　五月，天津教案发生。直隶、江西、福建、广东、四川等省相继爆发反洋
　　　　　　　　　　　　　教斗争。阿古柏攻占乌鲁木齐,天山南北路部分地区为其占据。
1871年清穆宗同治十年　　　沙俄出兵强占新疆伊犁地区。
1872年清穆宗同治十一年　　李鸿章在上海创办轮船招商局，侨商陈启源在广东南海县创办继昌隆缫丝
　　　　　　　　　　　　　局，中国民族资本主义近代工业开始出现。容闳等奉命率一批幼童三十名
　　　　　　　　　　　　　到美国留学,是为近代第一批留学生。
1873年清穆宗同治十二年　　左宗棠出兵河西走廊,占领肃州,陕甘回民起义失败。
1874年清穆宗同治十三年　　十二月,载淳卒,载湉继位,是为清德宗载湉,改元光绪。慈禧太后再度垂帘
　　　　　　　　　　　　　听政。
1875年清德宗光绪元年　　　清廷任命左宗棠为钦差大臣,督办新疆军务。英国入侵云南,发生“马嘉理
　　　　　　　　　　　　　事件”。七月,清廷以兵部侍郎郭嵩焘任出使英国钦差大臣,为中国正式派
　　　　　　　　　　　　　遣驻外使节的开始。
1876年清德宗光绪二年　　　左宗棠出师讨伐阿古柏,收复乌鲁木齐,天山北部平定。英国以“马嘉理事
　　　　　　　　　　　　　件”为借口,迫使清政府与之订立《烟台条约》。
1877年清德宗光绪三年　　　春，清军进入南疆，阿古柏在库尔勒服毒死，清军收复除沙俄侵占的伊犁
　　　　　　　　　　　　　地区以外的全部新疆国土。李鸿章、唐廷枢筹建开平矿务局。
1880年清德宗光绪六年　　　左宗棠创办的兰州机器织呢局开工投产；李鸿章奏办天津北洋水师学堂、
　　　　　　　　　　　　　南北洋电报。
1881年清德宗光绪七年　　　正月,曾纪泽与沙俄签订《中俄改订条约》。
1883年清德宗光绪九年　　　中法战争爆发。法军占领河内、南定，越南国王请刘永福所部黑旗军助越
　　　　　　　　　　　　　抗法。四月，两军在河内城西的纸桥激战，大败法军，击毙法军司令李维
　　　　　　　　　　　　　业中校。
1884年清德宗光绪十年　　　五月，法国派遣远东舰队司令孤拔率舰队侵入福建马尾，福州水师覆没。
　　　　　　　　　　　　　七月,清廷下诏对法宣战。法国舰队占领台湾基隆炮台,封锁台湾海峡。
　　　　　　　　　　　　　新疆改建行省。
1885年清德宗光绪十一年　　镇南关──凉山大捷。四月，李鸿章和法国公使巴德诺在天津签订《中法
　　　　　　　　　　　　　会订越南条约》(即《中法新约》)。中法战争结束。台湾改建行省
1886年清德宗光绪十二年　　英军由锡金侵入西藏。
1888年清德宗光绪十四年　　十月，康有为第一次向皇帝上书请求变法，未达。北洋海军建成，以丁汝
　　　　　　　　　　　　　昌为提督,林泰曾、刘步蟾为左右翼总兵,拥有舰船二十五艘,四万余吨
1889年清德宗光绪十五年　　二月,光绪帝载湉亲政。十一月,李鸿章创办的上海机器织布局投产。
1890年清德宗光绪十六年　　张之洞在汉阳兴建铁厂。
1894年清德宗光绪二十年　　中日甲午战争爆发。六月，日本海军在朝鲜牙山口外丰岛海面袭击中国运
　　　　　　　　　　　　　兵船，同时出动陆军进攻驻牙山附近成欢驿的清军。七月初一(八月一日)
　　　　　　　　　　　　　中日两国同时宣战。八月十六，日军进攻朝鲜平壤，清军败绩，总兵左宝
　　　　　　　　　　　　　贵壮烈牺牲。两日后，北洋海军与日舰队在黄海激战，“致远”舰管带邓
　　　　　　　　　　　　　世昌殉国。九月，日军渡鸭绿江攻入中国境内。十月，占大连、旅顺。十
　　　　　　　　　　　　　二月，日军在山东半岛荣成湾龙须岛登陆。孙中山在檀香山创立兴中会，
　　　　　　　　　　　　　提出“驱逐鞑虏,恢复中华,创立合众政府”的革命纲领。
1895年清德宗光绪二十一年　一月，日军攻占威海卫，北洋海军覆没，丁汝昌、刘步蟾自杀殉国。三月
　　　　　　　　　　　　　二十三日,李鸿章与日本政府签订《马关条约》,把辽东半岛和台湾全岛及
　　　　　　　　　　　　　所有附属各岛屿(包括澎湖列岛)割让给日本。俄、德、法三国照会日本，
　　　　　　　　　　　　　劝告放弃辽东半岛，日本被迫接受，清政府以银三千万两赎回，史称三国
　　　　　　　　　　　　　干涉还辽。康有为联合十八省会试举人一千三百余人“公车上书”。是年
　　　　　　　　　　　　　起，至光绪二十四年，直隶、山东、河南、江苏、安徽、浙江、福建、湖
　　　　　　　　　　　　　南、湖北、广东、广西、四川等十余省先后发生群众抗租、抗税、抢米风
　　　　　　　　　　　　　潮。
1896年清德宗光绪二十二年　四月,李鸿章与沙俄代表签订《中俄密约》。
1897年清德宗光绪二十三年　德国武装占领胶州湾；沙俄出兵强占旅大。
1898年清德宗光绪二十四年　四月，与英国签订关于香港对岸九龙半岛以九十九年为期的租借条约。四
　　　　　　　　　　　　　月二十三日，光绪帝下“明定国是”诏书，戊戌变法开始。八月初六(9月
　　　　　　　　　　　　　21日)，慈禧幽禁光绪帝于瀛台,重新“临朝训政”；康有为、梁启超逃亡
　　　　　　　　　　　　　日本，谭嗣同、林旭、刘光第等六人遇害。百日维新失败。山东冠县义和
　　　　　　　　　　　　　拳首举义旗。
1899年清德宗光绪二十五年　山东义和团朱红灯部在平原县起义。八月美国国务卿海约翰先后照会英、
　　　　　　　　　　　　　俄、日、意、法、德诸国,提出在中国实行“门户开放”政策。 张謇筹办
　　　　　　　　　　　　　的南通大生纱厂建成投产。
1900年清德宗光绪二十六年　义和团进入京津地区。驻京各国公使以“保护使馆”为名调集军队四百余
　　　　　　　　　　　　　人到达北京。各国海军舰艇开到大沽口。由英国海军上将西摩尔统率的八
　　　　　　　　　　　　　国联军进犯北京，遭义和团和爱国清军阻击败回天津。义和团猛攻北京东
　　　　　　　　　　　　　交民巷使馆区和西什库教堂。五月二十五日，清廷发出宣战诏书。八国联
　　　　　　　　　　　　　军占领大沽炮台后攻陷天津，七月二十，北京陷落。慈禧挟光绪帝仓惶逃
　　　　　　　　　　　　　走。东南互保。刘坤一、张之洞等与驻沪各国领事商定《东南互保约款》
　　　　　　　　　　　　　唐才常组织自立军起兵“勤王”，事败被杀。沙俄制造海兰泡与江东六十
　　　　　　　　　　　　　四屯惨案,并派侵略军十余万人大举入侵东北。十二月,慈禧在西安下诏宣
　　　　　　　　　　　　　布“变法”。
1901年清德宗光绪二十七年　七月以庆亲王奕劻、李鸿章为全权大臣与俄、英、美、日、德、法、意、
　　　　　　　　　　　　　奥、比、西、荷十一国公使签订《辛丑条约》。
1902年清德宗光绪二十八年　英国再次入侵西藏。一月，梁启超在日本横滨创办《新民丛报》，鼓吹保
　　　　　　　　　　　　　皇。三月,中俄签订《交收东三省条约》。
1903年清德宗光绪二十九年　拒俄事件发生。闰五月，《苏报》案发生，章炳麟、邹容被捕系于租界西
　　　　　　　　　　　　　牢。十二月，日俄战争爆发，清政府宣布严守“局外中立”。清政府成立
　　　　　　　　　　　　　练兵处、商部。黄兴、宋教仁等组织革命团体华兴会于长沙。
1904年清德宗光绪三十年　　英军攻陷拉萨，达赖十三世出走青海。蔡元培、陶成章等在上海组织革命
　　　　　　　　　　　　　团体光复会。
1905年清德宗光绪三十一年　废除科举考试制度。发生抵制美货运动。同盟会在东京召开成立大会，通
　　　　　　　　　　　　　过会章，选举孙中山为总理，机关报《民报》创刊。吴樾在前门车站炸出
　　　　　　　　　　　　　洋考察宪政的载泽等五大臣,炸伤载泽、绍英,吴樾死难。旋改派尚其亨、
　　　　　　　　　　　　　李盛铎会同载泽、戴鸿慈、端方前往各国考察政治。
1906年清德宗光绪三十二年　七月，清廷发布谕旨，宣布“预备仿行宪政”（预备立宪）。张謇、郑孝
　　　　　　　　　　　　　胥、汤寿潜等在上海组织“预备立宪公会”。萍浏醴起义,不久失败。
1907年清德宗光绪三十三年　八月，清廷发布上谕，设立资政院；九月，令各省设咨议局。同盟会发动
　　　　　　　　　　　　　一系列起义，均遭失败。徐锡麟在安庆刺杀安徽巡抚恩铭，发动起义，事
　　　　　　　　　　　　　败牺牲。秋瑾在绍兴准备响应徐锡麟起义,事泄,英勇就义。
1908年清德宗光绪三十四年　清廷宣布预备立宪以九年为期，颁布《钦定宪法大纲》。十月二十一日，
　　　　　　　　　　　　　载湉卒,溥仪继位,改元宣统,由摄政王载沣监国。次日,慈禧卒。
1909年清宣统元年　　　　　十六省咨议局相继成立,派代表到北京请愿,请速开国会。
1910年清宣统二年　　　　　发生国会请愿运动。清廷宣布将原定九年的预备立宪期缩短为三年。资政
　　　　　　　　　　　　　院开幕。光复会在东京成立总部，推章炳麟、陶成章为正副会长。广州新
　　　　　　　　　　　　　军起义失败。汪精卫等谋炸摄政王载沣未成。
1911年清宣统三年　　　　　三月，广州起义失败（黄花岗之役）。四月，以奕劻为内阁总理大臣，组
　　　　　　　　　　　　　成皇族内阁。四川保路运动爆发。七月,“成都血案”发生,四川保路同志
　　　　　　　　　　　　　军举行武装起义。辛亥革命。八月十九日（10月10日），武昌起义爆发。
　　　　　　　　　　　　　十一月,各省代表会议在南京举行,选举孙中山为临时大总统。


1912年中华民国元年

　　　　　　　1月1日　　　南京临时政府成立。孙中山就任临时大总统,定国号为中华民国。
　　　　　　　1月28日　　 南京临时参议院成立。林森为议长。
　　　　　　　2月12日　　 清帝溥仪宣布退位,清王朝灭亡。
　　　　　　　2月13日　　 袁世凯通电赞成共和，孙中山向临时参议院提出辞职，15日参议院选举袁
　　　　　　　　　　　 　 世凯为临时大总统。
　　　　　　　3月10日　　 袁世凯在北京就任临时大总统。
　　　　　　　3月11日　　 孙中山在南京公布《中华民国临时约法》。
　　　　　　　3月30日　　 唐绍仪内阁成立。
　　　　　　　4月2日　 　 临时参议院议决临时政府迁往北京。
　　　　　　　5月9日　 　 共和党成立。
　　　　　　　8月25日　　 国民党成立。
　　　　　　　8月27日　　 民主党成立。
　　　　　　　9月3日　 　 教育部公布壬子学制。 沙俄策动外蒙古王公贵族宣布“独立”。
　　　　　　　11月7日　　 北京政府声明不予承认。是年，上海福新面粉公司第一厂成立，至1919年
　　　　　　　　　　　 　 共发展到八个厂，为华商最大面粉公司。白朗起义。
　　　　　　　　　　　 　 是年,河南宝丰人白朗在故里组织农民起义。

1913年中华民国二年

　　　　　　　1月　　　　 津浦铁路全线通车。
　　　　　　　3月　　　　 袁世凯派人暗杀宋教仁。
　　　　　　　4月　　　　 中华民国第一届国会成立。
　　　　　　　4月26日　　 北京政府与五国银行团签订《善后借款合同》。
　　　　　　　5月29日　　 进步党成立。
　　　　　　　7月　　　　 李烈钧在江西湖口举兵讨袁,“二次革命”爆发。熊希龄内阁成立。
　　　　　　　9月1日　　　张勋攻陷南京,“二次革命”失败。孙中山流亡日本。
　　　　　　　10月6日　　 袁世凯威迫国会选其为正式总统。
　　　　　　　11月4日　　 袁世凯下令解散国民党,并撤销国民党籍国会议员。

1914年中华民国三年

　　　　　　　1月10日　　 袁世凯命令解散国会。
　　　　　　　2月28日　　 袁世凯下令解散各省省议会。
　　　　　　　5月1日　　　袁世凯废除《中华民国临时约法》,公布《中华民国约法》。
　　　　　　　6月　　　　 参议院成立。
　　　　　　　7月8日　　　孙中山在日本成立中华革命党。
　　　　　　　8月　　　　 第一次世界大战爆发。中国宣布在欧战中中立。
　　　　　　　9月2日　　　日本借口对德宣战,派兵强行在山东半岛龙口登陆。

1915年中华民国四年

　　　　　　　1月18日　　 日本提出灭亡中国的“二十一条”要求。
　　　　　　　3月　　　　 日军侵占奉天省城沈阳。
　　　　　　　6月7日　　　《中俄蒙协约》签字。库伦活佛宣告取消外蒙古独立。
　　　　　　　8月　　　　 杨度、孙毓筠等组织筹安会。
　　　　　　　9月15日　　 陈独秀主编的《青年》杂志创刊,次年改为《新青年》。
　　　　　　　12月12日　　袁世凯恢复帝制,改国号为“中华帝国”,以明年为洪宪元年。
　　　　　　　12月25日　　蔡锷通电宣布云南独立,组织护国军讨袁,护国战争爆发。孙中山发表《讨
　　　　　　　　　　　　　袁宣言》。

1916年中华民国五年

　　　　　　　1月1日　　　云南成立都督府,唐继尧为都督。
　　　　　　　1月22日　　 《民国日报》在上海创刊。
　　　　　　　1月27日　　 贵州宣布独立。
　　　　　　　2月18日　　 中华革命党在武昌、长沙起事失败。革命党人蔡济民等于武昌两湖策动马
　　　　　　　　　　　　　队起义失败;2月21日革命党人杨王鹏等，率百余人去长沙袭击将军署及警
　　　　　　　　　　　　　署,失败,杨等十余人被捕遇害。
　　　　　　　3月15日　　 广西宣布独立。
　　　　　　　3月22日　　 袁世凯下令撤销帝制。
　　　　　　　4月6日　　　广东宣布独立；12日浙江宣布独立。
　　　　　　　5月9日　　　孙中山发表《第二次讨袁宣言》。陕西、四川、湖南独立。
　　　　　　　6月6日　　　袁世凯死,黎元洪继任大总统。黎元洪令恢复《临时约法》,并任段祺瑞为
　　　　　　　　　　　　　国务总理。
　　　　　　　7月6日　　　黎元洪令改各省军务长官为督军,民政长官为省长。
　　　　　　　8月1日　　　国会复会。10月30日,选举冯国璋为副总统。
　　　　　　　12月26日　　蔡元培被任命为国立北京大学校长。
　　　　　　　　　　　　　上海申新纺织公司创办，后扩大为数厂，成为民族资本最重要的纺织公司

1917年中华民国六年

　　　　　　　7月1日　　　张勋复辟。由张勋一手策划，拥护清朝废帝溥仪在中国北京复辟；前后历
　　　　　　　　　　　　　时仅12天，便在全国的声讨之中结束。因发生在丁巳年，亦称丁巳复辟。

　　　　　　　6月　　　　 黎元洪召张勋进京共商国事,张勋率军自徐州抵北京,国会第二次被解散。
　　　　　　　7月　　　　 张勋拥清废帝溥仪复辟。段祺瑞组“讨逆军”进入北京，驱逐张勋，复任
　　　　　　　　　　　　　国务总理。黎元洪通电去职。
　　　　　　　7月17日　　 孙中山乘军舰由沪抵穗,倡导护法。
　　　　　　　8月　　　　 冯国璋抵京就任代理大总统。
　　　　　　　9月　　　　 广州非常国会，选举孙中山为中华民国军政府海陆军大元帅，护法军政府
　　　　　　　　　　　　　成立。
　　　　　　　10月　　　　护法战争开始,南北两军在湖南衡阳一带激战。
　　　　　　　8月14日　　 北京政府对德、奥两国宣战，参加第一次世界大战。日本向段祺瑞政府提
　　　　　　　　　　　　　供“西原借款”。

1918年中华民国七年

　　　　　　　　　　　　　苏俄政府公告废除中俄不平等条约。
　　　　　　　3月　　　　 安福俱乐部成立。
　　　　　　　8月　　　　 冯国璋通电辞总统职。
　　　　　　　8月12日　　 安福国会在北京开幕。
　　　　　　　9月4日　　　选举徐世昌为大总统。
　　　　　　　11月11日　　第一次世界大战结束。北京政府、广州军政府，先后发布停战令，南北战
　　　　　　　　　　　　　争暂停。

1919年中华民国八年

　　　　　　　1月　　　　 巴黎和会召开，中国代表在和会上提出取消“二十一条”、归还山东、取
　　　　　　　　　　　　　消列强在华特权等要求。
　　　　　　　2月　　　　 北京政府和广州军政府代表在上海举行和平谈判。
　　　　　　　4月　　　　 山东各界十万余人，开国民请愿大会，要求废除中日密约，归还青岛及山
　　　　　　　　　　　　　东路矿。
　　　　　　　4 月29日　　巴黎和会决定将德国在山东权利让于日本。五四运动爆发。
　　　　　　　6 月28日　　中国代表拒签对德和约。
　　　　　　　9月16日　　 周恩来等组织觉悟社。
　　　　　　　10月　　　　中华革命党改组为中国国民党。

1920年中华民国九年

　　　　　　　4月9日　　　曹锟在保定召集直系五督和奉系三督组成反皖八省联盟。
　　　　　　　6月29日　　 中国加入国际联盟。
　　　　　　　7月　　　　 直皖战争爆发。　第一次粤桂战争爆发。
　　　　　　　8月　　　　 张作霖、曹锟控制北京政府，以靳云鹏为国务总理。
　　　　　　　　　　　　　上海共产主义小组成立。
　　　　　　　10月　　　　粤军克复广州。　北京共产主义小组成立。
　　　　　　　11月　　　　湘军司令谭延闿宣布湖南自治。
　　　　　　　11月29日　　孙中山在广州重组军政府。

1921年中华民国十年

　　　　　　　5月　　　　 长辛店铁路工人俱乐部成立。
　　　　　　　5月5日　　　孙中山就任中华民国非常大总统。
　　　　　　　6月　　　　 第二次粤桂战争爆发。
　　　　　　　7月　　　　 中国共产党成立。　湘鄂战争爆发。
　　　　　　　8月　　　　 中国劳动组合书记部成立。
　　　　　　　11月12日　　华盛顿会议开幕。
　　　　　　　12月　　　　孙中山抵桂林,设大本营准备北伐。孙中山会见第三国际代表马林。

1922年中华民国十一年

　　　　　　　1月12日　　 香港海员大罢工。
　　　　　　　4月29日　　 第一次直奉战争爆发。
　　　　　　　5月　　　　 第一次全国劳动大会在广州召开。
　　　　　　　　　　　　　中国社会主义青年团成立。　　陈炯明叛变
　　　　　　　7月16～23日 中国共产党第二次全国代表大会在上海召开。
　　　　　　　9月　　　　 安源路矿工人大罢工。
　　　　　　　10月　　　　开滦煤矿工人大罢工。
　　　　　　　11月1日　　 壬戌学制公布。

1923年中华民国十二年

　　　　　　　1月1日　　　孙中山发表《中国国民党宣言》。
　　　　　　　　　　　　　广东海丰县总农会成立,广东、湖南等地农民运动兴起。
　　　　　　　2月　　　　 京汉铁路工人大罢工。
　　　　　　　　　　　　　孙中山抵广州设大元帅府,以大元帅名义统率军政。
　　　　　　　3月　　　　 北京政府外交部照会声明取消中日条约及换文,即“二十一条”。
　　　　　　　4月　　　　 北京政府代表王宠惠与孙中山驻沪代表胡汉民洽谈统一问题。
　　　　　　　　　　　　　中国共产党第三次全国代表大会在广州召开。
　　　　　　　　　　　　　黎元洪被迫离职,国务院宣告摄行大总统职权。
　　　　　　　10月5日　　 曹锟以贿赂当选总统。各方一致声讨。
　　　　　　　　　　　　　孙中山令组织国民党临时中央执行委员会,进行改组事宜。
　　　　　　　11月12日　　《中国国民党改组宣言》发表。
　　　　　　　12月2日　　 “中国国家主义青年团”在巴黎建立,1929年改名为“中国青年党”。

1924年中华民国十三年

　　　　　　　1月20～30日 中国国民党第一次全国代表大会在广州召开。
　　　　　　　2月7日　　　全国铁路总工会成立。
　　　　　　　5月　　　　 黄埔军校建立，孙中山兼任军校总理，蒋介石任校长。
　　　　　　　7月　　　　 广州农民运动讲习所创办。
　　　　　　　9月3日　　　江浙军阀战争爆发。第二次直奉战争爆发。
　　　　　　　10月　　　　广州商团叛乱。　冯玉祥发动北京政变。　国民军组成
　　　　　　　11月　　　　冯玉祥驱逐溥仪出宫。孙中山应冯玉祥电邀北上。24日临时执政府成立。

1925年中华民国十四年

　　　　　　　1月11～22日 中国共产党第四次全国代表大会在上海召开。
　　　　　　　2月　　　　 广东革命政府举行第一次东征陈炯明。　善后会议召开。
　　　　　　　3月12日　　 孙中山在北京逝世,留下国事、家事遗嘱和致苏俄遗书。
　　　　　　　　　　　　　上海发生“五卅”惨案。6月,上海总工会成立。
　　　　　　　19日　　　　省港大罢工爆发,23日发生“沙基惨案”。
　　　　　　　7月　　　　 中华民国国民政府成立。　国民革命军组成。
　　　　　　　10月1日　　 国民革命军开始第二次东征。　中国致公党成立。　浙奉战争爆发。
　　　　　　　11月　　　　西山会议派形成。

1926年中华民国十五年

　　　　　　　1月　　　　 冯玉祥、张作霖战争爆发。
　　　　　　　1～19日　　 中国国民党第二次全国代表大会在广州召开。
　　　　　　　3月18日　　 北京发生“三·一八”惨案。　广州发生“中山舰事件”
　　　　　　　4月　　　　 段祺瑞临时执政下野,胡惟德摄行临时执政权。
　　　　　　　　　　　　　第一次全国农民代表大会召开。
　　　　　　　　　　　　　中国国民党二届二中全会通过“整理党务案”。
　　　　　　　7月　　　　 蒋介石就任国民革命军总司令，国民革命军出师北伐。
　　　　　　　9月　　　　 冯玉祥所部国民军举行五原誓师。
　　　　　　　10月10日　　国民革命军克武昌。
　　　　　　　11月　　　　占领九江、南昌。　湖南、湖北农民运动爆发。

1927年中华民国十六年

　　　　　　　1月　　　　 国民政府定都武汉。　汉口、九江民众收回英租界。
　　　　　　　3月　　　　 上海工人第三次武装起义胜利。
　　　　　　　3月24日　　 国民革命军克复南京。南京惨案发生。
　　　　　　　4月　　　　 国民党中央监察委员会决定实行反共清党。
　　　　　　　　　　　　　12日，蒋介石在上海发动“四·一二”政变。18日,南京国民政府成立。
　　　　　　　4月17日　　 夏斗寅叛变,从宜昌进逼武汉。
　　　　　　　4月21日　　 湖南发生“马日事变”。
　　　　　　　6月10日　　 冯玉祥与汪精卫举行郑州会议。
　　　　　　　6月18日　　 张作霖就任中华民国陆海军大元帅。20日,安国军政府成立。
　　　　　　　6月20日　　 冯玉祥与蒋介石举行徐州会议。
　　　　　　　7月15日　　 武汉发生“七·一五”反共事变。
　　　　　　　8月1日　　　中国共产党领导南昌起义。
　　　　　　　8月7日　　　中共中央在汉口召开“八七会议”。
　　　　　　　8月13日　　 蒋介石通电辞职。
　　　　　　　9月　　　　 毛泽东领导湘赣边界秋收起义。
　　　　　　　10月　　　　彭湃领导海陆丰农民起义。
　　　　　　　12月　　　　张太雷等领导广州起义。

1928年中华民国十七年

　　　　　　　1月　　　　 方志敏领导江西弋阳起义。蒋介石复任国民革命军总司令继续率师北伐。
　　　　　　　2月　　　　 《中央日报》出版。　毛泽东、朱德井冈山会师。
　　　　　　　5月　　　　 国民革命军攻克济南。　济南惨案发生。　中央大学成立。
　　　　　　　6月　　　　 皇姑屯事件。张作霖在皇姑屯被日军炸毙。国民革命军克复北京。国民党
　　　　　　　　　　　　　中央政治会议议决：北京改称北平。
　　　　　　　18日　　　　中国共产党第六次全国代表大会在莫斯科开幕。　彭德怀领导平江起义。
　　　　　　　10月　　　　国民党中常会通过《中国国民党训政大纲》。蒋介石就任国民政府主席。
　　　　　　　11月　　　　中央银行开业。
　　　　　　　12月29日　　东北易帜,全国统一。

1929年中华民国十八年

　　　　　　　2月　　　　 国民政府宣布实施关税自主。
　　　　　　　3月18～28日 中国国民党第三次全国代表大会在南京召开。　蒋桂战争爆发。邓小平领
　　　　　　　　　　　　　导百色起义。

1930年中华民国十九年

　　　　　　　3月2日　　　左联在上海成立。
　　　　　　　4月　　　　 中英签订《收回威海卫协定》。
　　　　　　　5月　　　　 蒋阎冯大战爆发。
　　　　　　　5月20日　　 中国社会科学家联盟在上海成立。中国理论界，展开中国社会性质问题论
　　　　　　　　　　　　　战随后又开展中国社会史问题论战。
　　　　　　　6月　　　　 乡村建设研究院成立,随后形成乡村建设派。
　　　　　　　9月　　　　 北平反蒋派国民政府成立。　张学良发表拥蒋通电,并派兵入关。
　　　　　　　12月　　　　国民党军对工农红军发动第一次军事“围剿”。

1931年中华民国二十年

　　　　　　　1月1日　　　国民政府裁撤厘金,开征统税。
　　　　　　　4月　　　　 国民党军对工农红军发动第二次军事“围剿”。
　　　　　　　5月　　　　 国民会议召开。　广州反蒋派举行非常会议,并成立国民政府。
　　　　　　　6月1日　　　国民政府公布《中华民国训政时期约法》。国民党军对工农红军发动第三
　　　　　　　　　　　　　次军事“围剿”。长江中下游发生大水灾。
　　　　　　　9月　　　　 日本帝国主义在沈阳制造“九·一八”事变。
　　　　　　　11月　　　　中华苏维埃共和国临时中央政府在江西瑞金成立。中国国民党第四次全国
　　　　　　　　　　　　　代表大会在南京召开。
　　　　　　　12月　　　　国联理事会决议派调查团赴中国东北调查。蒋介石辞去南京国民政府主席

1932年中华民国二十一年

　　　　　　　1月　　　　 林森就任国民政府主席。
　　　　　　　1月28日　　 日军发动进攻上海的“1·28”事变。十九路军奋起淞沪抗战。 行政院长
　　　　　　　　　　　　　孙科辞职,汪精卫继任。国民政府宣言迁洛阳办公,5月,各机关迁返南京。
　　　　　　　3月9日　　　日本帝国主义策划的伪“满洲国”在长春正式成立，国号大同，改长春为
　　　　　　　　　　　　　“新京”。溥仪为政府“执政”，郑孝胥为“国务总理”。当日溥仪在长
　　　　　　　　　　　　　春就职。国民政府宣言否认东北伪组织。
　　　　　　　3月13日　　 蒋介石就伪“满洲国”成立发表谈话：“东北成立伪国，完全为日方一手
　　　　　　　　　　　　　包办。政府虽痛恨溥仪等等为傀儡，但如讨伐，即难免扩大战争，考虑结
　　　　　　　　　　　　　果，暂不颁讨伐令”，继续执行其不抵抗政策。
　　　　　　　3月18日　　 蒋介石就任国民政府军事委员会委员长兼总参谋长，次日淞沪停战谈判开
　　　　　　　　　　　　　始在上海举行。
　　　　　　　5月5日　　　《淞沪停战协定》签订。
　　　　　　　6月　　　　 蒋介石宣布“攘外必先安内”政策。　中国民权保障同盟在上海成立。

1933年中华民国二十二年

　　　　　　　1月　　　　 长城抗战爆发。3月,日军攻占热河。
　　　　　　　2月　　　　 国民党军对工农红军发动第四次军事“围剿”。
　　　　　　　3月10日　　 国民政府明令改两为元。
　　　　　　　5月26日　　 察哈尔民众抗日同盟军组成。
　　　　　　　5月31日　　 《塘沽协定》签订。
　　　　　　　6月　　　　 中美棉麦借款成立。
　　　　　　　7月18日　　 庐山军官训练团开办。　德王策动内蒙古“自治运动”。
　　　　　　　9月　　　　 国民党军对工农红军发动第五次军事“围剿”。
　　　　　　　11月20日　　陈铭枢等在福州成立“中华共和国人民革命政府”。

1934年中华民国二十三年

　　　　　　　2月19日　　 蒋介石在南昌发起新生活运动。　资源委员会成立。
　　　　　　　10月　　　　中央红军开始长征。　中国国家社会党成立。
　　　　　　　11月　　　　国民政府在全国各地施行保甲制度。　紫金山天文台建成。

1935年中华民国二十四年

　　　　　　　1月15～17日 中共中央在遵义召开政治局扩大会议。　中国农民银行成立。
　　　　　　　6月　　　　 何应钦、梅津美治郎谈判,秘密签订《何梅协定》。
　　　　　　　6月10日　　 国民政府颁布《敦睦邦交令》。
　　　　　　　6月27日　　 “秦土协定”签订。
　　　　　　　8月1日　　　中共中央发表《为抗日救国告全体同胞书》。　峨嵋军官训练团开办。
　　　　　　　9月　　　　 日本策划华北“五省自治运动”。
　　　　　　　10月　　　　中央红军胜利到达陕北保安吴起镇。　汉□殷汝耕组织伪冀东防共自治委
　　　　　　　　　　　　　员会。
　　　　　　　11月　　　　国民政府实施法币政策，统一全国币制。　中国国民党第五次全国代表大
　　　　　　　　　　　　　会召开。
　　　　　　　12月9日　　 北平爆发“一二·九”运动。　冀察政务委员会成立。　中共中央在陕北
　　　　　　　　　　　　　瓦窑堡召开政治局会议。

1936年中华民国二十五年

　　　　　　　2月　　　　 中华民族解放先锋队成立。
　　　　　　　2月20日　　 国民政府公布《维持治安紧急办法》。　东北抗日联军组成。
　　　　　　　4月9日　　　周恩来与张学良举行联合抗日救国会谈。
　　　　　　　5月5日　　　国民政府公布《中华民国宪法草案》。
　　　　　　　5月5日　　　中华苏维埃政府和中国人民红军革命军事委员会发表《停战议和一致抗日
　　　　　　　　　　　　　通电》。　日本向华北大量增兵。
　　　　　　　5月18日　　 《中美白银协定》签订。
　　　　　　　5月31日　　 全国各界救国联合会成立于上海。
　　　　　　　6月　　　　 两广事变爆发。
　　　　　　　7月　　　　 国防会议设立。
　　　　　　　8月25日　　 中共中央发表《致中国国民党书》提议国共两党合作抗日。绥远抗战爆发
　　　　　　　9月　　　　 粤汉铁路全线通车。　山西牺牲救国同盟会成立。
　　　　　　　10月　　　　红军三大主力会师。
　　　　　　　11月23日　　爱国“七君子”沈钧儒等被捕。
　　　　　　　12月12日　　张学良、杨虎城发动“西安事变”。

1937年中华民国二十六年

　　　　　　　2月10日　　 中共中央致电中国国民党五届三中全会,提出五项要求、四项保证。 中国
　　　　　　　　　　　　　国民党在南京召开五届三中全会,确定与中国共产党重新合作的方针。
　　　　　　　　　　　　　国共正式举行合作谈判。
　　　　　　　5月　　　　 中国共产党在延安召开全国代表大会。
　　　　　　　7月7日　　　卢沟桥事变发生,中日全面战争开始,史称“七七”事变。
　　　　　　　7月17日　　 蒋介石发表庐山谈话。
　　　　　　　8月　　　　 战时工厂内迁。国防最高会议设立。“8·13”上海事变,淞沪会战开始。
　　　　　　　8月14日　　 国民政府发表《自卫抗战声明书》。
　　　　　　　8月21日　　 《中苏互不侵犯条约》在南京签订。　国民政府划分战区。
　　　　　　　8月25日　　 红军改编为八路军。
　　　　　　　9月6日　　　陕甘宁边区政府成立。　国防参议会成立。
　　　　　　　9月22日　　 《中国共产党为公布国共合作宣言》发表。
　　　　　　　9月25日　　 平型关战斗,八路军大捷，称为“平型关大捷”。钱塘江大桥建成通车。
　　　　　　　10月2日　　 南方红军游击队改编为新四军。
　　　　　　　11月　　　　四行联合办事总处成立。
　　　　　　　11月20日　　国民政府发表迁都重庆的宣言。
　　　　　　　12月　　　　南京陷落,日军入城大肆杀戮。

1938年中华民国二十七年

　　　　　　　1月1日　　　蒋介石辞去行政院长。以孔祥熙继任。
　　　　　　　3月　　　　 中华全国文艺界抗敌协会在汉口成立。　中国国民党临时全国代表大会在
　　　　　　　　　　　　　武汉召开。
　　　　　　　4月　　　　 蒋介石任国民党总裁。　台儿庄战役。中国军队大捷。
　　　　　　　5月　　　　 毛泽东发表《论持久战》。　国立西南联合大学命名。
　　　　　　　6月9日　　　蒋介石下令掘开花园口河堤放水，以阻挠日军向郑州进攻。
　　　　　　　　　　　　　决堤口370余米。决堤后，虽一时阻碍了日军的进攻，使日军第14 第16师
　　　　　　　　　　　　　团陷入困境。但决堤使黄河从花园口东南泛流入贾鲁河和颍河，淹没豫、
　　　　　　　　　　　　　皖、苏三省44个县市。54万平方千米土地成为沼泽，89万人溺死，造成了
　　　　　　　　　　　　　1000多万百姓流离失所，给广大人民带来了深重的灾难。大水过后，这片
　　　　　　　　　　　　　土地变为荒凉贫瘠的黄泛区。而日军则迂回前进，进攻武汉。

　　　　　　　7月　　　　 国民政府公布《抗战建国纲领》。　国民参政会首次大会召开。　冀东人
　　　　　　　　　　　　　民举行抗日大起义。
　　　　　　　7月9日　　　三民主义青年团在武昌成立。
　　　　　　　8月　　　　 中统局建立。军统局建立。
　　　　　　　10月　　　　日军占领广州。武汉撤守,抗战进入第二期。
　　　　　　　11月　　　　长沙大火。
　　　　　　　12月　　　　滇缅公路完成。　汪精卫逃出重庆,叛变投敌。

1939年中华民国二十八年

　　　　　　　1月1日　　　西康建省。
　　　　　　　2月　　　　 国防最高委员会成立。　日军登陆海南岛。
　　　　　　　3月11日　　 精神总动员会成立。
　　　　　　　5月　　　　 日机狂炸重庆，市区大火。
　　　　　　　6月　　　　 国民党顽固派制造“深县惨案”、“平江惨案”。
　　　　　　　7月7日　　　中共中央发表《为抗战两周年纪念对时局宣言》。
　　　　　　　9月1日　　　伪蒙疆联合自治政府在张家口成立。　蒋介石兼任行政院长。
　　　　　　　12月　　　　阎锡山制造晋西事变。

1940年中华民国二十九年

　　　　　　　1月　　　　 全国实行新县制。
　　　　　　　2月　　　　 达赖十四世举行坐床大典。
　　　　　　　3月30日　　 汪精卫伪政权成立。伪华北政务委员会成立。
　　　　　　　5月16日　　 第三十三集团军总司令张自忠殉职。　陈嘉庚率领“南洋华侨回国慰劳视
　　　　　　　　　　　　　察团”到延安,后又到重庆等地。
　　　　　　　7月17日　　 英国封闭滇缅路对华运输。
　　　　　　　8月　　　　 八路军发动百团大战。
　　　　　　　9月6日　　　国民政府定重庆为陪都。

1941年中华民国三十年

　　　　　　　1月　　　　 国民党顽固派制造皖南事变。
　　　　　　　2月　　　　 台湾革命同盟会成立。
　　　　　　　3月19日　　 中国民主政团同盟在重庆成立。日军在华北推行治安强化运动。日汪在长
　　　　　　　　　　　　　江下游地区推行“清乡运动”。
　　　　　　　4月　　　　 中美、中英平衡基金协定签订。
　　　　　　　5月　　　　 延安整风运动开始。
　　　　　　　8月　　　　 陈纳德飞虎队来华。
　　　　　　　12月　　　　日本发动太平洋战争。
　　　　　　　12月9日　　 国民政府正式对日、德、意宣战。
　　　　　　　12月18日　　日军占领香港。

1942年中华民国三十一年

　　　　　　　蒋介石任盟军中国战区最高统帅。　中国军队第三次长沙大捷。
　　　　　　　2月　　　　 中国远征军入缅助英军作战。
　　　　　　　3月4日　　　中国战区盟军总参谋长史迪威抵重庆就职。
　　　　　　　3月29日　　 国民政府公布《国家总动员法》。
　　　　　　　4月1日　　　中英订立《中印航空协定》。　中国远征军克仁安羌,救出英军。
　　　　　　　5月　　　　 日军对冀中进行“五一大扫荡”。
　　　　　　　6月2日　　　《中美抵抗侵略互助协定》在华盛顿签订。
　　　　　　　12月　　　　各抗日根据地开展大生产运动。

1943年中华民国三十二年

　　　　　　　1月11日　　 《中美新约》、《中英新约》签订。
　　　　　　　3月10日　　 蒋介石《中国之命运》一书出版。
　　　　　　　3月20日　　 毛泽东任中共中央政治局和书记处主席。
　　　　　　　4月　　　　 中美合作所成立。
　　　　　　　6月18日　　 胡宗南在洛川召开反共军事会议。
　　　　　　　8月1日　　　国民政府主席林森逝世。
　　　　　　　10月　　　　蒋介石就任国民政府主席。
　　　　　　　10月30日　　美、英、苏、中四国签署《普遍安全宣言》。
　　　　　　　11月　　　　中美英首脑举行开罗会议。

1944年中华民国三十三年

　　　　　　　4月　　　　 日军发动豫湘桂战役。
　　　　　　　5月　　　　 国共两党开始谈判成立民主联合政府问题。
　　　　　　　9月19日　　 中国民主同盟成立。
　　　　　　　10月29日　　美罗斯福总统召回史迪威。31日,新任中国战区参谋长魏德迈抵重庆。
　　　　　　　11月　　　　赫尔利任美驻华大使。
　　　　　　　12月2日　　 日军陷贵州独山。

1945年中华民国三十四年

　　　　　　　1月　　　　 中印公路全线贯通。
　　　　　　　3月12日　　 昆明文化界发表《关于挽救当前危局的主张》。
　　　　　　　3月27日　　 中国远征军与英印军会师。
　　　　　　　4月　　　　 中国共产党第七次全国代表大会在延安召开。
　　　　　　　5月　　　　 中国国民党第六次全国代表大会在重庆召开。
　　　　　　　6月　　　　 赫尔利大使奉命转达雅尔塔会议关于中国方面的秘密协议。国民党军克复
　　　　　　　　　　　　　柳州，后又克复桂林。
　　　　　　　7月26日　　 中、美、英三国发表《波茨坦公告》,促令日本无条件投降。
　　　　　　　8月8日　　　苏联宣布对日作战。次日,苏军进入中国东北各省。
　　　　　　　8月14日　　 《中苏友好同盟条约》签订。　蒋介石电邀毛泽东至重庆共商国是。28日
　　　　　　　　　　　　　毛泽东到重庆和国民党谈判。10月10日，国共双方代表签署《政府与中共
　　　　　　　　　　　　　代表会谈纪要》。
　　　　　　　8月15日　　 日本政府宣布无条件投降。蒋介石为日本投降向全国军民发表《对日抗战
　　　　　　　　　　　　　胜利告全国军民及世界人士书》。
　　　　　　　9月2日　　　日本正式签署投降书。
　　　　　　　9月9日　　　中国战区日本投降典礼在南京举行。
　　　　　　　9月25日　　 日本台湾总督签署投降书,台湾光复。
　　　　　　　12月1日　　 昆明“一二·一”惨案发生。
　　　　　　　12月16日　　中国民主建国会在重庆成立。　美国特使马歇尔使华调处国共冲突。
　　　　　　　12月30日　　中国民主促进会在上海成立

1946年中华民国三十五年

　　　　　　　1月　　　　 国共“停战协定”签字。军事三人小组成立。
　　　　　　　1月10～31日 政治协商会议在重庆召开。
　　　　　　　2月10日　　 国民党制造校场口事件。
　　　　　　　3月9日　　　美驻华军事顾问团成立。
　　　　　　　3月27日　　 《东北停战协议》签字。
　　　　　　　5月1日　　　美军驻华司令部成立。
　　　　　　　5月4日　　　九三学社成立。
　　　　　　　5月5日　　　国民政府还都南京。
　　　　　　　6月23日　　 下关惨案发生。　国民党军大举围攻中原解放区,全面内战爆发。
　　　　　　　7月　　　　 李闻血案在昆明发生。
　　　　　　　10月11日　　国民党军攻占张家口。
　　　　　　　11月4日　　 《中美友好通商航海条约》在南京签订。　制宪国民大会在南京召开。
　　　　　　　12月　　　　全国学生抗议美军暴行的爱国运动爆发。

1947年中华民国三十六年

　　　　　　　1月1日　　　国民政府公布《中华民国宪法》。
　　　　　　　2月　　　　 中国农工民主党在上海成立。
　　　　　　　2月17日　　 国民政府公布施行《经济紧急措施方案》。　中共驻南京、上海、重庆等
　　　　　　　　　　　　　地谈判联络代表全部撤退。
　　　　　　　2月28日　　 台湾“二·二八”起义爆发。
　　　　　　　3月　　　　 蒋介石令胡宗南进攻陕北,开始对解放区的重点进攻。
　　　　　　　4月18日　　 国民政府改组。
　　　　　　　5月　　　　 全国各大城市学生参加饥饿、反内战、反迫害运动。
　　　　　　　5月20日　　 国民党制造“五·二○”惨案。
　　　　　　　6月30日　　 刘邓大军强渡黄河,揭开人民解放军战略进攻序幕。
　　　　　　　7月19日　　 国民政府公布《动员戡乱完成宪政实施纲要》。
　　　　　　　7月22日　　 魏德迈“访华考察团”来华。　土地改革运动在解放区全面展开。
　　　　　　　10月10日　　《中国人民解放军宣言》发表。
　　　　　　　10月10日　　中共中央颁布《中国土地法大纲》。
　　　　　　　10月27日　　国民政府宣布民主同盟为非法团体。
　　　　　　　11月　　　　台湾民主自治同盟在香港成立。
　　　　　　　12月25日　　国民政府公布《戡乱时期危害国家紧急治罪条例》。

1948年中华民国三十七年

　　　　　　　1月1日　　　中国国民党革命委员会在香港成立。
　　　　　　　3月　　　　 国民政府召开行宪国民大会。
　　　　　　　5月　　　　 国民政府公布《动员戡乱时期宪法临时条款》。
　　　　　　　5月1日　　　蒋介石就任中华民国总统。
　　　　　　　8月　　　　 国民政府发行金圆券。
　　　　　　　9月　　　　 东北野战军发起辽沈战役。
　　　　　　　11月　　　　华东、中原野战军协同进行淮海战役。
　　　　　　　12月　　　　东北、华北野战军联合进行平津战役。

1949年中华民国三十八年

　　　　　　　1月1日　　　毛泽东发表《将革命进行到底》的新年献词。蒋介石发表元旦求和文告。
　　　　　　　　　　　　　21日,蒋介石宣布引退,副总统李宗仁代行职权。
　　　　　　　1月31日　　 北平和平解放。
　　　　　　　2月　　　　 国民政府迁往广州。
　　　　　　　2月25日　　 “重庆”号军舰爱国官兵起义。
　　　　　　　3月　　　　 中国共产党在河北平山县西柏坡举行七届二中全会。国共进行和平谈判。
　　　　　　　4月　　　　 人民解放军强渡长江。
　　　　　　　4月23日　　 中国人民解放军占领南京,国民党在大陆二十二年的统治覆灭。
　　　　　　　5月27日　　 解放军解放上海。
　　　　　　　7月1日　　　毛泽东发表《论人民民主专政》。
　　　　　　　8月5日　　　美国国务院发表《美国与中国的关系》的白皮书。　毛泽东发表《丢掉幻
　　　　　　　　　　　　　想,准备斗争》等文,批判白皮书。
　　　　　　　9月　　　　 中国人民政治协商会议在北平召开。
　　　　　　　10月1日　　 中华人民共和国成立。毛泽东主席在北京天安门城楼上，向全世界庄严宣
　　　　　　　　　　　　　布：中华人民共和国、中央人民政府成立。


一 、原始社会（约170万年前到约公元前21世纪）

约170万年前	元谋人生活在云南元谋一带
约70-20万年前	北京人生活在北京周口店一带
约1.8万年前	山顶洞人开始氏族公社的生活
约0.5-0.7万年前	河姆渡、半坡母系氏族公社
约0.4-0.5万年前	大汶口文化中晚期，父系氏族公社
约4000多年前	传说中的炎帝、黄帝、尧、舜、禹时期
二、 奴隶社会（公元前2070年到公元前476年）

夏	公元前2070年到公元前1600年
公元前2070年	禹传予启，夏朝建立
商	公元前1600 年到公元前1046年
公元前1600年	商汤灭夏，商朝建立
公元前1300年	商王盘庚迁都殷
西周	公元前1046年到公元前771年
公元前1046年	周武王灭商，西周开始
公元前841年	国人暴动
公元前771年	犬戎攻入镐京，西周结束
春秋	公元前770年到公元前476年
公元前770年	周平王迁都洛邑，东周开始
三、 封建社会（公元前475年到公元1840年）

战国（公元前475年到公元前221年）
公元前356年	商鞅开始变法
秦（公元前221年到公元前206年）
公元前221年	秦统一，秦始皇确立郡县制，统一货币、度量衡和文字
公元前209年	陈胜、吴广起义爆发
公元前207年	巨鹿之战
公元前206年	刘邦攻入咸阳，秦亡
公元前206年—公元前202年	楚汉之争
西汉（公元前202年到公元8年）
公元前202年	西汉建立
公元前138年	张骞第一次出使西域
公元8年	王莽夺取西汉政权，改国号新
东汉（25年到220年）
25年	东汉建立
73年	班超出使西域
105年	蔡伦改进造纸术
132年	张衡发明地动仪
166年	大秦王安敦派使臣到中国
184年	张角领导黄巾起义
200年	官渡之战
208年	赤避之战
三国（220年到280年）
220年	魏国建立
221年	蜀国建立
222年	吴国建立
230年	吴派卫温等率军队到台湾
263年	魏灭蜀
265年	西晋建立，魏亡
西晋（265年到316年）
280年	东晋灭吴
316年	匈奴攻占长安，西晋结束
东晋（317年到420年）
317年	东晋建立
383年	淝水之战
南北朝（420年到589年）
420年	南朝宋建立
494年年到	北魏孝文帝迁都洛阳
隋（581年到618）	
581年	隋朝建立
589年	隋统一南北方
605年	开始开通大运河
611年	隋末农民起义开始，山东长白山农民起义爆发
唐（618年到907年）	
618年	唐朝建立，隋朝灭亡
627年-649年	贞观之治
713年-741年	开元盛世
755年-763年	安史之乱
875年-884年	唐末农民战争
五代（907年到960年）	
907年	后梁建立，唐亡，五代开始
916年	阿保机建立契丹国
北宋（960年到1127年）	
960年	北宋建立
1005年	宋、辽澶渊之盟
1038年	元昊建立西夏
11世纪中期	毕升发明活字印刷术
1069年	王安石开始变法
1115年	阿骨打建立金
1125年	金灭辽
南宋（1127年到1276年）	
1127年	金灭北宋，南宋开始
1140年	宋、金郾城大战
1206年	成吉思汗建立蒙古政权
元（1271年到1368年）	
1271年	忽必烈定国号元
1276年	元灭南宋
明（1368年到1644年）	
1368年	明朝建立，元朝结束
1405年-1433年	郑和七次下西洋
16世纪中期	戚继光抗日倭
1553年	葡萄牙攫取澳门居住权
1616年	努尔哈赤建立后金
1628年	明末农民战争爆发
清（1636年到1911年）	
1636年	后金改国号为清
1644年	李自成建立大顺政权，农民军攻占北京，明亡
1662年	郑成功收复台湾
1673年	三藩叛乱开始
1684年	清朝设置台湾府
1689年	中俄签订《尼布楚条约》
1771年	土尔扈特部重返祖国
1839年	林则徐虎门销烟
1840年-1842年	鸦片战争
1842年	中英《南京条约》签订
19世纪四五十年代	中国无产阶级产生
1851年	金田起义、太平天国建立
1856年-1860年	第二次鸦片战争
1858年	《爱珲条约》《天津条约》的签订
19世纪六七十年代	中国民族资产阶级产生
1860年	《北京条约》的签订
19世纪60到90年代	洋务运动
1864年	天京陷落、太平天国运动失败
1883年-1885年	中法战争
1894年-1895年	甲午中日战争
1895年	中日《马关条约》签订
19世纪90年代	帝国主义在中国强占“租借地”划分“势力范围”
1898年	戊戌变法
1900年	义和团运动高潮,八国联军侵略中国
1901年	《辛丑条约》签订
1905年	中国同盟会成立
1911年	黄花岗起义、保路运动、武昌起义
四、 近代史

民国（1912年到1949年）	
1912年	中华民国建立
1913年	二次革命
1915年	新文化运动、护国运动开始
1916年	袁世凯恢复帝制失败
1919年	五四运动爆发
1921年	中国共产党成立
1923年	京汉铁路工人大罢工
1925年	五卅惨案、五卅反帝运动爆发
1926年	国民革命军出师北伐
1927年	南京国民政府建立，南昌起义
1928年	井冈山会师
1931年	九·一八事变
1934年	红军长征开始
1936年	西安事变
1937年	卢沟桥事变，日军南京大屠杀
1940年	百团大战
1941年	皖南事变
1947年	发动“反饥饿、反内战、反迫害”的爱国运动
五、 现代史

1949年	中华人民共和国成立
1950年	中国人民志愿军赴朝作战
1951年	西藏和平解放
1952年	彻底废除封建剥削制度
1953年	第一个五年计划开始
1954年	中华人民共和国宪法诞生
1966年	文化大革命开始
1976年	四五运动，文化大革命结束
1978年	改革开放
1992年	邓小平讲话，加快改革开放
1997年	香港回归
1999年	澳门回归


中国近代史大事年表(超详细版)

中国近代史大事年表(详细).

时间重大事件

1840年--1919年:旧民主主义时期

1839年林则徐在广州禁烟。6月在虎门海滩销烟。英国政府决定发动侵略中国战争。1840年6月，鸦片战争爆发，英军从广州转攻厦门，攻陷定海，北犯天津。鸦片战争后，中国少数人有了民族觉醒的意识。

1841年1月，琦善同英国签订《穿鼻草约》，道光帝不满，派奕山到广州主持军事，对英作战。关天培在虎门炮台抗击英军，壮烈牺牲。5月，英军进逼广州，弈山投降。三元里人民进行抗英斗争。9月，定海再次陷落，三总兵抗敌牺牲。

林则徐编成了《四洲志》。被誉为“近代中国睁眼看世界的第一人”

1842年6月，陈化成坚守吴淞口以身报国。镇江守军与敌人血战到底。8月，英舰到达南京江面，清政府被迫签订了《中英南京条约》,是近代中国第一个不平等条约。（主要内容：五口通商。广州、福州、厦门、宁波、上海；赔款。清政府向英国赔款2100万元；割地。清朝政府将香港岛割让给英国；协定关税。对中国社会性质的影响：中国开始沦为半殖民地半封建社会）

1843年英国强迫清攻府签订《中英五口通商章程》和《虎门条约》，作为《南京条约》的附件。

1843年魏源在《四洲志》的基础上编纂了《海国图志》，提出了“师夷长技以制夷”。1844年《中美望厦条约》和《中法黄埔条约》签订。

这一系列不平等条约，破坏了中国的主权和领土完整，领海主权，司法主权（享受领事裁判权），关税主权（协定关税）等等。

洪秀全创立拜上帝教。洪秀全和冯云山到广西山区传教，杨秀清、萧朝贵、韦昌辉、石达开先后参加拜上帝教，成为领导骨干。

1848年洪秀全写成《原道觉世训》、《太平天日》等文章，表现了要建立帝王事业的志愿。

1851年1月11日，洪秀全在广西金田村起义，建号太平天国。9月，在永安州城建制封王。

1853年3月，太平军占领南京，改名天京，定为都城。颁布《天朝田亩制度》。（评价：以小农经济为基础的平均主义思想，要在小农经济的基础上废除私有制，并绝对平均分配所有财物，这是一种空想，加上连年征战，在当时的历史条件下是不能实现的）4月，发动北伐与西征。

9月，周立春领导青浦人民赵义，刘丽川领导上海小刀会起义。北方捻党起义。

4月23日沙俄尼古拉一世下令侵占中国库页岛。

1855年捻党在雉河集会盟，推张乐行为盟主，开始有统一的指挥和领导。捻军成为太平天国在北方的友军。

1856年秋，“天京事变”发生。第二次鸦片战争爆发。由盛转衰的分水岭

1858年沙俄强迫黑龙江将军奕山签订《爱珲条约》。

英法联军占领天津。俄、英、法、美强迫清政府分别签订《天津条约》。（中英天津条

约内容：增设通商口岸。赔款。中国给英国赔款银四百万两；确定领事裁判权和片面的最惠国待遇。对中国社会性质影响：中国进一步沦为半殖民地半封建社会）。

1859年6月，英法公使到北京交换条约文本，蓄意挑衅，炮轰大沽口。中国守军开炮还击，击沉击毁敌舰十多只，英海军司令受重伤。

洪仁玕提出《资政新篇》，近代史上第一个比较系统的发展资本主义的方案1860年英法联军攻占天津、北京。中英、中法、中俄《北京条约》签订。（内容：清政府承认《天津条约》有效；增开天津为商埠；割让九龙司地方一区给英国；对英、法两国赔款各增至 800 万两白银）。

1856年-1860年第二次鸦片战争。英、法、美、俄，《天津条约》和《北京条约》是后果1861年11月，那拉氏发动政变（史称“辛酉政变”或“北京政变”）。中外反动势力勾结起来，共同镇压太平天国运动。

曾国藩创设安庆军械所。它是洋务派办的第一个军事工业。（洋务派：地方，李鸿章，左宗棠，张之洞，曾国藩；中央，恭亲王奕忻）

1862年陈玉成在安庆防御战中牺牲。李秀成率军进攻上海，同中外反动军队激战。曾国藩统率反动武装，在外国侵略者配合下围攻天京。太平天国军民进行天京保卫战。

1862年创办京师同文馆

1864年7月，天京陷落，太平天国失败。中俄《堪分西北界约记》签定1865年阿古柏率军侵入新疆。不久，成立哲德沙尔国，自立为汗。俄、英侵略者先后承认这个伪政权。江南制造总局创办。

1867年美国借口美船水手被杀，派军队侵犯台南琅王乔，被台湾人民击退。

1868年捻军失败。

1871年沙俄派兵侵占伊犁地区。

1872年李鸿章在上海设立轮船招商局。它是洋务派办的第一个与民用有关的工业。

广东南海商办的继昌隆缫丝厂创立。上海《申报》创办。

1874年日本侵略军侵犯台湾琅王乔，台湾军民坚决抵抗，日军惨败。清政府被迫签订《北京专条》。

1876年《中英烟台条约》签订。

左宗棠出兵收复新疆中国第一条铁路的修建（上海吴凇铁路）美国贝尔发明电话

1878年收复新疆（除伊犁外）中国开始设立邮局

1881年沙俄强迫清政府签订《伊犁条约》。中国自己最早修建的铁路（唐胥铁路）中俄《改订条约》签定

1882年电话传入中国

1883年12月，中法战争爆发。

1884年8月下旬，法舰突然袭击马尾军港的福建水师。清政府下诏对法国正式宣战。10月，刘铭传的清军击退进犯台北的法军。新疆设立行省。

1885年3月，法舰进犯浙江镇海。刘永福黑旗军和越南人民配合，在临洮大败法军，收复十多个州县。冯子材在镇南关大败法军，乘胜追击，收复谅山等要地。6月，《中法新约》

签订。此条约是虽胜仍败的结果

1888年康有为第一次向光绪帝上书，要求变法。

1894年甲午战争。朝鲜东学党起义，日本乘机出兵朝鲜，占领汉城。7月，日军突然袭击在牙山附近的中国运输船和驻军，挑起侵略中国的甲午战争。左宝贵在平壤战役牺牲。在黄海战役中，邓世昌、林永升等牺牲。日军侵入辽东半岛，东北人民英勇抗敌，保卫国土。19世纪60年代-90年代洋务运动。甲午战争是洋务运动失败的标志

原因：①镇压农民起义②加强海防边防，并趁机发展本集团的政治，经济，军事实力。

洋务人物：奕昕曾国藩李鸿章左宗棠张之洞等封建阶级。口号：自强求富；指导思想：冯桂芬（做出最完整的表述的人）“中学为体，西学为用”。

洋务事业：（①兴办近代企业（主要官督商办，基本资本主义性质近代企业）（江南制造总局、金陵机器局、福州船政局、天津机器局、湖北枪炮厂）②建立新式海陆军、③创办新式学堂并派遣留学生）

甲午中日战争后，中国开始有了普遍的民族觉醒的意识。帝国主义瓜分中国的图谋达到高潮。但帝国主义无法灭亡和瓜分中国，是因为①他们之间的矛盾互相制约（重要原因），②中华民族进行的不屈不挠的反侵略斗争（根本原因）

甲午中日战争后，洋务派经营多年的北洋海军全军覆没，标志着洋务运动的失败。

洋务运动历史作用第一,洋务运动的洋务派继承了魏源师夷长技以制夷的思想,提出“自强”“求富”的主张,通过所掌握的国家权力集中力量优先发展军事工业,同时发展若干民用企业,在客观上对中国的早期工业和民族资本主义的发展起了促进作用.第二,开办了一批新式学堂,派出了最早的官派留学生,翻译了一批西学书籍,给当时的中国带来了新的知识,使人们打开了眼界.第三,传统的“重本抑末”“重义轻利”等观念都受到冲击,社会风气和价值观念开始变化,工商业者地位上升.有利于资本主义经济的发展,也有利于社会风气的改变.

失败原因：一、洋务运动本身的封建性

洋务运动的兴起是为维护封建王权，为维护清朝的封建统治而服务。洋务运动的目的之一是抵御外敌，洋务派创办的近代企业有抵御外敌和“稍分洋人之利”作用，但却不能改变中国半殖民地半封建社会地位。

洋务派提倡“中学为体，西学为用”，希望利用先进的技术维护封建统治，改革不触动封建制度。甲午战争，洋务派标榜的“自强”“求富”目标未能实现，洋务运动基本失败。

二、洋务派内部腐败，无组织，无纪律

洋务派后期发展工商业来为军事提供资金，历史证明，工商业确实为洋务运动提供了不少资金，但不少“财政”被中饱私囊，流入洋务派官员手中。那些所谓的近代企业内部管理混乱，贪污盛行。军队(北洋水师)内部也派系林立，相互拆台。各水师不听命于皇帝，而是听命于中堂大人，这种现象只能让人无奈。

三、西方列强不允许中国“自强”

帝国主义国家用侵略战争的方式，中断中国的自强之路。西方列强在中国国内挑起战争，进而鼓动它国干涉中国内政，典型的事件是支持阿古柏侵略新疆，最终迫使清政府派左宗棠劳师远征，历时数年，前后耗掉协饷五千二百三十万两之巨。

西方国家对中国的联合侵略，以及由此造成的中国国内接连不断的战争，极大的消耗了清朝的国力，是造成洋务运动失败的重要外部原因之一。

四、清朝中央政府对地方控制的削弱致洋务运动收效甚微

洋务运动与其说是清朝中央主持，还不如说是各省督抚的事业。清朝中央政府把洋务企业的创办管理、人事任用和经营筹措之权都交给了经办督抚，造成了中央对地方控驭能力的进一步削弱和地方财政权利的进一步扩大，从而出现了“近世非疆吏不能治军办事”的罕见局面，致使整个洋务运动的发展混乱不堪。可以这样说，洋务运动兴起得益于地方权力的扩大，而制约它并最终导致它失败的也是地方权力的扩大。

19世纪70-80年代“边疆危机”英国西藏、云南法国入侵广西俄国新疆日本琉球台湾1894年11月，孙中山在美国檀香山创立了近代中国第一个革命团体——兴中会，宗旨是“驱除鞑虏，恢复中华，创立合众政府”并喊出了“振兴中华”这个时代最强音。

1895年甲午战争及后果在威海卫战役中，北洋海军覆灭。清政府向日本求和，被迫签订中日《马关条约》。中国割让辽东半岛（后又中国政府以3000万两白银赎回）、台湾全岛以及附属各岛屿和澎湖列岛给日本，允许日本在中国建设工厂。（影响：洋务运动失败。洋务运动评价：是一次封建地主阶级的自救运动，在一定程度上刺激了中国资本主义的发展，中国第一批近代企业在洋务派的倡导下出现了，对外国的经济侵略起到了一定的抵制作用，对本国封建经济的瓦解也起到了一定的推动作用）。清政府向日本求和，被迫签订中日《马关条约》。（对中国社会性质影响：大大加深了中国半殖民地半封建化程度）

徐骧领导的台湾义军和刘永福配合，抗击日军。

严复在《救亡决论》一文中响亮地喊出了“救亡”口号。此后翻译了《天演论》“物竞天择”“适者生存”。严复译述的《天演论》（1897年开始）在《国闻报》上定期发表。上海商务印书馆创办。

康有为等“公车上书”，反对同日本议和，请求变法。

1897年德国强占胶州湾，民族危机严重。

1898年3月，张之洞写了《劝学篇》，书中宣扬“中学为体、西学为用”的思想。1898年6月，光绪帝颁布《定国是诏》任康有为为总理衙门章京。接着又派谭嗣同、杨锐、刘光第、林旭等人参预变法。京师大学堂创办。

百日维新、戊戌变法。资产阶级性质的改良运动

戊戌变法人物：光绪、康有为《新学伪经考》、《孔子改制考》、梁启超《变法通义》、谭嗣同《仁学》、严复《天演论》等

戊戌变法实际行动：（向皇帝上书、著书立说、介绍外国变法、办学会、办报纸、设学堂）影响较大的报纸有：《时务报》、《国闻报》、《湘报》

重要的学堂：康有为广州万木草堂、梁启超长沙时务学堂

维新派和守旧派的论战（要不要变法；要不要兴民权、设议院，实行君主立宪；要不要废八股、改科举和兴西学）

9月，那拉氏（就是慈禧太后）发动政变，囚禁光绪帝，杀害谭嗣同、杨锐、刘光第、林旭等六人（即戊戌六君子）。史称“戊戌政变”。戊戌变法失败。（戊戌变法评价：戊戌变法是一场资产阶级性质的改良运动.它冲击了封建网罗,显示了中华民族新的觉醒.以康有为,梁启超为代表的维新派奋起救亡图存,提倡学习西方,在中国发展资本主义,这些行为是爱国的进步的.但是他们把维新变法的希望寄托在清朝皇帝上,主张采用合法的自上而下的改良手段,不愿发动群众,结果在顽固派的反击下很快失败.这些教训也告诉后人,资产阶级改良道路在半殖民地半封建社会的中国是行不通的,只有通过革命暴力,才能推翻清朝的反动统制. ）1899年秋，山东平原县义和团在朱红灯领导下举行武装起义。

美国提出侵略中国的“门户开放”政策。大生纱厂试工（张謇创办，加减记账法）1900年夏，在京津地区义和团运动的影响下，其他各地也爆发了义和团运动，全国掀起了反帝反封建斗争的浪潮。6月，八国联军侵略中国。义和团在廊坊、老龙头车站、紫竹林租界等地抗击八国联军，围攻北京东交民巷使馆和西什库教堂，在北仑配合清军阻击八国联军。

沙俄出兵侵略我国东北，制造海兰泡、江东六十四屯惨案。

1901年9月，《辛丑条约》签订。义和团导致八国联军入侵（辛丑条约影响：中国完全陷入半殖民地半封建社会的深渊，清政府完全沦为西方列强控制中国的工具）

1902年章炳麟的《驳康有为论革命书》在《苏报》上发表。

1903年邹容著《革命军》，章炳麟为《革命军》作序。

1904年资产阶级革命团体华兴会、光复会成立。陈天华著《猛回头》和《警世钟》。1905年孙中山，黄兴，宋教仁等人中国同盟会在日本东京成立，提出政治纲领，选举孙中山为总理，创办了《民报》。（意义：中国近代第一个全国性的统一的资产阶级革命政党）其政纲为“驱逐鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”机关报为《民报》，这是近代第一个领导资产阶级的全国性的政党。它的成立标志着中国资产阶级民主革命进入了一个新阶段。

1905年11月，孙中山在《民报》发刊词中，同盟会纲领“民族、民权、民生”（注意顺序）

1906年清政府宣布“预备仿行宪政”，废除科举考试。1908年，清政府颁布《钦定宪法大纲》。这一切却激化了社会矛盾，加重了民族危机，因为其根本目的是为了延续清政府的反动统治。

京张铁路开始修建科举制废除南通博物院建立第一部无声电影拍摄《定军山》

1906年革命党在萍乡、醴陵、浏阳起义，安源矿工六千人参加斗争，最终失败。同盟会的第一次武装起义.

1907年孙中山领导潮州、惠州、钦州、廉州和镇南关起义，旋败。徐锡麟在安徽起义，失败被害。秋瑾准备在浙江响应，被捕慷慨就义。

1911年4月，孙中山和黄兴发动广州起义，失败, （又称黄花岗起义，影响最大的反清武装起义）。5月，保路运动爆发。10月10日，武昌起义爆发。辛亥革命首先在武汉三镇取得胜利，成立湖北军政府，改国号为中华民国。

辛亥革命意义辛亥革命是资产阶级领导的以反对君主专制制度、建立资产阶级共和国为目的的革命，是一次比较完全意义上的资产阶级民主革命。在近代历史上，辛亥革命是中国人民为救亡图存、振兴中华而奋起革命的一个里程碑，它使中国发生了历史性的巨变，具有伟大的历史意义。

(1)辛亥革命推翻了封建势力的政治代表、帝国主义在中国的代理人清王朝的统治，沉重打击了中外反动势力，使中国反动统治者在政治上乱了阵脚。

(2)辛亥革命结束了统治中国两千多年的封建君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府，使民主共和的观念开始深入人心，并在中国形成了“敢有帝制自为者，天下共击之”的民主主义观念。

(3)辛亥革命给人们带来一次思想上的解放。

(4)辛亥革命促使社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的积极变化。

(5)辛亥革命不仅在一定程度上打击了帝国主义的侵略势力，而且推动了亚洲各国民族解放运动的高涨。

1912年元旦，中华民国临时大总统孙中山在南京就职，宣告中华民国成立。接着成立临时参议院，不久，颁布参议院制定的《中华民国临时约法》,是中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典。亚洲首个资产阶级民主国家。

2月，清帝退位。孙中山辞职，袁世凯窃取了革命果实，接任中华民国临时大总统。

宋教仁等准备组织责任内阁，以限制袁世凯的权力；将同盟会改组为国民党。

1913年3月，袁世凯派人在上海火车站杀害了宋教仁。7月，孙中山发动“二次革命”。“二次革命”失败后，袁世凯强迫国会选他为正式大总统，权力进一步扩大。

1914年7月，孙中山成立中华革命党，坚持反袁武装斗争。

1915年1月，日本提出灭亡中国的《二十一条》。

12月，袁世凯当上了中华帝国皇帝，改年号为“洪宪”。蔡锷在云南起义，组织护国军，讨伐袁世凯。

陈独秀创办《青年杂志》（后改为《新青年》），在创刊号上发表《敬告青年》一文，提出民主和科学的口号，掀起新文化运动。

1916年袁世凯取消帝制，在绝望中死去。黎元洪继任总统。总理段祺瑞操纵北京政府实权。

法国强占天津老西开，以扩大法租界。天津工人首先起来反抗，全国人民大力支援，粉碎了法国侵占老西开的阴谋。

李大钊发表《青春》一文，号召青年追求进步，勇敢地创造青春的中国和世界。

1917年张勋复辟失败。

段祺瑞下令对德宣战，宣布不再恢复《临时约法》和国会。孙中山在广州发动护法运动。

俄国十月革命胜利胡适发表《文学改良诌议》

1917年1月，蔡元培人北京大学校长，聘请陈独秀为文科学长。北京大学和《新青年》编辑部成为新文化运动的主要阵地。基本口号是“民主和科学”，即德先生和赛先生。

1917年7月，孙中山为反对皖系段祺的护法运动。

1918年5月21日，第一次护法运动的失败。

1917年俄国十月社会主义革命胜利。俄国建立人类历史上第一个社会主义国家。1918年7月，李大钊发表了《法俄革命之比较观》向中国人民第一次正确阐述了十月革命的性质。新文化运动结束。鲁迅发表《狂人日记》，号召人民起来推翻吃人的旧社会。

李大钊发表《庶民的胜利》和《布尔什维主义的胜利》，热情歌颂十月社会主义革命，马克思思想在中国传播

1919年9月，11月，李大钊又发表了《我的马克思主义观》，对马克思的使用价值和唯物史观学说做了比较系统的介绍。

1918年11月11日，第一次世界大战结束，以英法俄为首协约国胜利，以德奥意为首的同盟国失败。

1919年--1949年:新民主主义时期

1919年3月，列宁领导的共产国际诞生。

1919年5月4日，五四运动爆发，新民主主义革命开始。导火线是巴黎和会上中国外交的失败。6月3日上海工人大罢工运动的中心从北京转到上海，主力从学生转到工人，形成了一个以工人阶级为主力，包括城市小资产阶级和民族资产阶级在内的全国规模的具有广泛群众性的爱国政治运动。

中国早期信仰马克思主义的人物，主要有三种类型:1.五四以前新文化运动的精神领袖（李大钊，陈独秀） 2.五四爱国运动的左翼骨干（毛泽东，周恩来） 3.原中国同盟会会员，辛亥革命时期的活动家（董必武，林祖涵，吴玉章）

1919年10月孙中山将中华革命党改组中国国民党。发动第二次护法运动。

1920年8月，上海共产主义小组在上海成立，这是中国第一个地方共产党组织。

1920年11月，共产主义领导的第一个工会----上海机器工会宣告成立。

1921年7月，中国共产党第一次全国代表大会在上海举行。

一大提出了最高纲领（以无产阶级革命军队推翻资产阶级，采用无产阶级专政以达到阶级斗争的目的——消灭阶级，废除资产私有制，以及联合共产国际，即第三国际），宣告中国共产党成立。

二大提出了最低纲领（消除内乱、打倒军阀，建设国内和平；推翻国际帝国主义的压迫，达到中华民族完全独立；统一中国为真正民主共和国）

1922年7月，中国共产党第二次全国代表大会在上海召开，大会通过了9个决议案，选举新的中央领导机构。大会提出了中国共产党的最高纲领（实现社会主义和共产主义）和最低纲领（打倒军阀，；推翻国际帝国主义的压迫；统一中国为真正民主共和国）。中共二大第一次明确提出了反帝反封建的民主革命纲领。

1922年1月，香港海员罢工。9月安源路矿工人大罢工到1923年2月，京汉铁路工人罢工，在共产党的领导下掀起了工人运动第一次高潮。

6月中共“三大”召开

1923年元旦，孙中山发表《中国国民党宣言》，实现了从依靠地方军阀到依靠广大民众的转变。

1923年6月，中共三大国内合作（党内合作），建立各民主阶级的统一战线。

1924年1月中国国民党一大在广州召开。确立新三民主义（第一次国共合作的政治基础）和联俄联共扶住农工的三大政策，成为第一次国共合作的政治基础。国共第一次合作统一战线形成。黄埔军校成立

新三民主义（①在民族主义中突出反帝的内容②在民权主义中强调民主权利应为一般平民所共有③在民生主义中提出了“耕者有其田”）

新三民主义

（1）民族主义反对民族压迫，反对满洲贵族的统治，中国民族自求解放，反对帝国主义侵略，中国境内各民族一律平等

（2）民权主义推翻君主专制政体，建立国民政府，国民一律平等，民权为一般平民所共有，凡真正反对帝国主义之个人及团体，均得享有一切自由及权利

（3）民生主义平均地权、节制资本

1925年1月，中共四大提出了无产阶级在民主革命中领导权以及工农联盟的问题，明确将资产阶级分为官僚资产阶级、民族资产阶级

1925年3月12日，孙中山在北京逝世。

1925年，全国范围的大革命风暴开始，5月30日发生“五卅”惨案，五卅运动掀起了大革命的高潮。

1925年6月－ 10月香港工人大罢工

1926年3月毛泽东发表《中国社会各阶级的分析》

1926年:北伐战争开始

蒋介石策动“中山舰事件”

5月蒋介石提出“整理党务案”

7月国民革命军出师北伐 7月9日，国民革命军举行誓师典礼，北伐战争正式开始。直接目标是打倒帝国主义支持的北洋军阀。吴佩孚，孙传芳，张作霖。

1926年10月－ 3月上海工人三次武装起义

1927年1月武汉和九江人民收回英租界

3月毛泽东发表《湖南农民运动考察报告》

1927年4月12日--1949年4月23日:国民政府时期

4月12日北伐胜利国共第一次合作失败（四一二政变）蒋介石发动反革命政变，南京国民政府成立，奉系军阀张作霖在北京杀害中共主要创始人李大钊。

7月15日汪精卫集团叛变革命汪精卫在武汉召开“分共”会议，15日正式宣布同共产党决裂，开展大屠杀。

第二次国内革命战争

1927年7月中旬，中共中央政治局常委会决定了三件大事：将党内所掌握和影响的部队向南昌集中，准备起义；组织农民在秋收时节暴动；会议讨论和决定新时期的方针和政策。1927年8月7日，中共中央在汉口八七会议。彻底清算了陈独秀“右”、土地革命和武装反抗国民党反动统治的总方针，大革命失败到土地革命兴起的转折。

1927年，南昌起义、秋收起义、广州起义（先后顺序排列）

8月1日“八一”南昌起义

9月毛泽东领导湘赣边秋收起义，三湾改编（三湾改编指的是1927年9月29日至10月3日，毛泽东在江西永新县三湾村，领导了举世闻名的“三湾改编”。从政治上组织上保证了党对军队的绝对领导，是我党建设新型人民军队最早的一次成功探索和实践，标志着毛泽东建设人民军队思想的开始形成。

三湾改编初步解决了如何把以农民及旧军人为主要成分的革命军队建设成为一支无产阶级新型人民军队的问题，保证了党对军队的绝对领导，奠定了政治建军的基础。同时，三湾改编的三项重要内容之一——实行民主主义，也对团结广大士兵群众、瓦解敌军起到了巨大作用，从这个意义上说，三湾改编又丰富了我党早期的统一战线思想，从理论和实践上对统一战线工作做出了很大贡献。

他创造性地确立的“党指挥枪” 、“支部建在连上” 、“官兵平等”等一整套崭新的治军方略。三湾改编是中国共产党建设新型人民军队最早的一次成功探索和实践。）

10月毛泽东率领工农革命军到达井冈山地区

1927年: 南昌起义八七会议秋收起义

12月11日广州起义

1928年:井冈山会师井冈山革命根据地建立，成立中国工农红军第四军。1928年10月和11月，毛泽东写作了《中国的红色政权为什么能够存在？》和《井冈山的斗争》。提出“工农武装割据”的思想，分析了红色政权存在和发展的原因和条件，为农村包围城市道路理论的形成奠定了基础。

1928年12月，毛泽东在井冈山主持制定了中国共产党历史上第一个土地法《井冈山土地法》，这个土地法关于没收一切土地归苏维埃政府所有，禁止土地买卖等方面的规定，并不适合中国农村的国情。

1928年12月29日，张学良宣布东北易帜。东北易帜标志着国民党在全国范围内建立了自己

的统治。

[此处图片未下载成功]

1929年4月，毛泽东在兴国发布第二个土地法---《兴国土地法》

础上修改制定的，这个土地法保护了中农利益不受侵犯。把“没收一切土地”改为“没收公共土地及地主阶级土地”，这是一个原则的改正

1929年12月古田会议召开。会议所通过的决议案明确规定了红军的性质，指出“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”，这个军队必须是服从于无产阶级思想领导，服务于人民革命斗争和根据地建设的工具。这个规定，从根本上划清了新型人民军队同一切旧式军队的界限。从这个基本观点出发，决议案阐明了军队同党的关系，指出军队必须绝对服从党的领导，必须全心全意地为着党的纲领、路线和政策而奋斗，批评了那种认为军事和政治是对立的，军事不要服从政治，或者以军事来指挥政治的单纯军事观点。在三湾改编后，明确规定了连部建立党支部的制度。古田会议决议先后在红四军和各地工农红军中贯彻执行，使中国共产党领导的军队成了一支新型的人民军队。几十年来，中国人民解放军遵循古田会议决议的原则，军队建设有了很大的发展，积累了丰富的经验。在社会主义建设时期，古田会议决议对加强中国人民解放军革命化、现代化、正规化建设，仍然具有重要的指导意义。1930年1月毛泽东《星星之火可以燎原》，回答了红旗到底可以打多久的疑问，阐明了中国革命只能走与资本主义国家不同的道路，初步形成了农村包围城市武装夺取政权的理论思想。1930年5月毛泽东《反对本本主义》最早提出党的思想路线，阐明了理论与实际相结合的原则的极端重要性，提出了“没有调查，就没有发言权”和“中国革命的胜利要靠中国同志了解中国情况”

毛泽东思想的初步形成，农村包围城市，武装夺取政权理论的提出

1930年3月中国左翼作家联盟成立

1931年秋中央革命根据地工农红军粉碎国民党三次反革命“围剿”

1931年9月18日日本帝国主义发动“九·一八”事变（局部抗战开始）（今年修改了抗战时间的说法，这个特别记住抗战从1931/9/18开始至1945年），第一部有声电影拍摄《歌女红牡丹》

11月中华苏维埃第一次全国代表大会召开，中华苏维埃共和国临时中央政府成立

1932年1月28日日本帝国主义发动“一·二八”事变，十九路军奋起抗战

3月日本操纵的伪“满洲国”成立

1933年春工农红军粉碎国民党第四次反革命“围剿”

1930年-1933年，蒋介石对中共连续发动了五次围剿。

1934年10月工农红军第五次反“围剿”失败，中央革命根据地主力红军开始长征

1931年，九一八事变，日本武装侵占中国东北。揭开了世界反法西斯战争的序幕。

1932年2月，中国东北全境沦陷。

1932年4月15日中华苏维埃共和国临时中央政府宣布对日作战。

1934年10月中旬，由于王明左倾教条主义错误对革命造成严重的危害，其最大的恶果就是第五次反围剿失败，红军开始长征。

三次“左”倾错误：（2017年党章：必须把改革开放同四项基本原则统一起来，全面落实党的基本路线，反对一切“左”的和右的错误倾向，要警惕右，但主要是防止“左”。）

大革命之后，由于陈独秀的右倾机会主义错误，党内开始滋生一种“左”的急躁情绪：①是1927年11月到1928年4月以瞿秋白为代表的“左”倾盲动错误，盲目要求创造总暴动的局面。②1930年6月到9月以李立三为代表的“左”倾冒险主义，盲目要求进行全国暴动攻打武汉等中心城市。③1931年1月到1935年1月以王明为代表的“左”倾教条主义，其错误有（①统一战线问题上一味地排斥打击中间势力②在革命道路的问题上集中力量打大城市③在土地革命问题上提出“地主不分田，富农分坏田”的主张④在军事斗争问题上实行进攻中的冒险主义，防守中的保守主义，撤退中的逃跑主义⑤在党内斗争和组织问题上实行宗派主义和“残酷斗争，无情打击”的方针）

1935年1月遵义会议召开，解决了当时具有决定意义的军事问题和组织问题。

遵义会议开始确立了以毛泽东为核心的党中央的正确领导地位。在极其危急的情况下挽救了中国共产党、挽救了中国工农红军、挽救了中国革命，成为党的历史上一个生死攸关的转折点。

1935年，华北事变。2月东北抗日联军建立

1935年，中共驻共产国际代表团发表《为抗日救国告全国同胞书》，呼吁停止内战，一致对外。中央红军胜利到达陕北。

1935年12月9日，一二·九学生运动，喊出了“反对华北自治”“打倒日本帝国主义”“停止内战，一切对外”等口号，一二·九学生运动促进了中华民族的觉醒，标志着中国人民抗日救亡运动新高潮的到来。

1935年12月，中共中央瓦窑堡会议，毛泽东发表《论反对日本帝国主义的策略》，瓦窑堡会议制定了抗日民族统一战线方针。

1936年5月，中共中央发布《停战议和一致抗日通电》，放弃了“反蒋抗日”口号，9月1日发出指示，明确提出“逼蒋抗日”的总方针。1936年5月全国各界救国联合会成立。1936年10月，全国三大主力红军胜利会师甘肃会宁，静宁将台堡会师，长征胜利结束1936年12月12日，张学良杨虎城发动西安事变（双十二事变），逼蒋抗日，抗日民族统一战线初步形成。

1937年7月7日，卢沟桥事变（七七事变），日军全面侵华。钱塘江大桥修建。

1937年7-8月，毛泽东《实践论》《矛盾论》，揭露批判主观主义尤其是教条主义。中共提出国共合作的抗日宣言。

8月13日日本发动“八·一三”事变，12月13日四十多天南京大屠杀

8月中共洛川会议，颁布《抗日救国十大纲领》

1937年8月，国共第二次合作。9月22日，国民党中央通讯社发表《中国共产党为公布国共合作宣言》；23日，蒋介石发表实际承认共产党合法地位的谈话，标志着以国共两党第二次合作为基础的抗日民族统一战线的形成。

1937年8月22日洛川会议，通过了《关于目前形势与党的任务的决定》和《抗日救国十大纲领》，并提出了全面抗战路线，即人民战争路线。进行人民战争，首先和主要的就是发动和组织广大的农民，开展游击战争和群众工作，创建抗日民主政权。

1937年9月，平型关大捷，八路军在山西省大同市灵丘县平型关附近伏击了辎重部队，这是全面抗战开始后，中国军队的第一次重大胜利，粉碎了日军不可战胜的神话。

1937年12月13日，日军南京大屠杀。

1938年3月，李宗仁领导的第五战区，在台儿庄战役中，歼灭日军1万余人，取得大捷。1938年5月6月，毛泽东发表《论持久战》的演讲，科学预测了抗日战争发展的进程，即抗日战争将经过战略防御，战略相持，战略反攻三个阶段。其中战略相持阶段是抗战取得胜利的最关键阶段。

1937年7月7日卢沟桥事变到1938年10月广州，武汉失守是抗日战争的战略防御阶段。防御阶段以国民党军队为主体的正面战场担负了抗击日军的主要任务。

国民党的正面战场除了台儿庄战役胜利以外，几乎节节败退，其原因为：

客观原因：在敌我力量对比上，日军占很大的优势。主观原因：国民党战略指导方针的失误，实行片面的抗战路线。

共产党所采取的作战方式基本是游击战，但不放松有利条件下的运动战。

1938年10月，日军占领广州，武汉。战略防御阶段结束，进入战略相持阶段。10月八路军创立第一个抗日根据地——晋察冀根据地。

1938年9月至11月，毛泽东在党的六届六中全会上作了《论新阶段》的报告。这是党首次明确提出了“马克思主义的中国化”这个命题。

1938年11月，日本对国民政府采取政治诱降为主、军事打击为辅的方针。

1938年11月，毛泽东在《战争与战略问题》一文中确立了新民主主义革命道路，即农村包围城市，武装夺取政权的道路。

1939年10月，毛泽东在《发刊词》一文中，指出了”统一战线，武装斗争，党的建设”是党在中国革命中战胜敌人的三大法宝。

1939年1月，国民党五届五中全会决定成立“防共委员会”，确定了“防共，限共，溶共，反共”的方针。标志着国民党由片面抗战逐步转变为消极抗战。

1939年7月，中国共产党提出坚持抗战、反对投降，坚持团结、反对分裂，坚持进步、反对倒退三大政治口号。

1939年12月，毛泽东在《中国革命和中国共产党》一文中，第一次提出新民主主义革命的科学概念和总路线的内容。并在1948年《在晋绥干部会议上的讲话》中对总路线进行了完整的表述，即无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义，封建主义，官僚资本主义的革命。巩固抗日民族统一战线的策略总方针：发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力。

三三制政权是中国共产党领导的抗日民族统一战线性质的政权。三三制是指抗日民主政府在工作人员的分配上实行“三三制”的原则，即共产党员，非共产党的左派进步分子，和不左不右的中间派各占三分之一。

减租减息是中国共产党在抗日根据地为适当调节各抗日阶层的利益实行的土地政策。一方面地主要减租减息以改善农民的生活，另一方面农民要交租交息以照顾地主富农的利益。1939年底中共打退国民党第一次反共高潮

1940年1月毛泽东发表《新民主主义论》

8－11月彭德怀指挥八路军发动百团大战1940年8月-12月，八路军发动百团大战。

1941年1月国民党发动第二次反共高潮——皖南事变

－1942年中国共产党采取“三三制”原则，加强抗日民主政权建设，实行减租减息政策，

开展大生产运动和整风运动，进行反“扫荡”斗争，保卫解放区

1940-1943年，抗日根据地出现了严重的经济困难，毛泽东提出了“发展生产，保障供给”。1940年8月创办的延安自然科学院，是中国共产党历史上第一个开展自然科学教学与研究的专门机构。

1941年1月，国民党发动第二次反共高潮，发动皖南事变。

1941年3月，中国民主政团同盟成立，9月创办了盟报《光明报》。中共中央长江局、南方局先后具体领导了大后方的抗日民族统一战线工作。

1941年5月毛泽东作了《改造我们的学习》的报告。1942年2月毛泽东《整顿党的作风》和《反对党八股》的讲演，整风运动在全党范围普遍展开。1941年，党外人士李鼎铭提出“精兵简政”的提案。

1941年12月8日，日本偷袭珍珠港，太平洋战争爆发。

1943年6月－7月国民党第三次反共高潮被制止。1939年-1943年，国民党一共发动了三次反共高潮。

1944年9月林伯渠代表共产党提出废除国民党一党专政，组织民主联合政府的主张

1945年4月中共“七大”召开

8月8日苏联对日宣战

8月15日日本宣布无条件投降抗战胜利（8月15日）9月2日日本正式签订投降书中华民国受降日1945年9月3日

1945年4月20日，中国共产党六届七中全会：《关于若干历史问题的决议》总结经验；确立毛泽东思想；思想建党；作风建设；民主集中制。

1945年4月23日-6月11日，中共七大，在延安举行，将以毛泽东为主要代表的中国共产党人把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合所创造的理论成果，正式命名为毛泽东思想。并将其作为党的一切工作指针。

1945年4-6月，联合国制宪会议在美国旧金山举行，包括中国解放区代表董必武在内的中国代表团出席了会议。会议签署了《联合国宪章》。中国成为联合国的创始国和五大常任理事国。1945年上半年，世界反法西斯战争进入最后阶段。5月上旬，苏联红军攻克柏林，德国法西斯投降。

1945年7月26日，中美英三国发表波茨坦公告，敦促日本无条件投降。

1945年8月上旬，苏联红军进入中国东北，猛烈攻击日本关东军。

1945年8月9日，毛泽东发表《对日寇的最后的一战》的声明。

1945年8月15日，日本天皇裕仁以广播“终战诏书”的形式宣布接受波茨坦公告。

1945年8月25日，中共中央在《对目前时局的宣言》中明确提出了“和平、民主、团结”的口号。

1945年9月3日，中国人民抗日战争胜利纪念日。

1945年10月25日，中国政府在台湾举行受降仪式。台湾以及澎湖列岛收回中国，抗战完全胜利。1945年8月-10月，国共两党，重庆谈判。毛泽东、周恩来、王若飞，10月10日签订《政府与中共代表会谈纪要》，即双十协定，确认和平建国的基本方针，同意“长期合作，坚决避免内战”。

1945年12月，国统区人民进行第二条战线的斗争，以学生运动为开端。在昆明发动“一二·一”运动，以“反对内战，争取自由”为主要口号。1946年12月30日，为抗议驻华美军强暴北京大学先修班女大学生，北平学生爆发“一二三0运动”，口号是“抗议美军暴行”“美军退出中国”。“一二三0运动”为第二条战线的导火线。

第二次国共合作彻底破裂后，中国境内出现了两条战线：第一条战线是中国共产党领导的人民武装反对国民党军队的军事斗争战线；第二条战线是1946年到1947年5月间，在国民党统治区形成的学生运动、工农运动和各阶层人民的斗争汇合在一起的以反对美蒋为中心的人民运动。

1946年1月10日，国共双方签订停战协定，下达停战令。政协会议开幕

1946年6月26日，国民党大举进攻中原接解放区，挑起了全国性的内战，第三次国内革命战争开始。

12月北平学生发动抗议美军暴行的运动

1947年2月28日台湾人民举行“二·二八”起义

3月－7月延安保卫战，孟良崮战役，人民解放军开始全国规模的反攻，粉碎国民党的重点进攻，刘邓大军挺进大别山（从被动转为反攻）国民党进攻陕甘解放区。

1947年7月-9月，中共在河北召开全国土地会议，通过了《中国土地法大纲》，明确规定废除封建性和半封建性的土地制度，实现耕者有其田的土地制度。

10月《中国人民解放军宣言》发表，中共宣布新民主主义革命的三大经济纲领

1947年10月10日，中国人民解放军总部发表宣言，正式提出“打倒蒋介石，解放全中国”的行动口号。

1947年12月，中共中央在陕北开会，制定了夺取全国胜利的行动纲领。毛泽东《目前形势和我们的任务》，在报告中提出了新民主主义革命的三大经济纲领（没收封建地主阶级的土地归农民所有；没收官僚资本主义的垄断资本归新民主主义国家所有；保护民族工商业。）1948年4月，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整提出了中国共产党在新民主主义革命阶段的总路线和总政策：无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。总结了中国共产党的土地改革总路线：依靠贫农，团结中农，有步骤地、有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产。

1948年9月-1949年1月，中国人民解放军发动三大战役（辽沈、淮海、平津），基本摧毁国民党的主要军事力量。（注意战役顺序）1948年9月－11月辽沈战役林彪，东北野战军

11月－ 1949年1月淮海战役中原野战军，邓小平，刘伯承，陈毅，粟裕

1948年12月－ 1949年1月平津战役，林彪，东北野战军（改称第四野战军）

1948年12月30日，毛泽东为新华社的新年献词《将革命进行到底》。

1949年1月14日，中国共产党提出了与蒋介石的和平阴谋针锋相对的和平谈判八项条件。1949年1月22日，李济深、沈钧儒联合发表《对时局的宣言》。

1949年3月，中国共产党在西柏坡召开七届二中全会，主要内容为：

提出迅速夺取全国胜利的方针；党的工作重心必须由乡村转移到城市；“两个务必”务

必使同志们继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风；务必使同志们继续保持艰苦奋斗的作风；指出中国由农业国转变为工业国、由新民主主义社会转变为社会主义社会的总任务和主要途径。

1949年4月20日，国民党和谈代表拒绝在中国提出的《国内和平协定》上签字，和谈破裂。4月21日毛泽东、朱德发而进军令，解放军渡江作战

1949年4月23日，人民解放军占领南京，国民党反动统治结束。

1949年6月，毛泽东发表《论人民民主专政》：明确指出人民民主专政需要工人阶级的领导。人民民主专政的基础是：工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟，主要是工人和农民阶级的联盟。民族资产阶级不能充当领导者，也不应在国家政权中占主要地位。1949年9月21日，中国人民政治协商会议第一届会议在北平召开。通过了《政治协商会议组织法》《中央人民政府组织法》《中国人民政治协商会议共同纲领》（起到了临时宪法的作用）。人民政协的召开标志着中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的确立。

10月1日中华人民共和国成立，民主革命终结和社会主义革命开始。七届三中全会召开。

在筹建新中国之时，提出实行民族区域自治；

新中国成立后，明确提出要解放台湾；新中国成立前夕，成立第一支海军——华东军区海军；新中国成立前夕，空军成立；

在建国的第一年里（1949.10—1950.10）同苏联等17个国家建立外交关系；

1950年：美国侵略朝鲜，将战火烧到中朝边境，并派第七舰队侵入台湾海峡，阻止中国解放台湾，中国人民志愿军赴朝作战，抗美援朝战争爆发，在朝鲜战场共击落敌机300多架；颁布《中华人民共和国土地改革法》，进行土地改革；

1951年：西藏和平解放，祖国大陆获得统一，各族人民实现大团结。

1952年：年底，土地改革基本完成，摧毁了两千多年的封建土地制度。

1953年：美国被迫在朝鲜停战协定上签字，抗美援朝胜利；

“一五”计划开始执行；鞍山钢铁公司大型轧钢厂等三大工程建成投产；

社会主义改造开始；

1953年，周恩来在接见印度代表团时，首次提出和平共处五项原则。

1954年：第一届人大召开，制定《中华人民共和国宪法》；

国家对资本主义工商业进行社会主义改造，发展公私合营；

周恩来访问印度、缅甸，双方同意以和平共处五项原则作为指导中印、中缅两国关系的基本原则；

中国首次以五大国之一的身份参加日内瓦会议；

民族区域自治制度写入宪法，成为我国的基本制度。

1955年：全国掀起农业合作化的高潮；

万隆亚非会议，周恩来提出“求同存异”的原则。

1956年：长春第一汽车制造厂生产出第一辆解放牌汽车；

第一个飞机制造厂试制成功第一架喷气式飞机（歼5型歼击机）；

沈阳第一机床厂建成投产；

年底，三大改造基本完成，社会主义制度基本建立，进入社会主义初级阶段；

中共八大召开，是探索建设社会主义的良好开端；

提出发展文艺事业的“百花齐放，百家争鸣”的方针；

50年代中期，确立和平方式解放台湾的思想。（50年代初期，武力解放台湾，改革开放以后：“和平统一，一国两制”解决台湾问题，20世纪90年代以来：江泽民的八项主张解决台湾问题）

1957年：武汉长江大桥建成；"一五"计划超额完成，开始改变工业落后的面貌；

开始组建战略导弹部队。

1958年：提出建设社会主义的总路线，发动大跃进和人民公社化运动。

1959年：建国以来前所未有的经济困难；大庆油田建成。

1961年：全面调整国民经济

60年代初：西藏完成民主改革，废除封建农奴制，进入社会主义阶段。

1964年：6月，中近程地地导弹飞行试验成功；

10月，第一颗原子弹爆炸成功。

1966年：文革开始，发出开展“无产阶级文化大革命”的决定，成立“中央文革小组”；

装有核弹头的中近程地地导弹发射成功，有了可用于实战的导弹。

1967年：林彪、江青等诬蔑2月前后老革命家对文革的批评和抗争为“二月逆流”；

1970年：第一颗人造地球卫星“东方红一号”发射成功，成为第5个能独立发射人造地球卫星的国家。

1971年：粉碎林彪反革命集团；研制成功导弹驱逐舰；

美国总统尼克松的国家安全事务助理基辛格访华；1971.10.25：第26届联合国大会恢复中国在联合国的合法权利，恢复中国安理会常任理事国的席位。

1972年：美国总统尼克松访华，在上海签署《中美联合公报》。日本首相田中角荣访华，

中日建交。

1973年：袁隆平在世界上首次培育成籼型杂交水稻。

1974年：研制成功第一艘核潜艇。

1976年：人民群众悼念周恩来、抨击“四人帮”的“四五”运动；毛泽东逝世；粉碎江青反革命集团，文革结束。

1977年：恢复高考。

1978年：展开关于真理标准问题的讨论，认识到只有实践才是检验真理的唯一标准；十一届三中全会召开，重新确立解放思想、实事求是的思想路线，把工作重心转移到经济建设上来，实行改革开放，形成以邓小平为核心的党中央领导集体，中国历史进入社会主义现代化建设的新时期；改革首先从农村开始，实行家庭联产承包责任制；文革以后，特别是改革开放以来，文艺创作迎来又一个春天；改革开放后人们的生活方式发生了很大的变化。1978：家庭联产承包责任制

1979年：中美正式建交，美国承认只有一个中国，台湾是中国的一部分，中美二十多年的对抗结束了，两国关系走向正常化。

1980年：为刘少奇恢复名誉，党的历史上最大的冤案得以平反；建立深圳、珠海、汕头、厦门等经济特区。 20世纪80年代初：实行学位条例

1982年：颁布第四部《中华人民共和国宪法》；中共十二大召开，邓小平提出建设有中国特色的社会主义。

1984年：中英两国政府就中国收回香港问题签署联合声明；射击运动员许海峰为中国赢得奥运史上的第一枚金牌。 1984：南海特区建立。

1985年：城市改革全面展开，重点是国有企业的改革。

1986年：提出和制定“863计划”，形成《863计划纲要》，选择生物技术、航天技术、信息技术、激光技术、自动化技术、能源技术和新材料7个领域作为我国发展高技术的重点。颁布：《民法通则》《义务教育法》《劳动和社会保障法》《环境保护法》

1987年：中共十三大召开，形成社会主义初级阶段理论，提出党在社会主义初级阶段的基本路线，作出分三步走的战略部署；中国和葡萄牙两国政府就中国收回澳门问题签署联合声明；台湾当局被迫调整“三不”政策，海峡两岸同胞近38年的隔绝状态终于被打破，两岸关系发生了历史性的变化。

1989年亚太经合组织成立（APEC）

1990年：中国首次举办亚运会

1991年：中国加入亚太经合组织

1992年：中共十四大（邓小平理论党的指导地位形成以江泽民为核心的第三代领导集体1993年：大陆海协会会长汪道涵和台湾海基会董事长辜振甫在新加坡举行会谈，将“加强两岸经济交流，互补互利”写入协议，并就开展两岸经济、科技、文化交流达成共识，海峡两岸关系的发展迈出了历史性的重要一步，这被称为“汪辜会谈”。

90年代：人民解放军的现代化建设水平有了明显提高；提出“科教兴国”的战略；教育部

启动了将北大、清华等大学建设成世界一流大学和高水平大学的工作；开展全民健身运动；就业制度发生一系列变化，社会保障体系逐步建立和完善。

1994年三峡工程开工

1995年：江泽民提出发展海峡两岸关系促进和平统一进程的八项主张。

1996年：将海洋高技术列为863计划的第8个领域。

1997年：中共十五大召开，把邓小平理论确立为党的指导思想；

7.1，中英两国政府在香港举行香港政权交接仪式，中国对香港恢复行使主权，中华人民共和国香港特别行政区正式成立。

1999年：我国第一艘无人飞船“神州一号”发射成功；

12.20中葡两国政府在澳门举行澳门政权交接仪式，中国对澳门恢复行使主权。

20世纪末：

我国在整体上进入了小康社会；人类进入信息化的时代，以因特网为主要特征的数字化正在改变着世界。

2000年：全国基本普及九年义务教育。

2001年：北京申奥成功；亚太经合组织会议在上海召开，是中国迄今举行的规模最大、规格最高的多边外交活动；中国加入世界贸易组织；全球上网用户已达5亿；上海合作组织成立；我国上网人数达2000多万人；江泽民将国家最高科学技术奖颁发给袁隆平。

2002年：中共十六大召开，形成以胡锦涛为核心的第四代党中央领导集体。

2003年：我国第一艘载人飞船神州五号成功升上太空，首位宇航员是杨利伟。

2006年：神六

2008年：中国北京举办奥运会。

2009年：建国六十大国庆
