---
layout: post
title: 读《左传》札记（十六）勾践灭吴艾陵之战田陈代齐
description: 读《左传》札记（十六）勾践灭吴艾陵之战田陈代齐
date: 2022-11-24 05:01:01
---

> 上接读《左传》札记（十五）。吴越夫椒之战：鲁哀公元年（前494年），吴王夫差败越王勾践于夫椒，报檇李之战。攻入越。越只剩五千甲兵保会稽。使大夫文种因吴大宰嚭以求和，吴王夫差将许之。伍子胥谏曰不可，曰：「臣闻之树德莫如滋，去疾莫如尽。句践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳。与我同壤而世为仇雠，于是乎克而弗取，将又存之，违天而长寇仇，后虽悔之，不可食已。姬之衰也，日可俟也。介在蛮夷，而长寇仇，以是求伯，必不行矣。」夫差不采纳伍子胥的意见，三月，越与吴和，吴入越。八月，因吴入楚的时候陈国没投向吴国，吴国侵入陈国。吴王阖庐开始奢侈。鲁哀公二年（前493年），夏，卫灵公卒。

> 鲁哀公三年（前492年），十月，晋赵鞅围朝歌，荀寅奔邯郸。鲁哀公四年（前491年），七月，齐国陈乞、弦施、卫国的宁跪救范氏。九月，赵鞅围邯郸。冬季，十一月，邯郸投降。荀寅逃鲜虞，赵稷逃临地。鲁哀失积公五年（前490年），春，晋围柏人，荀寅、士吉射（范昭子）奔齐。夏，赵鞅伐因范氏的原因伐卫。鲁哀公六年（前489年），楚昭王不祭，秋七月庚寅，楚昭王卒。

> 鲁哀公七年（前488年），鲁伐邾。鲁哀公八年（前487年），吴攻鲁，吴求和，鲁、吴订立盟约。鲁哀公九年（前486年），夏，楚人攻陈，因陈投吴。冬季，吴王派人通知鲁出兵攻齐。

> 鲁哀公十年（前485年），齐人杀死齐悼公，吴徐承率领水军打算从海上攻齐。齐人打败了吴军，吴军退兵回国。冬季，楚国子期攻陈，吴国延州季子救陈，楚国退兵。艾陵之战：鲁哀公十一年（前484年），齐攻鲁，齐鲁军在郊外作战，鲁哀公会合吴王进攻齐国。艾陵作战。展如打败高无邳，国书打败胥门巢。吴王率领的部队救助胥门巢，大败齐军孔文子将攻大叔访于仲尼。仲尼曰：「胡簋之事，则尝学之矣。甲兵之事，未之闻也。」曰：「鸟则择木，木岂能择鸟？」季孙欲以田赋访诸仲尼。仲尼曰：「丘不识也。」三发，孔子不回答。而私于冉有：「君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄。？」季孙不听。

> 鲁哀公十二年（前483年）。

> 鲁哀公十三年（前482年），六月丙子，越王勾践兵分两路伐吴。冬，吴及越平。黄池之盟：秋七月辛丑，吴、晋盟争先。鲁哀公获麟：鲁哀公十四年（前481年），十有四年春，西狩获麟。相传 孔子 作《春秋》至此而辍笔，后来获麟便有绝笔之意。田陈代齐：田恒子弑杀齐简公，立齐平公，田陈氏实际上代齐。田陈代齐在于田氏广施恩德，深入齐人人心，而姜失失去民心。孔子谏哀公伐齐。

> 鲁哀公十五年（前480年），子路战死。夏，楚子西、子期伐吴，到达桐汭。晋伐郑。闰月，卫乱，父子争位，子路被蒯聩杀死。

> 鲁哀公十六年（前479年），四月己丑，孔丘卒。《春秋》止于此年。白公胜之乱：太子建之祸，其子胜被召回，封为白公胜。白公胜击败吴军，以献俘为名，发动叛乱，杀死子西子期，囚楚惠王，自立为楚王叶公率军勤王，白公胜兵败，自缢而死。

> 鲁哀公十七年（前478年），三月，越子伐吴。夏六月，赵鞅围卫。梳理了楚白公之乱，陈人恃机侵楚。七月己卯，楚公孙朝帅师灭陈。冬十月，晋复伐卫入郛（[fú]，古代指城外面围着的大城）。鲁哀公十八年（前477年），巴人进攻楚国，包围鄾地。夏季，卫石圃赶走了卫出公，逃亡到齐国，后又回国。

> 鲁哀公十九年（前476年），春季，为迷惑吴国越人侵楚。周敬王崩。鲁哀公二十年（前475年），十一月，越军包围吴国。派使者劝吴王投降，王拜稽首曰：「寡人不佞，不能事越，以为大夫忧，拜命之辱。」

> 鲁哀公二十一年（前474年）。

> 鲁哀公二十二年（前473年），冬十一月丁卯，越人要把吴王送到甬东居，辞曰：「孤老矣，焉能事君？」乃自缢而四。越灭吴。

> 鲁哀公二十三年（前472年），夏六月，晋荀瑶伐齐，战于犁丘，齐大败。

> 鲁哀公二十四年（前471年），夏楚军进攻齐国，占领了穀地；宣叔带领晋军进攻齐国，占领了汶阳。

> 鲁哀公二十五年（前470年），五月二十五日，卫出公在藉圃修灵台，后侮辱褚师比，而致其判乱，卫出逃至宋，明年五月，叔孙舒带兵会越国的皋如、后庸、宋国乐茷送卫出公回国。

> 鲁哀公二十六年（前469年），

> 鲁哀公二十七年（前468年），晋荀瑶帅师伐郑，次于桐丘。鲁哀公欲除三桓，后失败奔越，投靠勾践。鲁哀公卒，鲁悼公继位。《左传》止于此年。鲁悼公元年（前467年）。鲁悼公十年（前458年），赵、知、韩、魏四家尽分范氏和中行氏之地，知氏得地最多。

> 周威烈王二十三（前403年），周威烈王命韩、赵、魏三家为诸侯。因此韩、赵、魏三国又被合称为“三晋”。三家分晋是春秋战国的分水岭，自此中国历史进入战国时代。周安王二十六年（前376年），韩、赵、魏废迁迁晋静公于端氏，将晋公室剩余土地全部瓜分。《左传》就算第一遍梳理完了一次了，后续将按照事件进行细读梳理。