---
layout: post
title: 忆我的自行车
description: 忆我的自行车
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 记得我学会骑自行车大概是在6岁左右，第一辆车，飞鸽二八大梁。那是爸爸的车子，母亲的嫁妆。这辆车子早已经卖了废品，只能从网上找到这么个图片。

> 关于学自行车，到现在我还记忆犹新。记得小时候每天站在门口，看到父亲下班回家，我就迎上去，斜跨在上面。但是以后一直没有没有学会，都得父亲扶着。

> 记得有一次，骑着骑着，感觉车子快了，回头一看，原来父亲已经放开手。自此我就学会了骑车。刚开始学会骑自行车的时候基本上就是这么个状态，一首扶梁，一首斜跨，记得大家管这叫“蹬三叉”。后来慢慢地可以坐在梁上，鸡鸡磨得都有些疼，却依然乐此不疲。

> 这辆车子给了我童年无数的乐趣。一有时间就约小伙伴出去骑车。想想那时候在农村的柏油马路上骑车，没有几辆车，路特别宽阔，飞快地骑着车子，非常惬意。记得有一次跟小伙伴们从村子的坡上往下冲，结果在半坡被石子绊倒，腿瘸了一个月。

> 第二辆车子是我上初中的时候买的，这是一台永久轻便自行车。这台车是找当时的偷车贼买的，农村人法律意识淡泊。于是有些偷车贼就把偷的车子推到农村，便宜卖给农民。通常买到车子暂时还不能骑出去，得先在家里藏一阵。后来派出所没办法了，还专门给前面这批车子上了牌，变得“合法了”。后来大家都富裕了，买这种车子的人就少了，偷车贼也就绝迹了。

> 这辆车子整整陪伴了我三年，无论风吹日晒，还是雷达雨淋。一天两个来回奔波于学校和家之间。记得以前村子里的路是土路，一下雨就变得泥泞。这辆车子带穿梭到泥泞的道路中。那时候我甚至学习了自己给自行车补胎，以及一些基本的修车技术。初中毕业后，这辆车子也就报废了，跟上面那辆“飞鸽二八大梁”一起卖了废品。。

> 从初中到大学，以至毕业后的几年，我再没怎么骑过车子，也没有再拥有过任何车子。

> 直到上班后的若干年，有个同事买了辆车子，跟我离得近商量一起买个车子。我就从网上二手市场淘到了这辆红色捷安特莫曼顿山地车。这辆车我是从东郊那边买过来的，我晚上去取车，后来从东郊一直骑回到了西郊。这个车子还是比较轻便的。

> 这辆车子我骑了有一两年，不但通勤上班，更在周末的时候骑车出去玩，秦岭，沣河边都是我骑车常去的地方。从此之后我都不怎么坐公交车了。

> 慢慢地感觉那铁架太重了，就换了第四辆，“美利达公爵六百”。这辆车是铝合金架子，整车非常轻，骑行起来特别省力。

> 这辆车也在代步的同时，也成了我健身的工具。从此之后。这辆车子非常稳定，从来没有坏过。一有时间我就骑着这辆车前往秦岭各个峪口玩。最多的一天用这车骑行了80公里，当然我是背上单反，随便转，拍照，欣赏美丽的风景，不是人家那种专业一路骑行的。

> 好景不长，再有一天下班去找我的车子的时候，车子不见了，连锁子都找不到了。唉，我的“公爵”被偷了。这时候我也有两个娃了，不怎么出去了，所以也没有再买自行车。上下班改骑共享单车了。

> 当然了共享单车也是很方便的。刚开始的时候什么“小黄”，“小红”，“小黄”百色争艳好不热闹。这些车子我都骑过，结果一家家的跑路了。后来我就选定了“小绿”。到现在一直骑着小绿。偶然也骑着小绿去郊游,甚至于我有一次骑着小绿从沿着沣河，渭河，浐河骑行了大半个西安。

> 自行车真是一项好的运动，那种出汗的感觉棒极了。有时出去看到那些骑山地车环游的，特别羡慕。有时候真想再重新买上一辆好点的山地车，可惜现在住在城里没地方安放。或许以后老了，回到老家了再购置吧，可那时候都老了，又能骑几年呢？