---
layout: post
title: 中华简史-商朝卷
date: 2022-12-26 09:52:00
description: 商汤灭夏，创立商王朝。
---

## 概述
```
　　约公元前1600年，汤的军队打败了夏桀的军队，至此夏王朝灭亡，汤建立了商王朝。汤，又名成汤或成唐，甲骨文称他为大乙。商族经过长期的发展，力量逐渐壮大起来，至汤时，迁居于毫(今河南濮阳)，进行灭夏的准备。成汤于前1600年左右联合各方国和部落征伐夏桀。出发前，汤发表誓师词，即今天保存在《尚书》里的《汤誓》。夏桀面对汤的进攻，毫无准备，不战而逃，在南巢被囚而死，夏灭。商汤在三千诸侯的拥戴下登上天子之位。宣告商王朝的成立。商汤汲取了夏桀的教训，以身作则，勤政爱民，受到各地诸侯的欢迎。商朝的建立，大大促进了生产力的发展，使古代文明的进步获得转机，使中国成为文明古国之一。

　　公元前1600～公元前1300年是商族兴起、发展以及商王朝的建立并不断巩固的时期。商国王姓子，据说是帝喾后裔契的子孙。夏帝胤甲以后，夏朝不断衰弱，夏帝桀荒淫无道，中央政权腐败无能。成汤趁机领导商族向外扩张势力，并联合一些同盟部落起兵，在鸣条大战中一举击败夏朝，商朝从此正式建立。商朝建立以后，为了抵御自然灾害，屡次迁都，经济水平十分低下。但商汤吸取夏朝灭亡的教训，广施仁政，深得民心，商朝政权得到了初步巩固。商朝的农业、手工业迅速发展起来。出现了黍、稷、稻、麦等粮食作物和桑、麻、瓜果等经济作物，经济发展加快，私有制度进一步完成，商朝走向了奴隶制度占主要地位的时代。历史上把这一段时期称作“商汤革命”时期。

　　商汤死后，因其子太丁早死，由太丁之弟外丙继位;外丙死后，其弟中壬继位;中壬死后，又以太丁之子太甲继位，太甲乃商汤之长孙。据《史记·殷本纪》记载：“帝太甲即立三年，不明，暴虐，不遵汤法，乱德，于是伊尹放之于桐宫。”太甲居桐宫三年，悔过自责，伊尹迎回太甲而授之政。以后，太甲修德遵法，诸侯归服，百姓的生活比较安宁。这个故事，反映了伊尹为贯彻商汤的治国方略、使商王朝长治久安作出了不懈努力。这个故事流传久远，伊尹也获得了“大仁”、“大义”的美名。

　　武王伐纣的故事记载了商朝灭亡的过程。渭河流域周部落的首领武王姬发，联合各部落讨伐殷商，而当时统治殷商的商纣王也是一个像夏桀一样的暴君，早已引起人们的忌恨。为了抗击武王，纣王将大批奴隶武装起来，而这些奴隶却在前线倒戈，实际上是一次奴隶起义，纣王在惊恐中自焚而死。商王朝灭亡了，被周朝所取代。
```

## 先公
```
先公
契（约前2096年－前?年注释1）：虞舜三十三年－?
昭明（前?年－前?年）
相土（前?年－前?年）
昌若（前?年－前?年）
曹圉（前?年－前?年）
冥（前?年－约前1875年）
王亥（约前1874年－约前1775年）：夏杼十四年－夏泄十二年
王恒（约前1774年－约前1771年）：夏泄十三年－夏泄十六年
上甲微（约前1770年－前?年）：夏泄十六年－?
报丁（前?年－前?年注释2）
报乙（前?年－前?年注释2）
报丙（前?年－前?年注释2）
主壬（示壬）（前?年－前?年）
主癸（示癸）（前?年－前?年）
```


## 商汤 (履） 子姓

```
商汤，即成汤，子姓，名履，又名天乙（殷墟甲骨文称成、唐、大乙，宗周甲骨与西周金文称成唐），河南商丘人。汤是契的第十四代孙，主癸之子，商朝开国君主。商汤原是夏朝方国商国的君主，在伊尹、仲虺等人的辅助下陆续灭掉邻近的葛国（今河南商丘宁陵）以及夏朝的方国韦（今河南滑县，即后来大彭）、顾（在今河南范县）、昆
```
> 成汤建立商朝，都于亳。

> 乙未，商王成汤十有八祀。

> 王誓师伐夏桀，放之于南巢。桀暴戾不悛，王乃誓师伐桀。伊尹相汤，费昌为御，与桀战于鸣条，桀师败绩，汤遂放桀于南巢。桀曰：“吾悔不遂杀汤于夏台！”

> 仲虺作诰以告王。

> 王归自夏，诞告万方。

> 三月，商王践天子位于亳，定都，建国号曰商。改正朔，易服色，改岁曰祀。三月，汤归于亳，践天子位，定都焉。以建丑冬十二月为岁首。色尚白，牲用白牡，以白为徽号。

> 王至东郊，论诸侯功罪，立禹后与古圣贤有功者之后，封孤竹等国各有差。

> 是岁大旱。

> 丙申，十有九祀，大旱。

> 丁酉，二十祀，大旱。夏桀卒于亭山。

> 戊戌，二十有一祀，大旱，发庄山之金铸币赈民。

> 己亥，二十有二祀，大旱。

> 庚子，二十有三祀，大旱。

> 辛丑，二十有四祀，大旱。祷于桑林，以六事自责，雨。时大旱七年，汤以身祷于桑林之野，祝曰：“无以予一人之不敏伤民之命。”以六事自责曰：“政不节欤？民失职欤？宫室崇欤？女谒盛欤？苞苴行欤？谗夫昌欤？”言未已，大雨方数千里。

> 作大濩乐。时天雨岁则大熟，天下欢洽，遂作桑林之乐名曰大濩。作诸器用之铭以为警戒。

> 祀弃为稷。

> 丁未，三十祀，王崩，嫡孙太甲践位。


## 大丁又太丁 名托 未即位，追尊为王

## 外丙（胜）

```
外丙是商朝第二任君主，名胜，成汤之子，由于成汤的长子太丁早逝，因此成汤去世后就由他继位，伊尹摄政。
```

## 仲壬（庸）

```
仲壬（？～公元前1582年），又名中壬，本名子庸，汤第三子，商朝第三任国王。
```

## 太甲（至）

```
太甲（生卒年不详），子姓，名至。商汤嫡长孙，太丁之子，外丙和仲壬之侄，商朝第四位君主。太甲继位之初，由四朝元老伊尹辅政，伊尹连写《肆命》、《祖后》等几篇文章，教导太甲遵照祖先的法制，努力做一位明君。在伊尹的督促下，太甲在继位后前两年，其作为还过得去，但从第三年起就不行了，他任意地发号施令，一味享乐，
```
> 伊尹放逐太甲

> 太甲十年太甲恢复权力，商朝第一次兴盛。

> 戊申，商王太宗太甲元祀，冬十有二月，伊尹祠告于先王，奉嗣王祗见厥祖，百官总己以听冢宰。伊尹乃明言烈祖之德以训于王。

> 王徂桐宫居忧。王不明厥德，颠覆汤之典刑。伊尹营宫于桐，俾王居忧于桐宫，乃自摄政当国以朝诸侯。

> 己酉，二祀，王在桐宫。

> 庚戌，三祀，冬十有二月朔，伊尹奉王归于亳。太甲居桐三年，自怨自艾，处仁迁义，伊尹乃以冕服奉太甲归于亳。太甲增修厥德，诸侯咸归，保惠庶民，不敢侮鳏寡。

> 伊尹既复政，将告归，乃陈戒于王。

> 庚辰，三十有三祀，王崩，庙号太宗，子沃丁践位。

## 沃丁（绚）

```
沃丁（？-？），亦称羌丁，子姓，名绚，太甲之子，商朝第五任君主，沃丁在其父太甲死后继位。&nbsp;沃丁以天子之礼将伊尹安葬于都城亳附近，以表彰他对商朝做出的伟大贡献。
```

> 辛巳，商王沃丁元祀。

> 戊子，八祀，阿衡伊尹薨，葬于亳。咎单训伊尹事。

> 己酉，二十有九祀，王崩，立弟太庚。

## 太庚（辩）

```
太庚（生卒年不详），又作大庚，误称小庚。姓子名辩，是商朝第六任君主。他是沃丁之弟，太甲之子。
```

> 庚戌，商王太庚元祀。

> 甲戌，二十有五祀，王崩，子小甲践位。

## 小甲（高）

```
小甲（生卒年不详），名高，太庚之子，是中国商朝的第七位君王。
```

> 乙亥，商王小甲元祀。

> 辛卯，十有七祀，王崩，弟雍己立。

## 雍己（密）

```
雍己本名密，是太庚之子，小甲之弟、太戊之兄，小甲去世后他继承了商朝君主之位。
```
> 雍己在位时诸侯不朝，商朝第一次衰落。

> 壬辰，雍己元祀，商道衰，诸侯或不朝。

> 癸卯，十有二祀，王崩，弟太戊立。

## 太戊（伷）

```
太戊，甲骨文作大太戊、天戊，子姓，名伷，商王太甲之孙，太庚之子，小甲和雍己的弟弟，商朝君主，在位七十五年。太戊在位时期，勤政修德，治国抚民，任用伊陟、巫咸掌握国政，各诸侯纷纷归顺，使商朝再度兴盛。太戊与太甲、祖乙并称三示（即三位有贡献的君主）。太戊死后，庙号中宗，葬于太戊陵（在今河南省内黄县亳城乡刘
```

> 太戊在位时商朝第二次复兴。

> 甲辰，商王中宗太戊元祀，亳有祥。伊陟相王，大修成汤之政。

纪　太戊立，伊陟为相。亳有祥，桑、榖共生于朝，一暮大拱。太戊惧，问于伊陟。陟曰：“妖不胜德。王之政其有缺与？王其修德。”太戊从之，大修先王之德，三日而祥桑枯死。

> 丙午，三祀，诸侯毕朝。

纪　太戊侧身修行，明养老之体，早朝晏退，问疾吊丧，三年而远方重译来朝者七十六国。又有贤臣巫咸、臣扈共辅佐之，商道复兴。

命中衍为车正。

> 戊午，七十有五祀，王崩，庙号中宗，子仲丁践位。

## 仲丁（庄）

```
仲丁（生卒年不详），亦作中丁，子姓，名庄，商王太戊之子，商朝第十任君主。
```

> 中丁在位时殷都自亳迁嚣。

> 己未，商王仲丁元祀。

> 甲子，六祀，迁都于嚣。

> 蓝夷作寇。

> 辛未，十有三祀，王崩，国内乱，弟外壬立。

## 外壬（发）

```
外壬（？-？），在甲骨文中被称作卜壬，名发，商朝第十一任君主。商王太戊子，商王仲丁弟，仲丁死后继位。在位15年（一说在位10年），病死，葬地不明。
```

> 壬申，商王外壬元祀。

> 丙戌，十有五祀，王崩，国内复乱，弟河亶甲立。

## 河亶甲（整）

```
河亶甲（？- ？），甲骨文作戋甲，吕氏春秋作整甲，名整，是商王太戊之子，商王仲丁和外壬的弟弟，商朝第十二任君主。在其兄外壬死后继位。河亶甲在位时，商朝再度衰落，无奈之下，他北上迁都于相（今河南安阳内黄），以缓解内外交困的局面。河亶甲还曾出兵征伐东南方的兰族和班方，在一些方国的帮助下，使叛乱的诸侯重新
```

> 河亶甲在位时都城自嚣迁相。多次出征，致使商朝二次衰落。

> 丁亥，商王河亶甲元祀，徙都于相。商道浸衰。

> 乙未，九祀，王崩，子祖乙践位。

## 祖乙（滕）

```
祖乙，生卒年不详，亦称且乙，子姓，名滕（一作胜），商王河亶甲之子，商朝第十三任君主。河亶甲死后，祖乙继任君主之位。祖乙在位19年去世，庙号中宗，死后由其子祖辛继位。祖乙在位时期，将都城从相（今河南省内黄县）迁耿（今山西省河津市）。次年，又从耿迁到邢（今河北省邢台市）。后因邢发生河患，于是再次迁都于庇
```

> 祖乙在位时都城自相迁邢，商朝三次复兴，卜辞记载曰珥(日全食时看到的太阳表面活动的现象)，这是人类关于日珥的首次记录。

> 丙申，商王祖乙元祀，圮于相，徙都于耿。

> 甲辰，九祀，圮于耿，徙都于邢。巫贤作相，商道复兴，诸侯宾服。

> 甲寅，十有九祀，王崩，子祖辛践位。

## 祖辛（旦）

```
祖辛（生卒年不详），甲骨文作“且辛”，姓子名旦，商王祖乙之子，祖乙去世后继位。
```

> 乙卯，商王祖辛元祀。

> 庚午，十有六祀，王崩，弟沃甲立。

## 沃甲（逾）

```
沃甲，《世本》、《竹书纪年》作开甲，甲骨文作羌甲，子姓，名逾，商王祖辛之弟，商朝第十五任君主。
```

> 辛未，商王沃甲元祀。

> 乙未，二十有五祀，王崩，国乱，祖辛之子祖丁立。

## 祖丁（新）

```
祖丁，在甲骨文中作且丁，姓子名新，商朝君主。祖辛之子，前任君主沃甲之侄，南庚堂兄，盘庚之父。
```

> 丙申，商王祖丁元祀。

> 丁卯，三十有二祀，王崩，国乱，沃甲之子南庚立。


## 南庚（更）

```
南庚（生卒年不详），姓子名更，商朝第十七任君主。《史记·殷本纪》记载他是沃甲之子、祖丁堂弟，而殷墟卜辞说他为祖辛之子、祖丁之弟。祖丁死后继位。
```
> 南庚在位时都城自庇迁奄。

> 戊辰，商王南庚元祀。

> 壬辰，二十有五祀，王崩，国乱，祖丁之子阳甲立。

## 阳甲（和）

```
阳甲是商朝君主，在甲骨文中称象甲，姓子名和，前任商王祖丁之子，后任商王盘庚之兄。《今本竹书纪年》称阳甲在位时曾西征丹山戎。阳甲时期商朝再度衰落。自中丁时期起，王位继承开始混乱，引致诸侯不来朝。
```

> 癸巳，商王阳甲元祀，商道复衰，诸侯莫朝。

> 己亥，七祀，王崩，弟盘庚立。

> 第三次衰退

## 盘庚（旬）

```
盘庚，甲骨文作般庚，生卒年不详，子姓，名旬，商王祖丁之子，阳甲之弟，商朝第十九位君主（不计太丁）。阳甲死后，盘庚继位，是商朝一位很有作为的君主。他为了改变当时社会不安定的局面，决心再一次迁都，搬迁到殷（今河南安阳），史称“盘庚迁殷”。盘庚迁殷后，整顿商朝的政治，发展经济，使衰落的商朝出现复兴的局面。
```

> 都城自奄迁殷，彼此未再迁都。(盘庚迁殷)
> 商朝第四次复兴，全盛时期。

> 庚子，殷王盘庚元祀，迁都于殷，改国号曰殷。时商道浸衰，乃谋迁都于殷。臣民皆安土重迁，盘庚作书以告谕臣民，遂归于亳。改商曰殷。盘庚行汤之政，商道复兴。

> 丁卯，二十有八祀，王崩，弟小辛立。


## 小辛（颂）

```
小辛是商朝第二十位国君，商王盘庚之弟，商王祖丁之子，姓子名颂。小辛在盘庚死后继位，相传在位21年。
```

> 戊辰，殷王小辛元祀，殷道复衰。

> 戊子，二十有一祀，王崩，弟小乙立。

> 第四次衰败

## 小乙（敛）

```
小乙（？-？），姓子名敛，商朝第二十一位君主。他是前任君主小辛之弟，元年丁酉，王即位，居殷（河南安阳殷墟）。《外记》载其在位21年。死后由儿子武丁继位。
```

> 己丑，殷王小乙元祀。

> 甲寅，二十有六祀，古公亶父自豳迁于岐，改国号曰周。

> 丙辰，二十有八祀，王崩，子武丁践位。

## 武丁（昭）

```
武丁（？－公元前1192年），子姓，名昭，商王盘庚之侄，商王小乙之子，商朝第二十二任君主，夏商周断代工程将武丁在位时间定为公元前1250年—公元前1192年。武丁在位时期，勤于政事，任用刑徒出身的傅说及甘盘、祖己等贤能之人辅政，励精图治，使商朝政治、经济、军事、文化得到空前发展，史称“武丁盛世”。
```

> 前1250年武丁即位，举傅说为相，商朝大治第五次兴盛。

> 丁巳，殷王高宗武丁元祀，王宅忧，甘盘为相。武丁居丧，弗言。以甘盘为相，百官总己以听。

> 己未，三祀，免丧，弗言。得傅说，爰立作相，总百官。资学于说。武丁既免丧，犹弗言，恭默思道。梦上帝赉以良弼，乃使人以形旁求于天下。说为胥靡，筑于傅岩，求得之，命以为相，以总百官。又置诸左右，朝夕纳诲，以受学焉。说乃陈说命三篇，用训于王。

> 壬戌，六祀，重译来朝者六国。武丁祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊。祖己训诸王，武丁内反诸己以思王道，蛮夷重译来朝者六国，自是章服多用翟羽。

> 戊子，三十有二祀，伐鬼方。鬼方无道，武丁伐之，三年乃克，自是内外无患，而殷道复兴。

> 丁酉，四十有一祀，周古公亶父生子季历。

> 乙卯，五十有九祀，王崩，庙号高宗，子祖庚践位。

## 祖庚（跃）

```
祖庚是商朝著名国王武丁次子，名曜。祖庚有长兄祖己，祖己因受后母诬陷，被父亲武丁逐出京城，后含冤而死。三弟祖甲为后母所生，为表示不愿与兄长争夺王位，便暗暗地离宫出走，武丁病死，祖庚得以继位。祖庚在位7年，去世后由三弟祖甲继位。
```

> 丙辰，殷王祖庚元祀。

> 壬戌，王崩，弟祖甲立。

## 祖甲（载）
```
祖甲（？- 公元前1152年），亦称且甲、帝甲，子姓，名载，商王武丁之子，商王祖庚之弟，商朝第二十四任君主，今本《竹书纪年》称他在位三十三年，曾征伐西戎，他在位早期尚能照顾民众，商朝中兴。祖甲死后由其子廪辛即位。
```

> 癸亥，殷王祖甲元祀。

> 庚寅，二十有八祀，周世子季历生子昌。古公之妃太姜生少子季历，季历娶太任，皆贤妇人。太任生子昌，有圣瑞，古公曰：“我后世当有兴者，其在昌乎？”

> 周古公亶父薨，少子季历嗣立。古公三子：长曰太伯；次曰仲雍，一名虞仲；少曰季历。太伯、虞仲知古公欲立季历以传昌。古公病，二人托名采药，遂之荆蛮，国民君事之，号为句吴。

> 乙未，三十有三祀，王崩，子廪辛践位。

## 廪辛（先）
```
廪辛，《竹书纪年》作冯辛，姓子名先，是中国商朝的君主，前任商王祖甲之子。他死后由弟庚丁继位。
```

> 丙申，殷王廪辛元祀。

> 辛丑，六祀，王崩，弟庚丁立。

## 庚丁（嚣）
```
庚丁（生年不详一前1147）姓子名嚣，甲骨文作康且丁，又作康丁，《史记》、《竹书纪年》作庚丁，祖甲的儿子，廪辛的弟弟。廪辛死后继位。 《史记·殷本纪》云：“帝廪辛崩，弟庚丁立，是为帝庚丁。”
```

> 壬寅，殷王庚丁元祀。

> 壬戌，二十有一祀，王崩，子武乙践位。

## 武乙（瞿）
```
武乙（？―公元前1113年），子姓，名瞿，商王庚丁之子，商朝第二十七任君主，夏商周断代工程将其在位时间定为公元前1147年—公元前1113年在位。公元前1147年，庚丁去世，武乙继位。公元前1113年，武乙去世，死后其子文丁继位。武乙作为商代后期的一位重要君王，努力挽救国势，但是成效不大。武乙在神权
```

> 前1147年武乙即位。武乙在位期间，周王季历来朝，周兴起。

> 癸亥，殷王武乙元祀，迁都于河北。

> 丙寅，四祀，王出畋，崩于河、渭之间，子太丁践位。武乙无道，为偶人，谓之天神；与之博，令人为行。天神不胜，乃僇辱之。为革囊，盛血，仰射之，命曰“射天”。畋猎于河、渭之间，为暴雷震死。

> 前1113年武乙无道，猎于河渭，遭雷而死。文丁即位。

## 文丁（托）（太丁）
```
文丁（？—前1102年），《史记》作太丁，竹书纪年作大丁，子姓，名托，商王武乙之子，商朝第二十八任君主，在位11年。武乙去世后，文丁继位。武乙时，西方的周部落逐渐强大。文丁在位期间，周侯季历伐戎有功，文丁忌惮，先嘉其功而杀之，商周关系恶化。文丁死后，其子帝乙继位。
```

> 丁卯，殷王太丁元祀，周公季历伐燕京之戎。

> 己巳，三祀，王崩，子帝乙践位。

## 帝乙（羡）
```
帝乙（？—公元前1076年），子姓，名羡，商王文丁（《史记》作太丁）之子，商朝第二十九任君主，夏商周断代工程将他在位时间定为公元前1101年—公元前1076年，共在位26年。公元前1102年，文丁去世，帝乙继位。帝乙继位后，商朝国势已趋于没落。帝乙在位末年，迁都于沬（mèi）（即朝歌，今河南省淇县）
```

> 庚午，殷王帝乙元祀，命周公季历为牧师。周公季历伐始呼、翳徒之戎，王赐之圭瓒秬鬯，为侯伯。

> 丙子，七祀，周公季历薨，世子昌嗣立。

> 丁丑，八祀。

> 辛巳，十有二祀，周西伯治岐，发政施仁。西伯行于野，见枯骨，命瘗之。吏曰：“此无主矣。”西伯曰：“有天下者天下之主，有一国者一国之主。吾即其主。”遂葬之。天下闻之曰：“西伯泽及枯骨，况于人乎！”西伯笃仁、敬老、慈少、礼下贤者，日中不暇食以待士，士以此归之。太颠、闳夭、散宜生、鬻子、辛甲，皆往归焉。

> 凤凰鸣于岐山。

> 甲申，十有五祀，岐周地震。西伯寝疾，五日而地震，东西南北不出郊圻。西伯曰：“天之见妖以罚有罪，率德改行，其可免乎？”未几疾愈。

> 壬辰，二十有三祀，周西伯昌生子发。初昌为世子，取于有莘氏，曰太姒。太姒不妒忌，生十子，长曰伯邑考，蚤卒；次曰发，性慈和，有圣德，西伯以为世子；次曰旦，旦师于虢叔，仁圣多材艺，西伯任以政事。

> 癸巳，二十有四祀，命西伯昌距昆夷，备狁。

> 丙午，三十有七祀，王崩，子辛践位。帝乙妾生微子，又生仲衍，已而为后，生辛。帝乙及后以微子贤，欲立为太子。太史据法争曰：“有妻之子，不可立妾之子。”乃立纣为后。

## 帝辛（受）

```
帝辛（？-前1046年？），子姓，名受（一作受德），商朝末代君主，世称“纣”（一说为“受”之音转）、“商纣王”等。夏商周断代工程将其在位时间推定为三十年（前1075年-前1046年）。帝辛是帝乙少子，继位后，在内营建朝歌、加重赋敛、严格周祭制度、改变用人政策、推行严刑峻法，对外屡次发兵攻打东夷诸部落
```

> 约前1075年子辛即位，即纣王。

> 商朝第五次衰退。

> 前1046年周灭商。

> 丁未，殷王纣辛元祀，王拒谏、崇侈、嗜酒色。纣资辩捷疾，闻见甚敏；材力过人，手格猛兽；智足以拒谏，言足以饰非；矜人臣以能，高天下以声，以为皆出己之下。纣性汰侈，好酒色，始为象箸，箕子叹曰：“今为象箸，必为玉杯。玉杯、象箸，必将食熊蹯、豹胎，他又将称是。王求足欲，天下殆哉！”

> 甲寅，八祀，伐有苏氏，获妲己，嬖之。纵淫乐，重刑辟，百姓颤怨。纣伐有苏氏，有苏氏以妲己女焉。妲己有宠，其言是从，所好者贵之，所恶者诛之。于是使师涓作朝歌北鄙之音，北里之舞，靡靡之乐。造鹿台，为琼室玉门，台广三里，高千尺，七年乃成。厚赋敛以实鹿台之财，盈钜桥之粟。益收狗马、奇物，充牣宫室。益广沙丘苑台。大聚乐戏于沙丘，以酒为池，悬肉为林，男女裸相逐其间，宫中九市，为长夜之饮。诸侯有叛者，妲己以为罚轻诛薄，故威不立。乃重为刑辟，为熨斗以火烧热，使人举之，手烂。更为铜柱，以膏涂之，加于炭火之上，使有罪者缘之，足滑坠火中，与妲己观之，大乐，名曰炮烙之刑。天下颤怨。

> 丁巳，十有一祀，醢九侯。鄂侯谏，脯之。囚西伯于羑里。纣以西伯昌、九侯、鄂侯为三公。九侯有女入之纣；女不喜淫，纣怒杀之，而醢九侯。鄂侯争之强，辩之疾，并脯鄂侯。又剖孕妇视其胎，斮朝涉之胫，视其髓。西伯闻之窃叹；崇侯虎知之以告纣，纣乃囚西伯于羑里。

> 戊午，十有二祀，周西伯演易于羑里。

> 己未，十有三祀，释西伯。西伯因献洛西之地，请除炮烙之刑，从之。遂赐西伯弓矢钺，使得专征伐。西伯之臣散宜生、闳夭之徒患之，乃求有莘氏美女、骊戎之文马、有熊之九驷及奇怪之物，因殷嬖臣费仲而献之。纣大悦曰：“此一物足以释西伯，况其多乎！”乃赦西伯。西伯因献洛西之地，请除炮烙之刑。纣大喜，许之，赐之弓矢钺，使专征伐。

> 庚申，十有四祀，虞、芮质成于周。虞、芮之君相与争田，久而不平，乃相与朝周。入其境，耕者让畔，行者让路。入其邑，男女异路，班白者不提挈。入其庙，士让为大夫，大夫让为卿。二国之君感而相谓曰：“我等小人，不可以履君子之庭！”乃相让，以其所争之田为闲田而退。天下闻之而归者，四十余国。

> 辛酉，十有五祀，周西伯得吕尚，立为师。吕尚者，其先祖尝为四岳，佐禹平水土，虞、夏之际封于吕，姓姜氏，尚其苗裔也。西伯将出猎，卜之曰：“非龙，非彲，非熊，非罴，非虎，非貔，所获霸王之辅。”果遇吕尚于渭水之阳，与语，大悦。曰：“自吾先公太公曰：‘当有圣人适周，周因以兴。’子真是耶！吾太公望子久矣！”故号之曰“太公望”，载与俱归，立为师，谓之“师尚父”。

> 乙丑，十有九祀，西伯伐崇，因作丰邑，徙都之。

> 周西伯立灵台。

> 丙寅，二十祀，周西伯昌薨。世子发嗣。西伯寝疾，谓世子曰：“见善勿怠，时至勿疑，去非勿处：此三者，道之所以止也。”世子再拜受教。西伯薨，葬于毕。

> 丁卯，二十有一祀。

> 癸酉，二十有七祀，周西伯发生元子诵。西伯纳吕尚之女曰邑姜，邑姜贤，立未尝倚，坐未尝倨，怒未尝厉，是年生子诵。

> 丁丑，三十有一祀，周西伯东观兵，戡黎。西伯上祭于毕。东观兵于盟津。渡河中流，白鱼跃入王舟中，王俯取以祭。既渡，有火自上复于下，至于王屋，流为乌，其色赤，其声魄。是时诸侯皆畔殷归周，不期而会盟津者八百。皆曰：“纣可伐矣！”王曰：“汝未知天命，未可也。”乃引师还。黎为不道，西伯举兵伐之。既戡黎，祖伊恐，奔告于王。王曰：“我生不有命在天！”弗听。

> 戊寅，三十有二祀，微子谏，不听，去之。箕子谏，被囚，因佯狂为奴。比干固争，死之。纣有贤臣梅伯，性忠直，数谏诤；纣怒，杀而醢之。有雷开者，阿佞进谀言；纣赐金玉而封之，赏以夏田。微子数谏不听，遂去。箕子谏，亦不听。人或曰：“可以去矣！”箕子曰：“为人臣谏不听而去，是彰君之恶而自说于民，吾不忍为也！”乃被发佯狂而为奴，遂隐而鼓琴以自悲，传之曰箕子操。比干极谏，陈先王艰难，天命不易，国家将亡之明征，请王洗心易行；伏于象魏之门。纣大怒曰：“比干自以为圣人，吾闻圣人之心有七窍。”遂剖视之。

> 商亡。

## 参考文献

> 《》 

> 《史记》 西汉 司马迁 

> 《资治通鉴》 宋 司马光

> 《纲鉴易知录 》清代 吴乘权

> 《纲鉴合编》 王凤洲 袁了凡