---
layout: post
title: 简谈基督教支派的形成
description: 简谈基督教支派的形成
date: 2022-12-28 13:58:01
---

简谈基督教支派的形成 (2014-04-25 03:09:31)转载▼
分类： 有趣的知识
在谈西方的宗教前需要理解的是：

 

1． 在人类社会，任何一种信仰一经传布开来，就会有产生各种各样的理解和解释，就会产生不同的门派。比如一个马克思学说就产生了互不两立的苏共，中共，朝共等等。而他们内部又产生托派，孟派，左派，右派等等。他们即共同承认是马克思的正宗，又相互屠宰。

 

2． 在基督教的早期，没有纸张没有印刷没有广播电视，教义传播的唯一方式是把人们聚集到一个地方（church）听神职人员的说教。因此，一个教堂就会有其一批信众。教堂也就成为门派产生的基本单位。如果某个神职人员的演说受欢迎，信他的人越来越多，他的教堂就会越来越大，他就可以设立分支教堂，以此越办越大。一个信徒通常也就归属某个教堂(church)。

 

公元一世纪基督教随着罗马入侵巴勒斯坦 ，而逆向从巴勒斯坦传入罗马帝国，信的人越来越多。开始时它被罗马皇帝视为邪教加以迫害，但2，3 百年后，它不但没有死亡，反而越来越普及。罗马皇帝终于宣布了它的合法性（即米兰赦令的公布），继而罗马皇帝君士坦丁一世自己也扳依了基督教。

 

基督教的中心转移到罗马，基督教徒们推举的领袖也浮出水面，成为教皇。

 

又过了1，2 百年，由于战争的原因，东日尔曼人攻陷罗马，基督教会被冲散，一部分人去了东边的康斯坦丁堡，自称是罗马教会的正宗传人，变成正教 (Orthodox)，由于他们在东方，故被别人称作东正教（Oriental  Orthodox）。一部分人留在罗马，也自称是教会的正宗传人，继续为基督教.

 

经历了几百年，基督教在西欧广大的蛮夷地区（英国法国德国北欧等等）把蛮夷们变成了基督教徒。由于这些蛮夷在扳依基督前没有其它的异质文化，因此把罗马教皇看成至上的神灵。

 

然而有一个从东方来的不信邪的民族 （匈牙利人），由于之前已经有他们自己的文化历史，并不把教皇当成神灵，竟一度攻至罗马胁迫教皇。这个事件动摇了人们心目中教皇不可进犯的信念。

 

别管如何，教皇就这样稳稳当当地坐了一千年。期间书写的圣经只有一本，是拉丁语写在羊皮做成的书上。只有教皇和极少数人能直接读到圣经并进行释意，广大的教区都是听神父们传话。因此解释权只在教皇手里，其他人没有自行理解的权利和根据（他们读不到圣经）。任何未经教皇的擅自理解都被视为异教邪说。

 

在十三，四世纪，造纸和印刷术传入欧洲。人们理所当然地开始复制他们最重要的文件 ------ 圣经！于是，至少各地的神职人员们有了直接阅读理解圣经的机会。正如您能想象到的，一旦读一本书的人多了，就会出现不同的理解。如果共产党引入中国时，李大钊陈独秀持有独本的马克思资本论，自己看了讲给喽罗们听，那就不会出现反对他们的不同声音了。遗憾的是有人把资本论译成中文，弄得人人都能读到，所以就出现了各种各样的不同意见和反对的声音。以致到了文革中出了一个遇罗克，通过自己钻研资本论来反对当时共产党的路线。

 

书归正传，到了十五世纪，日耳曼地区（现在的德国）出了一个马丁.路德神父，开始质疑罗马教皇对圣经解释的垄断，这一是因为他读了圣经有了他自己的理解，二是也迎合了当时日耳曼地区和教皇的经济冲突。

 

马丁.路德的质疑在欧洲引起积极的反响，并受到出于经济利益考虑的众多国王贵族们的拥戴。罗马教皇最终经不住压力，只好退让，允许各王国自行决定是不是继续认他为祖宗，给他上供。于是各王国根据自己的利益和民意，有的决定继续信教皇，本国的神父继续由教皇任命，就成了今天的天主教 (Catholic)。有的选择和教皇一刀两断，成立自己的独立教堂，国王任命自己国家的教主，就成了今天的新教 （Protestant）。

 

值得这注意的是，天主教由于维持了教皇对圣经教义解释的垄断，思想比较统一，它的内部基本不再分派。

 

而新教却不同了！

 

由于失去了权威，各读各的圣经，各有各的解释，于是乎魑魅魍魉纷纷出台，各种学说遍地开花。但到后来几个主要学说存活了下来，比如马丁.路德的路德宗（Lutheran,  后来的衍生物包括Evangelical），还有一个能说会道的高卢人 (现在的法国) 加尔文的加尔文宗（Calvinism,后来的衍生物包括Presbyterian）,等等 。

 

这时的英格兰是一个异数。出于自身情况的考虑，英国决定采取一种择中的方式以安抚国内的敌视双方，它一方面仍然承认自己的教会是罗马教会的直接传承  （以安抚国内愿意信奉罗马教皇的势力），另一方面又不再接受当时罗马教皇的领导 ，自己任命自己的坎特伯雷主教（以迎合国内反对罗马教皇的势力）。通俗理解就是：我还承认你是我的祖宗，但是现在你管不着我啦，我也不给你上供啦。这就是英国的圣公会  (Angelican)。 然而并不是所有的英国人都这样认同，有一些英国人支持像路德宗和加尔文宗那样，与罗马教会彻底决裂，清除天主教余毒，变得更纯洁(pure)，这就是被某个外行的人翻译成的清教徒（Puritan）。 清教徒们在英国吃不开被排挤就跑到了同样也不认罗马教皇为祖宗的荷兰，继续从事海外颠覆活动。后来被英国追杀就继而跑到了美洲的马萨诸塞，再后来建立了八个常春藤中的四个 （Harvard，Yale， Princeton and Dartmouth College）。

 

由于美国的独立，在美洲的圣公会也只好和英国的圣公会分家，变成今天美国的 Episcopal。

 

魑魅魍魉纷纷出台并没有就此结束。随着工业化社会问题的出现，神职人员不可避免地关心世俗社会问题，有人就试图结合圣经教义大谈社会的现在未来和出路。比如英国的圣公会内又出台了 Methodist等等。



还有一群新教教徒，认为对上帝的信仰应该是一个人成年后“有意识”地去选择的，而不应该是一生下来“你信也得心，不信也得信”地被动接受。他们就有了一个仪式：孩子懂事后如果真心接受上帝，就用圣水全身浸泡一下（浸礼），算是跟了耶稣拉。这一教派就是Baptist。

 

这些“歪教邪说”都是早年产生于欧洲，在美国都是继承。然而一百多年前美国也终于出了一个魑魅魍魉，创立了摩门教 （Mormon）。新教义的产生往往都受迫害，于是摩门们就去了墨西哥，然后犹他州。它倒是正宗的“美国造”.

 

由马丁.路德引起的这次基督教分裂中，原则上是，只要你不承认罗马教皇对你的统治，你的神职人员不受教皇任命，你就是属于新教（Protestant）,包括圣公会。虽然许多新教教堂不承认摩门教属于他们的Protestant， 但是从宗教研究的角度看，它仍属于新教教派。


基督教分支、派别汇总
Menucha
来自: Menucha(מנוחה) 2008-08-28 09:13:59
（置顶7，圣经学习） 

用 和 平 彼 此 联 络 ， 竭 力 保 守 圣 灵 所 赐 合 而 为 一 的 心 。 弗 4:3 

基督教到底有多少派别？主要派别有哪些？可以简单介绍。如果对某派别详尽阐述最好单独开贴。

首先派别denomination的定义是一个母概念christian下面的组成子概念。 
以某一个概念名称，传统和独特之处作为代表性。 
denomination这个词在英文是个褒义词，至少是个中性词。翻译成派别总觉得有些贬义。直接翻译是“命名”。我觉得分支或者支派这个词更形象。 

branches of christianity基督教分支图示： 
http://www.douban.com/photos/photo/129892505/ 

据统计有38000支派。大支派里面有可以细分为小支派，小支派还可以继续分成更小的支派。从历史4维看就像一棵树一样。而树的主茎部分就是早期教会。种子，根基就是弥撒亚。大小主要是按人数和人们关注的程度来定。不仅仅是基督徒的意识形态，基督徒的行为方式也能构成派别。 

最大的支派有： 
1，新教 
2，天主教 

天主教大支派有： 
1，罗马天主教 
2，英国圣公会Anglican Communion 
3，东正教Eastern Orthodox 
4，Oriental Orthodox 东方正教 

新教大支派有 
1，最大的是baptist浸信会 
2，第二大是methodist循道会和nazarene卫斯理拿撒勒派 
以下不按人数排名： 
3，non-denominational无派派。有些人说自己不属于任何派，就沾沾自喜，很可惜，他们属于无派派，也只不过是葡萄藤上的一个小小枝子罢了。并不能代表其他支派。真正无派派因为没有鲜明有个性的主张，人数其实很少。而且无派派实际上多倾向于最大的几个或者比较保守的或者传统的派别的主张，只不过因为种种原因，叫无派更好。无派的好处是他可以受多个派别的影响，称为跨派。 
4，anabaptist重浸派 
5，路德宗 
6，salvation army救世军（一种传教形式而形成的派别） 
7，五旬节派 
8，从开放程度分为保守派 
9，中间派 
10，自由派 
11，fundamentalist基要派，福音派evangelic 
12，改革宗 
13，家庭教会 
14，正在找教会的人looking for a church或者正在自己组建新教会的人 
15，charismatic灵恩派，追求圣灵充满 
16，restoration恢复派，回归圣经，不要人的creed信条 
17，apostolic使徒派 
18，弥赛亚派 
19，adventist基督复临会，又分progressive（改革的，例如守安息日派）、moderate（中间的），former adventist（原来的） 
20，traditional传统派 （对应现代派，后现代派） 

暂到此，欢迎补充。

赞
回应 转发 赞 收藏 只看楼主
Patrick
Patrick 2008-08-28 12:04:13
东正教、圣公会什么时候变成天主教了……

回应赞
Menucha
Menucha (מנוחה) 2008-08-28 12:32:51
1)天主教和罗马天主教不同。我们平时说的天主教实际上是指罗马天主教。 
2）天主教的定义：愿意继续使徒传统的教会，时间是在东（希腊）西（拉丁）教分开之前。 
3）甚至路德宗也声称自己是天主教范畴，基于考虑路德也是基于延续早期教会的信条。 
4)圣公会声称自己是罗马天主教和新教的中间派。 
5）东正教认为他们是尼西亚信经中所说的基督创建的圣而公之天主教会以及使徒教会的成员之一。 

搜索list of christian denominations，可以在一些权威网站看到这些记载。

回应赞
Menucha
Menucha (מנוחה) 2008-08-28 13:58:49
让我们来对比一下犹太文化中的现代犹太教派别： 
1，犹太正教orthodox 
2，保守派（大概位于正统和改革派之间） 
3，改革派 
4，reconstructionist重建派，属自由派 
5，犹太复兴派jewish renewal。他们研究“谁是犹太人？”这个重要主题 
6，humanist人道主义派。无神论。主张把犹太历史和文化作为犹太象征。 
7，trans-denominational跨宗派。主张每一个犹太人可以参加某个会堂，参加某一个运动，但是这个人可以受多个派别的影响。所以没有必要给自己挂上某一个标签。

回应赞
墨龍虎珀
墨龍虎珀 (墨龍虎珀) 2008-08-28 20:13:08
教派很重要嗎? 
學習上帝及耶穌的"精神"比較重要吧

回应赞
Menucha
Menucha (מנוחה) 2008-08-28 20:37:59
教派就好比食物的种类，精神就好比食物本身。 
食物的种类重要吗？食物和食物的种类怎么能相比哪一个更重要呢？ 
食物的种类我讲了，因为我发现讲这个的人比较少。自己又在这方面有一定的理解和兴趣，如果骄傲一点有小小天赋。感谢神！关于“精神”部分，欢迎大家各抒己见。“基督徒小组”也有不少内容。如果愿意在这里发表也欢迎。那里欢迎的我也欢迎，那里不欢迎的，也可以到我们这个组试试。我们尊重大家的发言权。

回应赞
Patrick
Patrick 2008-08-29 10:28:06
我看了 wikipedia 上 List of Christian denominations 的词条。Catholicism 应当翻译成“大公教会信仰”，表示是 general or universal 的信仰。catholic 翻译成“大公教会”，Catholic（在任何时候首字母都大写）应当翻译成“天主教”。Orthodox Church 称自己是 catholic，但绝不会认为自己是 Catholic。

回应赞
Patrick
Patrick 2008-08-29 10:29:33
教派很重要嗎? 
學習上帝及耶穌的"精神"比較重要吧 
-------------- 
有关教会宗派的分类的知识当然不如福音信息本身重要，但并不意味着就不需要知道教会宗派的分类知识。

回应赞
加利利人
加利利人 (饥渴慕义的人必得饱足。) 2008-08-29 22:18:26
新教教派 

路德宗（Lutheran Church） 

路德宗是新教主要宗派之一，也是最早的新教教派，以马丁·路德（1483年－1546年）宗教思想为依据。因其强调"因信称义"的教义，故亦称信义宗，路德宗是目前世界上影响比较大的一个新教派别。 

路德宗在教义上主要强调因信称义，认为人要得到上帝的拯救，不在于遵守教会的规条，而在于对上帝的信心；不在于个人的功德或善行，而在于上帝给人的恩赐。人因着信被上帝成为义人，信徒都可通过祈祷直接与上帝沟通。因此，路德宗认为凡信徒皆可为祭司，无须各级神职人员为中介。同时，路德宗强调圣经是信仰的根本，凡不符合圣经的礼仪、制度和学说，都在路德宗屏弃之列。天主教的七项圣事，路德宗只保留洗礼和圣餐两项，礼拜形式也更为简化，着重讲道和唱赞美诗，并且允许神职人员结婚。路德宗还认为教会的组织形式与个人的得救无关，故主教制、长老制和公理制都可采用，具体情况由各地教会自行决定。 

路德宗信徒主要分布在德国北部和北欧诸国，其中德国约占一半。在北美，路德宗势力也较大，为美国基督教第四大宗派，在亚、非、拉美地区也有该宗信徒。路德宗在中国活动范围也甚广。 

改革宗（Reformed Churches） 

改革宗是新教主要宗派之一，以加尔文的归正思想为依据，“归正”为经过改革复归正确之意，改革宗产生于16世纪宗教改革时期。现在，改革宗是世界上传播最广，影响最大的新教派别。 

16世纪初，在文艺复兴和宗教改革运动的影响下，瑞士人文主义者和宗教领袖力图以《新约》为信仰与行为的唯一根据，改革宗教生活。1553年，加尔文在日内瓦进行改革，实施其在《基督教原理》中提出的理论。该书后成为改革宗在教义、教政和教规方面的基本读本。改革宗强调因信称义，认为信的本质就是相信通过基督而获得恩典--上帝赦罪的爱。传播神恩的福音是教会的职责，圣经即是福音的见证。加尔文主义相信极端的双预定说，认为人的得救或被弃绝，都由上帝预定；单预定说则认为上帝预定的只是人的得救。改革宗在荷兰的阿米尼乌派，肯定自由意志，认为人的得救与否亦取决于其是否接受救赎而改恶从善，实际上是否认了预定说。该派后来脱离了改革宗。改革宗强调圣经权威至上，应据以判断一切传统；改革宗还认为任何人都不应被赋予无限权力，这一观点对现代法治的发展有一定影响。在崇拜仪式中，改革宗使用地方性语言，摒弃祭台、圣像和祭礼，不承认圣餐中存在耶稣的真体和血，只承认信徒在圣餐中凭借信心享受耶稣身体宝血的滋养。该宗派还强调讲道，将讲坛设置在教堂中轴线上，创历史先河；注重牧师和信徒教育以及信仰与社会生活之关系。 

教会体制上，改革宗极重视教规，并由长老监督执行。在长老会里，地方会选出长老，组成由牧师主持的会堂进行管理。在地区一级，由牧师和代表各会堂的长老组成区会进行管理。 

安立甘宗（Anglican Communion） 

安立甘宗是新教主要宗派之一，中国常称圣公会。该宗在英格兰为国教，称英国国教会（Church of England）。联合王国其他地方及其他国家的圣公会均非国教，组织上也不从属于英国国教会。16世纪宗教改革时期，英格兰新贵族和资产阶级希望加强王权，削弱教会，摆脱教皇的控制。1533年，国王亨利八世禁止英格兰教会向教廷交纳岁贡。次年，促使国会通过《至尊法案》，规定英格兰教会不再受制于教皇，而以国王为英格兰教会的最高元首，并将英格兰教会立为国教。其后，这项改革运动又得到爱德华六世的支持。玛丽一世曾重修英格兰与教廷的关系，伊丽莎白一世则又恢复了英格兰教会的独立。其时通过的伊丽莎白法案在崇拜惯例上有所改革，在教义、教规上仍保持天主教会传统。17-18世纪时，清教徒和福音派主张进一步改革。19世纪的牛津运动则再次强调公教会原则，这一时期在政教关系上也有所改革。由于从英国传布到世界各地的圣公会陆续建立独立教会，安立甘宗乃逐渐形成。 

安立甘宗没有世界性的统一组织或集权领导机构，宗内各教会间不相从属，习惯上尊坎特伯雷大主教为名义上的领袖。安立甘宗以《圣经》为教义基础，在持守传统教义的同时主张在具体解释上兼容各家之说，在天主教和其他新教宗派之间采取中间立场。在教会管理上保留主教制，并承认其有继承使徒的性质，但也让平信徒参与教会的管理。安立甘宗赞成宗教改革，但主张尊重《圣经》和教会传统，认为两者之间应保持平衡。在崇拜中使用《公祷书》，但允许有一定程度的灵活性，故宗内有各种派别，如高教会派、低教会派、广涵教会派、福音派等。安立甘宗自称是使徒所传圣洁公教会的一支，保有《圣经》及古代教父以来所传承阐释的正统信仰，只承认教皇为世界众主教之一，尊重国家权威但不从属之。英国圣公会要求教牧人员遵奉《三十九条信纲》，但不要求平信徒信守，该宗其他教会一般并不特别重视此信纲。安立甘宗的圣职分为主教、会长（相当于其他宗派的牧师）、会吏三级，基本教政单位是教区，大部分地区由教区组成教省，有一国含数教省或一教省、一教省含数国及一教区含一国或数国等不同情形，职务名称和组织机构各地不一。 

长老会（Presbyterians） 

长老会是新教主要宗派之一。英国宗教改革运动在血腥玛丽女王时代遭到摧残，很多改教人士被迫流亡日内瓦，聆听加尔文及其女婿伯撒的教导；这批人在伊丽莎白女王时代陆续回国，一部分留在圣公会内部，另一部分要求实行更彻底的改革，因而主张在圣公会体制外重组教会，被称为“不从国教者”，他们组织了苏格兰长老会。长老会在教义和组织形式上和改革宗完全一致，只不过名称不同，英语国家一般为长老会，法语、德语国家一般为改革宗。 

卫斯理宗（Methodist Church） 

卫斯理宗是新教宗派之一，亦译卫理宗或循道宗，以创始人英国神学家卫斯理的宗教思想为依据。约翰·卫斯理（1703年-1791年）于1738年开始巡回露天布道，宣传自己的宗教主张和经验，终身不辍。后来，他的传教活动逐渐扩大到全国，人称卫斯理运动。卫斯理本期望在英国国教范围内开展传道活动，但遭伦敦主教拒绝，结果卫斯理宗脱离国教，形成了新的独立宗派。卫斯理强调人们必须信奉上帝，开始新的生活，只有将纯真的信仰与虔诚的生活结合起来，才能得救。他主张基督徒必须追求圣洁、完善的生活，强调自身内省与圣灵的工作，坚持《圣经》的权威。同时，他关心社会问题，主张废除奴隶制，倡导公共教育，致力于法制和监狱改革。18世纪初期，牛津大学学生组织圣洁会，组织成员立誓经常参加圣餐，认真研究《圣经》，定期访问监狱，主张按其所认为合乎《圣经》的教训，过循规蹈矩的生活。该派当时被戏称为循规蹈矩者，这个戏称后来成为该派的正式名称，沿用至今。1795年，该派彻底脱离英国国教，成为独立宗派。 

卫斯理宗宣称忠于《圣经》，忠于传统信经教义，并自认为属于新教改革传统，多数接受阿明乌主义，认为得救既凭借神恩，亦取决于个人自由选择。所有人都有得救的可能，靠着圣灵，人可以在此生达到对上帝、对他人完全的爱，获得完善的基督徒品格。在神学上，卫斯理派不重思辨，不强求一致，强调圣灵有使人信仰及改造信徒生活的力量。卫斯理宗还认为宗教的核心在于人与上帝的切身联系，在社会观点上重视下层社会，主张社会改良。 

公理宗（Congregationalists） 

公理宗起源于16世纪的英格兰，当时英国已出现一些由会众自行管理的教会组织。1582年勃朗著书宣传独立于国家和国教，有权管理自身事务的"自行集合的教会"，这些理论被一些独立的教徒接受而形成一个新宗派，后经巴罗、格林伍德和彭瑞等人的努力，人数有所增加。 

公理宗的信仰与英语国家新教的福音派相近，但更自由化。它们坚持《圣经》的权威，但对个人理解上的差异，采取互相尊重的态度。公理宗主张教会虽然可以发表信纲，但不认为信纲有权威性，他们认为凡承认耶稣是我主这一基本信仰者，即可参加教会。该派特别强调个人信仰自由，并认为国家应对各种不同的信仰都采取宽容态度。公理宗认为教派的基础是上帝之道，故在礼拜中注重讲道。他们认为耶稣所立圣礼仅洗礼和圣餐两项。公理宗不赞成设立统管各教会的上级领导机构，但允许建立由各教会自由参加的联谊性机构，反对国教观念和教区制。他们认为教会主要不是一种组织，而是一种灵性生活的共同体，是由响应基督呼召而与之结成圣约并做其门徒的人组成的；全体信徒在教务会议上对教会事务行使平等权力，聘任牧师由教务会议决定，执事由会众选出；牧师权威不来自其地位而来自证道与圣礼之施行；教会资金均来自捐献。 

浸礼宗（Baptists） 

浸礼宗和长老会、圣公会、公理会一样，同属于北美殖民地早期的清教徒移民，被称为天路客国父。浸礼宗受到再洗礼派影响，反对婴儿洗礼，要求信徒受浸礼、而非点水礼，主张未受浸礼的人不得领用圣餐、不得担任牧师、长老、执事等圣职；其他教义基本上和改革宗长老会一致。教会组织上采用会员制，即由会员大会选举执事会，由执事中的长者担任长老，并由长老执事会聘请牧师。美国南北战争中，浸礼宗分裂为美南浸信会和北美浸礼会，前者是保守宗派，后者中逐渐产生的第一浸信会和归正浸信会也都是保守宗派，其中美南浸信会和第一浸信会在一定程度上受到阿米尼乌主义和时代主义影响，归正浸信会除浸礼立场外，在教义上都采取归正立场。 

美南浸信会是英语国家最大的基督宗教的教会组织。 

回应赞
加利利人
加利利人 (饥渴慕义的人必得饱足。) 2008-08-29 22:18:53
天主教教派 

方济各会（Order Frians Minor）：方济各会是天主教托钵修会之一，一译法兰西斯派，是拉丁语小兄弟会的意思，因其会士着灰色会服，故又称灰衣修士。1209年意大利阿西西城富家子弟方济各(Franciso Javier 1506-1552)得教皇英诺森三世的批准成立该会，方济各会提倡过清贫生活，衣麻跣足，托钵行乞，会士间互称"小兄弟"。他们效忠教皇，反对异端，中世纪时曾为替教皇出售赎罪券而到处游方。方济各会重视学术研究和文化教育事业。初创时，会内不置产业，靠乞食为生，后会规松弛，在城市内建立住院，积聚大量钱财，内部为此意见不一，引起纷争，从而分裂为守规派、住院派、嘉布遣派三各支派。 

多明我会（Order of Preachers）：天主教托钵修会之一，一译多米尼克派，意为布道兄弟会。因其会士戴黑色风帽，故又被呼为黑衣修士。其会规接近奥斯定会和方济各会，也设女修会和世俗教徒"第三会"，主要在城市的中上阶层传教。在灵修方面，该会称多明我曾得有圣母玛利亚亲授之《玫瑰经》，并加以推广，今已成为全世界天主教徒最普遍传诵之经文。该会还兴办大学，奖励学术研究。 

本笃会（Order of St.Benedict）：本笃会是天主教隐修会之一，一译本尼狄克派，529年由贵族出身的意大利人本笃所创。他手订会规，规定会士不可婚娶，不可有私财，一切服从长上，称此为"发三愿"。 本笃会会士每日必须按时进经堂诵经，咏唱"大日课"，余暇时从事各种劳动。会规要求祈祷不忘工作，视游手好闲为罪恶。后来该会规成为天主教修会制度的范本。 

奥斯定会（Augustinian Order）：天主教脱钵修会之一，一译奥古斯丁派，原指遵从奥古斯丁(Augustine 354-430)所创守则的天主教隐修士。奥古斯丁所创守则内容主要为按福音书所说抛弃家庭、财产而追随基督，在教会内集体过清贫生活，脱离世俗事务，除日常祈祷外，要从事济贫、传教等活动。到1925年，全世界有其会、院500多所，总部常设罗马。明万历三年(1575年)，西班牙奥斯定会士多次由菲律宾进入中国福建，未得驻留。清康熙十九年（1680年）始在广州成立传教据点，以后曾在湖南的常德、澧州和岳州设立教区。1930年西班牙重整奥斯定会来华传教，曾在河南归德设立教区。 

克吕尼修会（Cluniac Order）：天主教隐修会之一，本笃会一分支，又称"重整本笃会"。该修会是910-919年间由伯尔诺创于法国中部的勃艮第省的克吕尼修院。伯尔诺主张整顿修院纪律，严守本笃所订会规，得到很多隐修院的响应。11-12世纪改革修院之风遍及西部教会，世称克吕尼改革运动。后该运动的领导者希尔得布兰德成为教皇，即格列高利七世，正式将天主教神职人员的独身制定为教规，并鼓吹教权至上，公开干预政治，与世俗君主争夺权力。 


回应赞
加利利人
加利利人 (饥渴慕义的人必得饱足。) 2008-08-29 22:19:12
东正教教派 

旧礼仪派（Old Believers）：俄罗斯正教会中的一个反国教派别，亦称老信徒派。该派反对尼康和彼得一世的改革，成员多为下层贫民群众和低级教士。他们反对政府的横征暴敛，宣传平均主义和无政府主义，17世纪下半叶形成了强有力的反国教势力，曾遭沙皇的严厉镇压。 

杜霍波尔派（Doukhobors）：俄罗斯正教会中的一个反国教派别，形成于18世纪。该派否认国家和国教会的权威，废除司祭和圣礼，唯一的仪式是唱祈祷颂诗，以口传《生命之书》赞美歌和箴言丰富个人直接启示。该派相信上帝和人不能分开，认为三位一体就是记忆、理智和意志，其理想是建立地上乐园，敬拜心中的上帝，礼仪仅限于恭敬的鞠躬和彼此行礼。由于该教派的反国教倾向和拒绝服兵役，1773年后屡遭政府迫害，信徒后大部分迁居加拿大。1908年，其首领彼得·弗尼金在南美哥伦比亚曾建立一个杜霍波尔派的公社。 

司科蒲奇派：俄罗斯正教会中的一个反国教派别，1770年创立，为从俄罗斯正教会分离出来的精神基督教派之一支，亦称阉割派，创立人是农民塞列凡诺夫。他自称万神之神、万王之王，宣称其使命是在俄罗斯建立弥赛亚王国。该派举行宗教礼仪时身着白衣，狂热的旋转舞蹈，成员多数经商，彼此互助。十月革命后影响逐渐削弱。 

莫洛阁尼耶派：俄罗斯正教会中的一个反国教派别，产生于18世纪，创立人是农民西门乌琳。他反对正教礼仪，攻击一切圣礼，认为只有圣经才是开启默示希望的源泉，并认为不能仅从字义去理解圣经。该派与杜霍波尔派有某些相似，并受到鲍格米勒派影响，主张均贫富、等贵贱，反对战争。该派遵守法律，服从君主，但在沙皇尼古拉一世统治时期仍然受过迫害，大部成员移居西伯利亚和北美。该教派成员多为富裕农民，1929年苏联开展农业集体化运动后，莫洛阁尼耶派势力大为减弱。 

末世论派：末世论派即约翰派，是俄罗斯正教会中的一个反国教派别，19世纪80年代从俄罗斯正教中分离出来，创立人是喀琅施塔得司祭约翰。他宣传末世论，被信徒认为是耶稣基督的化身，信徒常把他的像挂在家里进行崇拜。这个教派主要分布在乌克兰、北高加索以及一些边远的地区，至今仍有少数信徒。 

英诺肯提乙派：俄罗斯正教会中的一个反国教派别，20世纪初由巴尔塔市司祭列维佐尔·英诺肯提乙创立。他自称是圣灵化身，宣扬世界末日，声称最后审判即将到来，主张抛弃财产、家庭，热衷于宗教狂热运动，主要分布于乌克兰和摩尔达维亚等地，十月革命后转入地下。 

回应赞
加利利人
加利利人 (饥渴慕义的人必得饱足。) 2008-08-29 22:20:15
异端教派 

科普特教会（Coptic Church） 

科普特教会是基督教东派教会之一，属一性论派。科普特一词是7世纪中叶阿拉伯人占领埃及时对埃及居民的称呼，后专指信奉科普特礼仪的基督教信仰者。431年以弗所会议后，君士坦丁堡大主教区的修道士优提克斯提出基督只有神性，其人性已经融合于神性之中的一性论主张，他所代表的基督论思想在埃及等地受到普遍拥护。这些地区的一性论派反对卡尔西顿信经以及正统教会关于基督一位二性的教义，逐渐和东方正统教会脱离，形成独立的一性论派教会。 

经过长时期的发展，埃及地区的科普特教会已形成具有民族特点的科普特礼仪，崇拜仪式中，大都采用古代科普特文。在埃及，科普特教会至今仍是基督教各派中最大的教会，宗主教座堂设在亚历山大里亚。属科普特教会的自治教会是埃塞俄比亚教会，它尊崇亚历山大里亚宗主教的首席地位，首脑为阿克苏姆都主教，其人选在埃及血统的隐修士中选出，经亚历山大里亚宗主教祝圣，教会中称为阿布拿（阿拉伯文Abuna，意为“我们的父”），阿布拿在一些埃塞俄比亚血统的都主教协助下管理教会。埃塞俄比亚教会的礼仪基本和埃及科普特教会相同，但更讲究守斋，在帝国期间曾为国教会。 

基督教科学派（Christian Scientists） 

基督教科学派是美国人艾娣1879年所创教派。该派认为物质是虚幻的，疾病只能靠调整精神来治疗，并称此为基督教的科学。艾娣本是催眠疗法医生昆毕的病人和学生。1862年，她宣称她由圣经启示而发现了基督治病的原理，并从自己的康复和其他病例中得到了证实。以后她开始为人治病，招收学生，组织基督教科学派。1875年，她发表《科学与健康》，述说精神疗法及其原理。1879年，她与学生在波士顿创建该派的母会，后又创办麻省形而上学学院，培养本派医师和教师。学院的毕业生到各地建立诊所和教会，使该派传播到世界各地。 

基督教科学派提出关于物质、苦难和罪均属虚幻的说法，而不同意《圣经》关于创世、堕落和救赎的教义。他们认为，上帝是无限的神圣原则，是思想、灵魂、精神、生命、力量、真理、善和爱。作为凡人的基督不是神，作为精神原则的基督才是神。“真正的人”反映上帝的本质，是精神性的。除了精神，一切都是不真实的。物质的肉体与必死的想法是虚幻的，疾病与痛苦来自虚假意识。要恢复健康，就要消除幻觉，矫正错误的思想，并认为这种“基督的科学”就是耶稣赖以治病的圣灵。基督教科学派认为精神疗法可由病人采用，也可由医师采用，主要诉诸于祈祷，依靠把“绝对真实的存在”跟“必死的人”两个概念区分开来，认清物质、罪恶、病痛、死亡都属虚幻，这样人就得到救赎。罪恶看起来很有力量，但这只是因为人们相信它真的很有力量。该派还认为，要获得健康、财富和成功，就要对世界采取乐观、开朗和积极的态度。基督教科学派的团体活动不多，但允许其成员自由参加社会、政治和经济活动。该派主张禁烟禁酒，但不反对娱乐，也不反对牙医、眼医和注射疫苗。 

基督教科学派礼仪简朴严格，由读经师主持。周日阅读《圣经》及《科学与健康》，唱诗，平日汇报治疗情况。他们不纪念圣诞节和复活节，也无洗礼及其它圣事。基督教科学派在母会下设立分会，分会礼多有读经班和主日学校。16人以上的团体，只要包含4名母会成员，一名医师，就可以成立分会。母会成员从教师受业，并放弃原有职业后，可被批准为医师。医师从医3年以上后，再经过对理事会安排的课程的学习，就可成为教师。分会领导人多由教师指定。理事会理事终身任职，可指定继承人，但亦可撤换。 

基督复临派（Adventists） 

基督复临派是新教宗派之一，创立于美国，因相信基督即将第二次来临而得名。近代基督复临运动的创始人是美国人威廉·米勒。米勒原为浸礼会牧师，1831年，他在从事多年圣经研究后，称根据《但以理书》某些章节的启示和预言推算出，基督将于1843年3月21日或1844年3月21日第二次降临。他的宣传曾赢得不少新英格兰信徒的拥护。这个日期过去后，米勒再次提出新的日期，由于他的预言一再落空，基督复临运动转入低潮，但仍有人坚持上述信念；以怀·艾伦夫人为代表的有些复临派信徒认为，基督复临的预言之所以未能实现，是由于信徒没有遵守旧约律法所规定的以第七日为安息日之故。因此，他们提出必须遵守安息日的有关规定。 

基督复临派着重宣传末世论（千禧年前派），他们相信，世界末日已近，基督不久即将复临，死去的义人将要复活，与活着的义人一同升天，享受千年福乐，撒旦（魔鬼）将统治世界。到一千年的末了，基督和众圣徒一同来临，用圣火毁灭邪恶，创造一个以耶路撒冷为中心的新世界。他们强调必须遵守安息日--从星期五日落至星期六日落；受洗必须用浸礼仪式；每年举行四次圣餐礼；在圣餐开始之前，按照圣经所载耶稣的教导，先彼此洗脚，称为谦卑礼。他们主张惟有通过信心才能得到救恩。他们还认为，人的身体是圣灵的殿，所以必须实行有节制的生活，禁食旧约中规定为不洁的食物，如猪肉、贝类等，禁止烟酒和赌博，反对世俗的装饰和娱乐。 

耶和华见证人（Jehovah Witnesses） 

耶和华见证人、基督复临安息日会、基督教科学会、摩门教，是19世纪早期美国教会大复兴之后在新英格兰诸州产生的四大异端。耶和华见证人篡改新约全书，否认耶稣基督是上帝，否认三位一体，否认耶稣基督曾经死在十字架上，而是宣称耶稣基督死在行刑柱上；他们宣称其他基督教徒都背离了上帝的教导，只有他们才是仅有的耶和华见证人，全然不顾旧约全书明确记载，“耶和华（雅威）的见证人”是、且仅仅是以色列民族。耶和华见证人要求严守旧约律法，主张素食，反对吃血，进而到反对输血，因此难免导致人命案件、触犯所在地法律。 

摩门教（Mormonism） 

正确的名称是耶稣基督末世圣徒教会(The Church of Jesus Christ of Latter-Day Saints)。 

斯密·约瑟最开始在1830年所成立的教会并无正式的名称，自称所代表的是耶稣基督的使徒在第1世纪时所建立的最原始的教会，故一般称‘基督教会’，其人宣称受天使传授的《摩门经》，作为圣经的补充；在日后的 1838年4月26日才因启示而正式称为‘耶稣基督末世圣徒教会’(The Church of Jesus Christ of Latter-Day Saints)，为的是要与耶稣基督的最原始的教会有所区别。此正式名称已延用至今日。 

刚成立的摩门教会，被当时美国的主流宗教基督教（新教）所逼迫，其后斯密·约瑟被杀，由杨·百翰带领教徒到美国中部犹他州大盐湖山谷，并于1847年在该处安定发展起来，也因此教会的总会位于盐湖城。事实上，盐湖城是此教会早期的教友拓荒所建成的一座城市。此在全世界的城市发展史上极为罕见且特殊。该教会的教友目前已遍布全球各国。据教会最新发表数字，教徒人数达至1,200多万，而超过半数居于北美洲以外，其中最大的摩门教教堂位于台湾，是完全按照《圣经·旧约全书·以西结书》有关重建圣殿的描述而建造的。 

教义上，摩门教认为圣父、圣子、圣灵都有身体和灵魂；亚当和夏娃曾经是天使，受上帝派遣到地球上做人并传宗接代，否认人类始祖的堕落。摩门教鼓吹一夫多妻制，并有纳未成年少女及幼女为妻妾的历史；20世纪在是否遵守美国关于一夫一妻制的法律问题上，摩门教发生分裂。 

普救派（Universalists） 

普救派是新教派别之一，18世纪在美国逐步形成。该派主张基督的救赎是普及全人类的，故称普救派。基督教早期教父如克雷芒、奥利金等曾提出过普救论观点。如奥利金的复兴论，认为一切具有性灵的受造之物，包括天使、魔鬼、人类全体，至终都将蒙恩获救。地狱并非恶人最后的下场，实质上起着炼狱的作用。这是普救论最早的较为系统的说法。宗教改革时期，新教中的激进派，如再洗礼派等即主张基督--第二亚当要让始祖亚当所有后裔的原罪都得到救赎。 

普救派的教义主要在巴鲁的影响下形成。巴鲁是普救派中影响最大的领袖人物，他反对三位一体、基督神性、人类堕落、基督救赎、地狱永刑等传统教义。由于他的影响，美国的普救派大多接受一位论（即反三一论）思想。1803年，在巴鲁的主持下，普救派制订了《温彻斯特认信文》，内容主要有：上帝是全人类的天父；上帝之子耶稣基督是人的灵性导师；圣经具有上帝的启示；各人之罪都将得到公义处理；所有人的灵魂最终都将回归上帝的怀抱。1935年之后，普救派声称自己是世界性的自由主义基督教，愿与世界其他一切宗教探讨共同基础。1942年美国普救派还提出欢迎一切仁慈的基督徒或非基督徒参加他们的组织。1961年，美国普救派与一位论派（见下）合并，成立美国一位论-普救派协会。该派教会组织形式大多采用公理制，所有教会均实行自治。 

一位论派（Unitarians） 

一位论派是否认基督神性和三位一体教义，强调上帝位格单一的新教派别。早在2-3世纪，反三一论思想就已存在，如灵力神格唯一论、阿里乌派、基督嗣子说等，他们都主张上帝只有一位，耶稣不具有完全的神性，不是三位一体中的第二位。宗教改革期间，一些宗教改革家强调圣经和理性是信仰的唯一根据，重倡上帝一位论。他们遭到了天主教会的反对，路德、加尔文、茨温利等宗教改革家也不同意这种观点。当时主要的一位论派神学家有西班牙的塞尔维特、波兰的索西尼、英国的比德勒和林西、法国的蒲力斯特里等。林西于1773年脱离英国圣公会，在伦敦创立一位论派教堂，并修改圣公会的《公祷书》。蒲力斯特里则于1794年移居美国，在宾夕法尼亚建立教会。 

随着科学的日益进步，一位论派中调和科学与宗教的自由主义思想也逐渐发展：如否认福音书中的神迹奇事，从伦理角度来肯定基督教，认为其他宗教也包含有可以接受的真理等。1900年，由美国的一位论派发起，在荷兰成立了自由主义基督教与宗教自由国际协会。近代一位论派的共同特点是倾向于理性，不接受信经规定的教义，谋求建立没有统一信纲的、思想自由的宗教团体。一位论派教会的组织形式仍沿用公理制，但教徒不一定属于某一固定的一位论派教会。两次世界大战和长达半个世纪的冷战，沉重打击了一位论派现代主义对人性的盲目乐观。1961年，美国的一位论派与普救派合并，成立美国一位论-普救派协会。 

回应赞
墨龍虎珀
墨龍虎珀 (墨龍虎珀) 2008-08-29 22:50:50
喜歡研究教派就去研究吧

回应赞
Menucha
Menucha (מנוחה) 2008-08-30 01:42:05
我看了 wikipedia 上 List of Christian denominations 的词条。Catholicism 应当翻译成“大公教会信仰”，表示是 general or universal 的信仰。catholic 翻译成“大公教会”，Catholic（在任何时候首字母都大写）应当翻译成“天主教”。Orthodox Church 称自己是 catholic，但绝不会认为自己是 Catholic。 
-------- 
翻译我用的是金山词霸。 
老实说对新教以外的教派我确实没有多少研究。一般照抄+金山词霸。哈哈

回应赞
Menucha
Menucha (מנוחה) 2008-08-30 01:46:08
谢谢加利利人的分享。

回应赞
雅各住在上海
雅各住在上海 (落雨嘍,打烊嘍,小八腊子開會嘍~) 2008-08-30 01:54:09
看来楼主对教会研究很有兴趣 
但是楼主的理解很混乱 

回应赞
Menucha
Menucha (מנוחה) 2008-08-30 02:57:52
但是楼主的理解很混乱 
　　--------- 
　　我估计你是指那个新教的清单吧。 
　　那个是我自己搞出来的。我故意把它搞得有点幽默。强调一下我的这个清单不是神学是聊天。是我很多人聊天聊出来的。我们聊得最多的就是这些“派”。“异端”部分因为我们圈子里面的保守派不让聊，所以我干脆也全省了。聊天和平时的说话部分如果和神学比，比较“混乱”，但是也比较有“创意”。就好比生意经，真正的生意经是“混乱”的，MBA学不到的。但是真刀真枪干上的时候，发挥作用的都是教科书上学不到的。所以社会和社会实践对我来说是最好的课堂。当然如果概念是出现模糊，必要时我会去搞清楚，如果不伤大雅的话，一般我更喜欢模糊逻辑。这样便于我在实践中必要时发挥联想。

回应赞
jasmine，她叫新歌
jasmine，她叫新歌 2008-08-30 15:07:26
谢谢加利利人的分享。可你在介绍天主教时，没有提到耶稣会，现在没有了吗？自从看了帕斯卡的《致外省人信》后，对这个修会特别有兴趣。方便的时候请再介绍一下下。

回应赞
加利利人
加利利人 (饥渴慕义的人必得饱足。) 2008-08-30 20:22:40
15世纪后当时相当腐败的天主教受到新教的冲击非常大，天主教内产生了一股维新改革的思想，耶稣会的成立是这个势力的一部分。它的目的是从内部改革教会，同时修会成员希望能够以此获得一个更加靠近耶稣的地位。 

修会的成员必须对教会绝对服从。罗耀拉曾说[来源请求]：“假如教会这样定义的话，我就相信白的是黑的。” 

1540年教皇保禄三世认可耶稣会是天主教的一个正式修会。此后这个修会发展很快，不久就在多个国家活动。 

◆反新教和巴洛克时期 

在欧洲耶稣会在反新教的运动中起了非常大的作用。尤其在学校和大学中他们的影响非常大。他们将布道的仪式搞得非常华丽，这正好与马丁·路德的新教相反，路德宣传节省的布道仪式。耶稣会对巴洛克艺术的发展和普及起了很大的作用。耶稣会的成员对当时的政治也有很大的影响，因为他们中许多人是国王的忏悔神父。 

◆遭到的迫害 

长时间内耶稣会受到来自不同方面的迫害：他们在天主教内部以及新教外部的敌人怀疑他们建立秘密组织，图谋不轨。18世纪耶稣会在许多国家受到迫害，1773年在西班牙和法国的影响下教皇克莱孟十四世解散了耶稣会。只有在不承认教皇统治的俄罗斯和普鲁士他们还可以继续活动。直到1814年教皇庇护七世才重新认可耶稣会。 

回应赞
雅各住在上海
雅各住在上海 (落雨嘍,打烊嘍,小八腊子開會嘍~) 2008-08-30 22:47:05
　　但是楼主的理解很混乱 
　　　　--------- 
　　　　我估计你是指那个新教的清单吧。 
　　　　那个是我自己搞出来的。我故意把它搞得有点幽默。强调一下我的这个清单不是神学是聊天。是我很多人聊天聊出来的。我们聊得最多的就是这些“派”。“异端”部分因为我们圈子里面的保守派不让聊，所以我干脆也全省了。聊天和平时的说话部分如果和神学比，比较“混乱”，但是也比较有“创意”。就好比生意经，真正的生意经是“混乱”的，MBA学不到的。但是真刀真枪干上的时候，发挥作用的都是教科书上学不到的。所以社会和社会实践对我来说是最好的课堂。当然如果概念是出现模糊，必要时我会去搞清楚，如果不伤大雅的话，一般我更喜欢模糊逻辑。这样便于我在实践中必要时发挥联想。 

--------- 

哈！很欣赏楼主思考问题的风格

回应赞
Patrick
Patrick 2008-08-31 01:08:53
　　翻译我用的是金山词霸。 
　　老实说对新教以外的教派我确实没有多少研究。一般照抄+金山词霸。哈哈 
------------ 
这样的做法我觉得不妥。严肃的事情应当严肃地做，传播错误或者误导人的信息是不好的。

回应赞
jasmine，她叫新歌
jasmine，她叫新歌 2008-08-31 01:48:22
谢谢加利利人的补充。记得好象明末清初到中国来的利玛窦等等大多是耶稣会的，似乎在天主教中属于比较积极传福音的说。看帕斯卡的书信，得出的印象仿佛天主教一些修会之间斗争也很激烈呀，有点你死我活的意思。

回应赞
梦云子
梦云子 2008-08-31 02:27:07
耶稣会的特点是比较能和中国文化和谐 
方济各更死教条一些~

回应赞
Menucha
Menucha (מנוחה) 2008-08-31 11:44:37
这样的做法我觉得不妥。严肃的事情应当严肃地做，传播错误或者误导人的信息是不好的。 
---------- 
基本同意。 
我的意思是说金山词霸既然这么翻译。说明这样翻译还是有一定的市场。看人怎么理解。可能这种翻译会误导很多人。但是如果进一步查看天主教的定义。 
http://define.cnki.net/Webforms/WebDefines.aspx?searchword=%E5%A4%A9%E4%B8%BB%E6%95%99 
说明工具书的翻译有他的道理。我们在查看工具书的时候应该配合查看定义部分。避免误解。我也误解过，但是看了定义。就不会有误解了。不论是用什么翻译版本。

回应赞
Menucha
Menucha (מנוחה) 2008-08-31 11:52:43
关于中国文化，是很好的话题。可以就某些热门中国文化话题另开一贴。探讨一下。

回应赞
[已注销]
[已注销] 2009-11-10 22:57:53
想听apostalic的

回应赞
我是沙你是疯
我是沙你是疯 (豆瓣3G时代：残G伪G山寨G) 2009-11-10 23:24:50
推荐一个有关耶稣会资料的，至少比残基组里的互攻、互贬、互驳来得专业。 

http://www.douban.com/group/Jesuit/

回应赞
Michael Jiang
Michael Jiang 2011-05-11 17:31:22
本人有以下几个问题，望有识之士能为我解答： 
1. 每个教堂，是否有特定的派别归属？（天主教、基督新教等是有分的，我指再下来的分支） 
2. 假如这个教堂的神父/牧师属于A派的，那B派的信徒是否应该进入这个教堂？ 
3. 教堂里有否发生过“踢馆现象”？如基督新教人士进入天主教堂并与其神父论道。 
4. 越南胡志明市的红教堂属于天主教的哪一派别？里面有中文讲道的吗？

回应赞
Yousef Hai
Yousef Hai (يوسف Messianic) 2011-05-11 20:59:35
拿撒勒派 

我看到一点关于N(拿撒勒派)的资料如下，不知道是否准确。我以前遇到过反对保罗的拿撒勒派，他们厌烦保罗的“西化基督教”路线和纵容外邦信徒对律法的放松。 

这些（拿撒勒派）乃是采取基督教教训的犹太基督徒。他们只承认希伯来文的马太福音，同时他们也承认保罗是一位使徒。拿撒勒派与其他犹太教派不同，因为他们相信耶稣是童贞女所生，他们也相信耶稣的神性；他们自己完全守着犹太教的律例，但他们并不勉强外邦人也来守旧约的律法。如史伯格所说：“他们确是犹太人基督徒。” 


回应赞
尼采的手机
尼采的手机 (人归山郭暗，雁下芦洲白) 2011-05-11 21:38:44
m

回应赞
埃麦特托拉
埃麦特托拉 (反反基反反犹评注 我与祂祂与我) 2011-05-12 11:12:21
1. 每个教堂，是否有特定的派别归属？（天主教、基督新教等是有分的，我指再下来的分支） 

---你是指中国的？外国的派别分得比较清楚。国内情况不一样。国内没有分清楚。因此每个教会的牧师的背景很大程度上将决定它的派别的倾向。 

2. 假如这个教堂的神父/牧师属于A派的，那B派的信徒是否应该进入这个教堂？ 
---国际上一般不主张串线。尤其是大的派系区别。例如天主教和新教这样的大的区别，一般来说，不会串线。牧师和神父也会要求串线的信徒进行一些符合各自派别的弥补的程序。 

3. 教堂里有否发生过“踢馆现象”？如基督新教人士进入天主教堂并与其神父论道。 
一般不会，井水不犯河水。和平共处最好。 

4. 越南胡志明市的红教堂属于天主教的哪一派别？里面有中文讲道的吗？ 
越南现在好像这方面开放了。但除非是中国信徒组建，一般不会有中文。具体红教堂不清楚，因为我不是天主教的。

回应赞
埃麦特托拉
埃麦特托拉 (反反基反反犹评注 我与祂祂与我) 2011-05-12 11:25:52
海同学：拿撒勒有两个，一个属于卫斯理宗，一个属于弥赛亚宗。卫斯理宗和基督教基要没有重大区别。弥赛亚宗那撒勒基本上和基督教教义有重大的分歧。被认为是基督教里面最接近犹太教的一个分支，当然它是属于非三一派别的。弥赛亚派分为三一和非三一。

回应赞
Michael Jiang
Michael Jiang 2011-05-12 12:14:49
感谢先生的答复！ 
再请问： 
1. 耶和华的见证人属于基督新教的哪个分支？中国哪个地方能找到耶和华的见证人这种教会？ 
2. 可否叙述一下天主教和基督新教的内部架构？ 
3. 哪里可以查找到教堂/教会名录？即哪个地方对应有哪些教堂/教会等。

回应赞
埃麦特托拉
埃麦特托拉 (反反基反反犹评注 我与祂祂与我) 2011-05-12 13:23:51
1，JW在基督教基本上被视为异端。即使争议比较大的非三一弥赛亚也可以勉强被基督教社区包容。但JW不行。 
2，天主教新教架构在主贴里有。 
3，电话号码本可以查到。114，160也可以。

回应赞
Michael Jiang
Michael Jiang 2011-05-13 09:29:06
感谢先生的答复！

回应赞
桃三李四梅十二
桃三李四梅十二 (✞渓辺樹　Ora et Labora) 2011-05-14 02:40:39
刚好看见,安利甘宗(圣公会)有变化,有若干牧区重归罗马天主教会. 
从而成为罗马天主教圣公会,具体名称叫啥好象还没明确. 

这事儿零九年就开始了,圣座教义部十月二十日宣布：将于近日内公布教宗本笃十六世批准的宗座法令，准予设立特别主教区，接纳英国圣公会神职人员和教友在保留他们精神和礼仪特有的遗产下，加入天主教，与天主教保持圆满的共融关系。 

到现在好象才有进一步眉目了. 


回应赞
kissmints
kissmints 2011-06-19 02:08:19
好乱。。 protestants? puritans? mormonist? 太多了。。头晕！

回应赞
国师陈
国师陈 (厌离秽土欣求净土) 2011-06-19 09:18:01
我好象是宁玛派的

回应赞
诺阿诺阿
诺阿诺阿 2011-06-19 10:04:27
lz您也可以介绍一下中世纪基督教各支派和异端，以及它们的产生由来，我觉得对理解基督教神学基本问题帮助很大呢

回应赞
Yousef Hai
Yousef Hai (يوسف Messianic) 2011-06-19 21:11:38
本地化教派 

暫不論對錯，其實不少中國基督教形態不是新教，而是本地化教派，或者是兩者不大協調的混合。比如說把中國傳統宗教(儒教和道教)的"神"和"道"等同于Tanahk中的Elohim，“神州”理論就是典型代表。

回应赞
诺阿诺阿
诺阿诺阿 2011-06-19 21:13:47
哇，本地化教派，这个感兴趣，lz加油~~ 
我只知道中世纪的那些教派。。。好落后

回应赞
猫三十郎
猫三十郎 (不言术，不言仙，不言白日上青天) 2011-06-19 23:21:39
哈，中国的太平天巢算也算一个支派吧，有木有，哦哈哈

回应赞
浪老虎
浪老虎 (很浪的漫主义者) 2011-07-23 23:48:45
这个总结地相当的全啊，mark一下，随时学习~

回应赞
诺阿诺阿
诺阿诺阿 2011-07-23 23:54:03
记得当时新生的时候有个姐姐上门去传教，说他们的教派是个新的教派，反正大致听下来就是摒弃能摒弃的所有神学问题，然后走世俗化和中庸化路线，当时激动的我呀跟那个姐姐说了两个多小时，最后问到他们的教派里是不是每个人都信仰上帝云云，最后把那个姐姐吓跑了。。。

回应赞
Yousef Hai
Yousef Hai (يوسف Messianic) 2011-07-24 10:49:50
中國化Ma教（非原始Ma教）也可以吸收一切宗教。“三自會”（特別是上層）就是中國化Ma教和基教融合的產物。(前提是服從前者的教權)在《使徒行傳》中信徒凡物公用的記錄就曾被解釋為是Comuni主義的雛形。基Co關係被說成是“拆了墻就是一家”。（五十年代） 

關於Ma主義與俄蘇猶太人的參考帖： 
http://www.douban.com/group/topic/21252857/

回应赞
Batseid
Batseid (Right Back) 2011-07-24 10:52:49
还是不要把两个C硬性联系起来吧，请ls考虑是否要修改发言。

回应赞
Yousef Hai
Yousef Hai (يوسف Messianic) 2011-07-24 11:07:32
应该怎样修改？修改为： 

"三自会"与中国化Ma教有融合的“倾向”? 

看看这张照片：http://www.douban.com/photos/photo/1094962324/

回应赞
Batseid
Batseid (Right Back) 2011-07-24 14:36:00
研究基督教各派分支，是为辨明教理所用。而以上内容纯粹是基督教自己来分辨的事情，个人认为无需在此处讨论。

回应赞
Yousef Hai
Yousef Hai (يوسف Messianic) 2011-07-24 18:44:31
我不属于西化基教，也并没有推荐以基教角度来看问题,只是提供一种基教教派的说明，犹教的人不是想要“汇总”吗？到此为止。

回应赞
维以施麦(埃)哈
维以施麦(埃)哈 (❉外联 托拉种子落在人格好土) 2011-09-05 22:20:15
Politics的东西浑身G点，还是不说为妙。对俄国犹太人的正确看法可以参一些小组有关的犹太历史系列的内容。站在托拉的角度可以避免世俗造成的偏见。


        在不同国家，不同人群中，“加尔文主义”这个概念的用法截然不同。大致分为四类。
第一类
       加尔文主义用来表示一个基督教宗派，不是在新教国家里，而是在天主教国家，在匈牙利和法国尤其明显，在这些国家，加尔文主义正在天主教和犹太教的共同压制下，经常被打上非官方教会的烙印，然而，令人讽刺的是，这些使用“非官方”这个称呼的人，他们自己却完全背弃了他们祖宗所共同持守的信仰。
第二类
       不同于第一类，可以称之为信仰告白派，即指公开宣称他们相信预定论教义的人，他们被贴上了狭窄教义牺牲品的标签，甚至称他们严重威胁了道德生活，这种攻击是如此的咄咄逼人，以至于有些完全相信，也公开捍卫预定论并与加尔文主义者为荣的神学家有时不得不以奥古斯丁主义来代替加尔文主义。
第三类
       其他宗派如浸信会和循道会中一部分人也使用加尔文主义这个称号，最著名的就是英格兰的司布真等称自己为加尔文主义浸信会，威尔士的怀特菲尔德称自己是加尔文主义的循道会者，虽然各自信条都有一定差别，但他们都采用加尔文主义作为自己教会的名称，这种事情毫无疑问会遭到加尔文本人的严肃批评，因为，加尔文活着的时候，没有一个改革宗教会以一个人的名字称呼基督的教会，只有路德宗这样做过。
第四类
       第四种用法是个科学名称。无论从历史、哲学、政治上都证明了这一点。历史上，除了路德宗、再洗礼派和反对三位一体的索齐尼派之外，加尔文指的就是宗教改革的方向；哲学上，这是一个在约翰·加尔文影响下所形成的思想体系，并且在生活的多个方面占据主导地位；作为政治名称，它代表了一种政 治运动，最强在民 主 宪制下的自由，首先在荷兰，之后再英国，18世界末以来在美国。
       一位历史学家怀着理性的同情心写道“加尔文主义是16世纪宗教与政治原则发展而成的最高形式”，一位科学家直言不讳地承认：“加尔文主义解放了瑞士、荷兰、英国，也为清教徒先父们发展美国的繁荣提供了。”
       美国著名历史学家班克罗夫特认为，加尔文主义是一个具有“哲学实体、伦理道德、社会福祉和人类自由的体系”，而所有这一切，唯独来自于上帝。
       第四种概念，是一种从严格的科学概念上定义的加尔文主义，这是一个已经在西欧、北美、南非发展形成的在思想上、生活中具有其本身原则的独立体系，加尔文主义的范畴应该比我们想象的狭窄信仰解释要宽广的多。
       
       
参考文献
http://blog.sina.com.cn/s/blog_71f607db0101enk1.html
https://www.douban.com/group/topic/4050031/
http://blog.sina.com.cn/s/blog_13baf64040102xf22.html
