---
layout: post
title: 宝鸡陈仓区田家坡（前坡，乾坡，虢亚路坡）新貌以及地名考证
description: 宝鸡陈仓区田家坡（前坡，乾坡，虢亚路坡）新貌以及地名考证
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 此坡在虢镇火车站以北，虢凤坡以西三公里，过引渭渠，穿周原镇五联村，路名为“虢亚路”。之前写过一篇文章，有兴趣的可以看看：。还有最新拍摄的一段视频大家也可以看看：。

> 这个坡底进行了加宽处理，所以较以前的路况也好了很多。但是增加了好几个减速带可能会让大家不太舒服，但是这种长坡也是没办法的。

> 坡中间引渭渠下面还有一条东西向的新路，可以直通虢凤坡下，跟西宝中线相连。之前从那边走过，没通，只能绕到引渭渠边的路上走过来上坡。这条新路也是修得很漂亮，很宽阔的。

> 引渭渠下面是个很急的弯道，基本上可以说180度的弯了。

> 过了引渭渠边上这座桥是新建的，东边几米外原来是座老桥，因为已经成为危桥，被弃用好多年了，好像前几年已经被拆了。不知道有没有人有印象，很早以前，老桥北边有两孔老窑洞。小时候有个老头在里边卖醪糟，麻糖，许多人推个自行车的，都会在这里临时休息一下，要一碗热乎的醪糟，麻糖泡在醪糟那个味道太香了。

> 我大概测量了一下这个坡总长度近1.5公里，这宝鸡地区也算是长坡了。

> 这个坡本地人主要叫“田家坡”，“前（乾）坡”。至于名称怎么来的，估计没人说得清楚。我翻遍了各种地方志，终于在康熙四十九年的《重修凤翔府志》上找到了“田家坡”的记载，不过可惜的是“田家坡”就指的“蔡家坡”。

> 本想在县志，府志上面找寻一些关于这些坡的信息，但是一无所获，获取是因为周原上古代也没有什么重要的街镇。也不是什么战略位置，从地方志上只能找到一些村庄的信息。

> 但是在府志上却找到一些田家坡的信息，田家坡又叫蔡家坡，在岐山，康熙《凤翔府志》有明确的记载。这个就很奇怪了。细细想来，这可能是误传，导致人们误以为这是"田家坡"。

> 首先周边的村子来看，下边没大众村，东南边是光芒村，然后向北穿“五联村”，五联村中五个组成的村子也没有跟田相关的，再向北就是有礼村，亚子村，较远一点的南王，杜赵更不相关了。

> 并且翻看地方志这些村子的名字历史都跟“田”不大相关。这几个村子似乎也只有几户姓“田”的，在亚子村，跟这坡关系不大。

> 据我考证这个坡时间也不长，因为我小时候每次路过这里还是泥路，在我上小学的时候各村才凑钱修了柏油路。这块在乾隆二十九年《宝鸡县志》上记载叫“三盘沟”，这个地方现在已经是五联村的一部分，但是本地人都知道。所以这个坡本身其实就是过去地名中的“三盘沟”吧，后来慢慢修成了大路，并不断地加宽。

> 这条坡的路最早什么时候修成的暂时也没有足够的资料。不知道这条路是不是古代的驿站之间的官路。在北边的亚子村东边有条沟叫“官路沟”，此沟南一直延伸到五联村附近。不知道跟这个坡有没有关联，会不会这个坡以前就是“陈仓驿”通往其他驿站的官路，因为篇幅原因以后再进行考证。

> 所以我断定就是因为这个沟修的坡吧，至于怎么变成“田家坡”，“前（乾）坡”就不得而知了。叫前坡可能是因为在那个村子的前面，所以就顺手叫“前（前）坡”吧。

> 其实在方言，自打我们小时候就叫这个坡为“乾（前）坡”，“田”,“前”音比较像，慢慢就混淆了，而田家坡这个地名在岐山是存在的，可能慢慢就误混淆了吧。

> 如今这条路很早就已经命名为虢亚路了，但是本地人给坡命名的还有不少。地名随着城市发展也在不断变更，有名的虢凤坡就因之前叫虢凤路而得名。不知道这条坡以后会不会又变成“虢亚坡”。

> 以上只是我的猜想，如有错误欢迎大家指正。大家如有更多资料的，还望下吝赐教。
