---
layout: post
title: 中华简史自叙 
description: 中华简史自叙 和 后记
date: 2022-03-03 05:01:01
---

## 自叙

> 中国拥有灿烂的数千年历史，有人说五千年，予以为远不止，中华民族的历史远远超过五千年。

> 在漫长的历史过程中，我们产生了无数的史书。这些史书规模及其庞大，哪怕资治通鉴这种通史都有数百万年，普通人要每天坚持阅读几千言都需要数年。难度相当大，而且还是古文，很难阅读。

> 我也喜欢阅读这些古籍和史书，顺便把重点的东西记录下来，这本书会从这些古籍中寻找内容，对于这些书中迷信的东西应该予以去除，对于证实的伪内容和可疑内容适当取用和说明。

> 内容采用二十四史和资治通鉴，续资治通鉴，明通鉴，清通鉴等。民国内容则以近人书本为主。

> 太史公可以把汉自上古浓缩到三十万言，把中国历史数千年进行浓缩一些应该也是可能的。

> 予以为一定要把中国古代的纪年和公元纪年相结合。以时间为主线进行叙事。

> 以史为鉴可以让我们知古今，更预测未来。

> 叙事以历史重大事件，影响中华文明的重大事件和人物，详略得当，对于特别重大的则详细叙述。对于其他的简单叙述。

<ht/>

## 后记

> 人类最先是从猿类中金华出来的一个群体，起先人类生存都比较困难，因此不得不团结一直，群居，所有资源都是群体所有。这大概就是后世圣人所谓的天下为公的至高社会。当然了后来人类部族不断壮大，就分裂出来了许许多多的小部族，这些部族之间就经常有一些联络和战争等。起先更多的是相互联络，后来各个部族发展不一致就出现了战争。有了联络和战争就出现了首领。首领最先都是部落推选出来，比如炎黄大概就是这个时期，也有一些禅让的，所谓禅让就是首领推举，最后大家同意。慢慢的有些家族比较强大，他们就推举自己族人，五帝时代基本就是这样，逐渐的成了家天下，比如大禹直接传为其子启。随着甲天下，他们把整个国家看为自己的财产，然后又去夺取外族，把外族人变为自己的奴隶。奴隶制就产生。

> 三代以前的事情大抵是有的，不过存在过度神话，后世把各朝先祖也神话，比如史计记记载商祖的事，简狄河里洗澡，简狄吃了燕子下的蛋，因而怀孕，生下了契。周更甚姜原履大迹生弃，后来姜原不喜欢弃就扔到荒野，结果动物都来保护弃。等等，后代莫不模仿。

> 我们中国历史上发生过许多次的改革，虽然少部分短期内取得了一些成效，但是长远来看都是失败的。这是什么原因呢？我仔细分析过，这个就是体制的问题，如果一个系统的总体结构有问题，那么改革如果不能打破这个体制，那么自然最终都会失败。因为体制内的会拼命阻碍破坏你对体制的变革。一旦短期内取得成效那么新的体制中又必然产生新的问题，这时候大部分会导致变法和改革的失败。王安石变化，戊戌变法都是这样。并且也有系统之外（除体制内和体系外之外）外的东西导致你的体制破坏，例如中国几千年的帝制，在西方工业革命下，迅速被打破，土崩瓦解。

> 有时候到了改革后期，改革派却组织了社会的自我进化。很显然，如果一个体制有问题，那么无论你中间怎么变革，只能缓解一时的矛盾。体制的好坏决定了这个体制存在的时间。周行封建设礼仪，可以存八百年之久。而后代王朝却因为集权值多不过三百年，少则几年，几十年就破坏。

> 社会制度是随着生产力变化的。但是随着人民群众的觉醒，人民对于社会的公平性逐渐有了更高的要求，这种家天下的制度逐渐瓦解。最终社会还是要走向普选。

> 关于天下至公的社会，个人觉得是不可能的，这只不过是一些圣人的幌子。社会最终是独立的人组成的，无论圣人还是平民均有私心。社会会不断进步，随着社会的发展，民主意识的觉醒，国家，政党，只会成为少数有私欲人的工具，但是会逐渐被社会所排斥和消灭。

> 国家和政党的产生使得社会矛盾家居，各国不得不投入高额的军费。时不时的还会发生大规模的战争，对人类的进步是极大的威胁。更有甚者，随着核武器的发明，对人类的生存产生了极大的威胁。有些个人况且自杀，谁敢保证不出现个极权者将全人类毁灭？至少人类已经掌握了毁灭人类的方法，并且人类已经爆发国两次大规模的世界战争。这么多人口，又怎么能保证不出现这样的集权者?不出现更大规模的第三次世界大战？看目前全球的局势极有可能。