---
layout: post
title: 读《左传》札记（二）卫懿公好鹤而亡申生之祸宋襄公仁义之师
description: 读《左传》札记（二）卫懿公好鹤而亡申生之祸宋襄公仁义之师
date: 2022-11-02 05:01:01
---

> 接上回,。

> 晋献公尽杀桓叔、庄伯之后：

> 鲁庄公十八年（前676年），晋献公（曲沃武公之子）即位。鲁庄公二十五年，晋献公后用士蒍之计尽杀其叔父曲沃桓叔、伯父曲沃庄伯之后。曲沃武公之子。奉行尊王政策，提高声望。攻灭骊戎、耿、霍、魏等国，击败狄戎，复采纳荀息假道伐虢之计，消灭强敌虞、虢（假途灭虢），期间有宫之奇劝虞公说也是春秋名篇，其中过“辅车相依，唇亡齿寒”更是名句。史称其“并国十七，服国三十八”。所以晋献公是个雄才大略的国君，但是他在继任者问题上却犯了严重的问题，成为后世之鉴。

> 陈完奔齐：鲁庄公二十二年（前672年），陈国内乱，世子被杀，陈公子完奔齐，陈完是为田氏始祖，后来陈完的后代田和代齐。

> 庆父之乱：鲁庄公三十二年（前662年），鲁庄公渠去世后，哀姜和庆父（鲁庄公之弟）私通,鲁庆父杀公子般，立哀姜妹妹的儿子公子启为鲁闵公。

> 鲁闵公二年（前660年），庆父杀鲁闵公，季友（鲁庄公之弟）立公子申为鲁僖公。庆父肆意妄为，让鲁国陷入混乱。季友带着鲁庄公之子姬申逃到邾国讨伐庆父。鲁国人积极响应季友，庆夫害怕，逃亡莒国，哀姜逃往邾国。季友买通莒国，从莒国押回了庆父，将其杀死。

> 卫懿公好鹤而亡：冬十二月，狄人伐卫。卫懿公非常喜欢鹤，给鹤修豪宅，封官。后来戎人攻来，国人都让懿公找鹤守卫国家。狄人囚史华龙滑与礼孔，二人曰：“我，大史也，实掌其祭。不先，国不可得也。”乃先之。二人回去就告诉国人不能守了。卫懿公还不愿丢掉旗子，卫国就被狄人追上，战败被灭了。> 晋献公命世子申生（晋献公与夫人齐姜所生之子）伐狄。> 鲁僖公二年（前654年），诸侯城楚丘而封卫焉。卫才得以在楚国复国。

> 骊姬之乱与申生之祸：晋献公夫人齐姜死后，晋献公以骊姬为夫人，并生下奚齐，其妹也受宠生子卓子。骊姬为使其子奚齐成为继承人，随后开始诋毁世子申生。并且贿赂献公的 男宠梁，劝献公派世子去守曲沃，重耳去守蒲，夷吾去守屈，绛都只留下二姬之子。

> 鲁僖公四年（前656年），最终在骊姬的多次阴谋陷害之下，世子申生在新城曲沃自缢而死。

> 骊姬以晋献公曾梦见他的母亲齐姜，让申生去曲沃祭祀，回来献胙肉献给晋献公。骊姬趁晋献公外出打猎，骊姬将胙肉下毒，晋献公打猎回来，厨师将胙肉奉给晋献公正准备吃。骊姬劝晋献公试毒，便把胙肉给狗吃，结果狗死了，于是就诬陷申生要害献公。献公大怒，世子老师劝谏也被杀，申生逃回曲沃，有人劝世子争辩，世子曰：“不可。君安骊姬，是我伤公之心也。”，于是自杀。

> 鲁僖公九年（前651年），晋献公去世，安排大夫荀息辅政年幼的奚齐。可是在晋献公的葬礼上，里克杀死奚齐，荀息安葬献公之后，卓子被姨母骊姬立为国君。里克杀死卓子、优施，又将骊姬活活鞭死，荀息感到对不起晋献公，于是自杀。里克迎立夷吾为国君，是为晋惠公，晋国陷入混乱直到晋文公继位为止。

> 宋襄公图霸与仁义之师：鲁僖公九年（前651年），宋襄公（子姓，名兹甫）即位。宋桓公传位世子兹甫时对宋桓公推辞道，哥哥目夷比他年长且仁义因此该把王位传给哥哥。后来自然没有让成，因此得到了仁义的美名，并且以仁义治军。齐桓公死后，齐国内乱，宋襄公率领卫、曹和邾等四国军队，与齐人里应外合，拥立齐孝公，因此声名鹊起，因此欲图谋称霸。

> 鲁僖公二十一年（前639年），楚宋泓水之战爆发，宋襄公屯军泓水以北，以待楚军。后楚军进至泓水南岸，并开始渡河，这时宋军已布列好阵势。宋大司马分别建议宋襄公把握战机，乘楚军半渡而击，宋襄公拒不同意：“不推人于险，不迫人于阨 ”。后楚军全部渡过泓水，还未布列阵势，公孙固又奉劝宋襄公乘楚军列阵未毕、行列未定之际发动攻击，但宋襄公仍然不予接受。等到楚军布阵完毕，一切准备就绪之后，宋襄公这才击鼓向楚军进攻。宋军受到重创，宋襄公也受了重伤，图霸失败。后撤退到宋国襄邑行宫养伤。

> 鲁僖公二十二年，晋国公子重耳经过宋国，宋襄公想得到晋国的军事援助，就听从公孙固的意见，送给重耳八十匹马。 回国后还为自己争辩：“古之为军，临大事不忘大礼”、“君子不重伤、不擒二毛、不以阻隘、不鼓不成列”，其中有《子鱼论战》论及此事。

> 鲁僖公二十三年（前637年），宋襄公去世。第三回已经发布，点击后边链接即可查看：。
