---
layout: post
title: 《孝经》札记
description: 读《孝经》中的一些想法札记
date: 2022-12-27 11:44:01
---

孝　经
《孝经》的作者，历来众说纷纭，传统说法认为是孔子或曾子所作。《孝经》的成书，至迟不晚于公元前241年，这一年《吕氏春秋》修成，已引用了《孝经》的文字。《孝经》之“经”，是道理、原则、方法之意，与《易经》《诗经》等“六经”之“经”意思不同，并非指经典，在 早成书时固已有之。
《孝经》是一部阐述孝道、以“孝”劝“忠”的政治伦理著作，分十八章，共一千八百余字，记载了孔子向曾参讲述孝道的言论。《孝经》在中国历史上具有其他典籍无可比拟的特殊地位，被视为人伦百行的纲纪、科举仕宦的阶梯、伦理道德的规范。在海外尤其是东亚日本、朝鲜等国也有巨大影响力。
本书选文据中华书局三全本《论语·孝经》。
开宗明义章
夫孝，德之本也，教之所由生也①。
①教之所由生也：古有“五教”之说，即：教父以义，教母以慈，教兄以友，教弟以恭，教子以孝。儒家学者认为，孝是一切道德的根本，一切教育的出发点。
> 孝是一切道德的根本，所有的品行教化都是由孝行派生出来的。
身体发肤，受之父母，不敢毁伤①，孝之始也。
①毁伤：毁坏，残伤。
> 一个人的身体、四肢、毛发、皮肤，都是从父母那里得来的，所以要特别地加以爱护，不敢损坏伤残，这是孝的开始，是基本的孝行。
立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。
> 一个人要建功立业，遵循天道，扬名于后世，使父母荣耀显赫，这是孝的终了，是完满、理想的孝行。
夫孝，始于事亲①，中于事君②，终于立身③。
①始于事亲：以侍奉双亲为孝行之始。一说指幼年时期以侍奉双亲为孝。
②中于事君：以为君王效忠、服务为孝行的中级阶段。一说指中年时期以效忠君王为孝。
③终于立身：以建功扬名、光宗耀祖为孝行之终。一说指老年时期以扬名后世为孝。
> 孝，开始时从侍奉父母做起，中间的阶段是效忠君王， 终则要建树功绩、成名立业，这才是孝的圆满的结果。
天子章
爱亲者，不敢恶于人①；敬亲者，不敢慢于人②。
①“爱亲者”二句：是说天子将对自己父母的亲爱之心（孝心）扩大到天下所有的人的父母。爱亲，亲爱自己的父母。恶（wù），憎恶，厌恶。
②慢：傲慢，不敬。
> 天子能够亲爱自己的父母，也就不会厌恶别人的父母；能够尊敬自己的父母，也就不会怠慢别人的父母。
爱敬尽于事亲，而德教加于百姓①，刑于四海②。盖天子之孝也③。
①德教：道德修养的教育，即孝道的教育。加：施加。 ②刑：通“型”，典范，榜样。四海：指全天下，旧说以为我国被四海包围，因此用“四海”代指全国。唐玄宗注以“四夷”释“四海”。“四夷”即东夷、西戎、南蛮、北狄，泛指四方少数民族。意思是天子的孝行与德教，也是四方异族的榜样。
③盖：句首语气词。
> 天子能以爱敬之心尽力侍奉父母，就会以至高无上的道德教化人民，成为天下人效法的典范。这就是天子的孝道啊！
诸侯章
在上不骄，高而不危；制节谨度①，满而不溢②。高而不危，所以长守贵也。满而不溢，所以长守富也。
①制节：指费用开支节约俭省。谨度：指行为举止谨慎而合乎法度。
②满：指财富充足。溢：指超越标准的奢侈、浪费。邢昺疏引皇侃说：不溢，“谓宫室车旗之类，皆不奢僭也”。僭越礼制，追求超过合乎身份、地位的享受，在古代是严重的犯罪行为。
> 身居高位而不骄傲，那么尽管高高在上也不会有倾覆的危险；俭省节约，慎守法度，那么尽管财富充裕也不会僭礼奢侈。高高在上而没有倾覆的危险，这样就能长久地保守尊贵的地位。资财充裕而不僭礼奢侈，这样就能长久地保守财富。
富贵不离其身，然后能保其社稷①，而和其民人。
①社稷：社，土地神。古人有“五土”之说，认为土地有山林、川泽、丘陵、原隰（低洼湿地）、坟衍（水滨平地）五类，社是“五土”的总神，后以五色土为象征：东方青土、南方赤土、西方白土、北方黑土、中央黄土。相传共工氏之子勾龙，为管理田土之官，即 “后土”，后来被当作土地神，祭“社”时立有勾龙神主（牌位）。稷，谷神。“五谷”有黍、稷、菽、麦、麻，这里举“稷”为代表。上古有烈山氏之子柱，被尊为五谷之神。周人的先祖弃，传说生而有神，擅农艺稼穑，率人民播殖百谷，自商汤以来被祀为稷神。土地与谷物是国家的根本，古代立国必先祭社稷之神，因而，“社稷”便成为国家的代称。
> 能够紧紧地把握住富与贵，然后才能保住自己的国家，使自己的人民和睦相处。
卿大夫章
非法不言①，非道不行②；口无择言，身无择行③。
①非法不言：不符合礼法的话不说，言必守法。孔传：“必合典法，然后乃言。”
②非道不行：不符合道德的事不做，行必遵道。孔传：“必合道谊，然后乃行。”
③“口无”二句：张口说话无须斟酌措词，行动举止无须考虑应当怎样去做。这是说，因为言行都自然而然地能遵循礼法道德，所以无须反复考虑，细细斟酌。
> 不合礼法的话不说，不合道德的事不做。由于言行都能自然而然地遵守礼法道德，开口说话无须斟字酌句，选择言辞，行为举止无须考虑应该做什么、不该做什么。
言满天下无口过①，行满天下无怨恶。
①言满天下无口过：虽然言谈传遍天下，但是天下之人都不觉得有什么过错。满，充满，遍布。口过，言语的过失。
> 虽然言谈遍于天下，但从无什么过失；虽然做事遍于天下，但从不会招致怨恨。
士章
以孝事君则忠，以敬事长则顺①。忠顺不失②，以事其上，然后能保其禄位，而守其祭祀③。盖士之孝也。
①长：上级，长官。唐玄宗注：“移事兄敬以事于长，则为顺矣。”
②忠顺不失：指在忠诚与顺从两个方面都做到没有缺点、过失。
③而守其祭祀：刘炫认为：“上云宗庙，此云祭祀者，以大夫尊，详其所祭之处；士卑，指其荐献而说，因等差而详略之耳。”
（《复原》）> 有孝行的人为国君服务必能忠诚，能敬重兄长的人对上级必能顺从。忠诚与顺从，都做到没有什么缺憾和过失，用这样的 度去侍奉国君和上级，就能保住自己的俸禄和职位，维持对祖先的祭祀。这就是士人的孝道啊！
庶人章
用天之道①，分地之利②，谨身节用，以养父母。此庶人之孝也。
①天之道：指春温、夏热、秋凉、冬寒季节变化等自然规律。用天道，按时令变化安排农事，则春生、夏长、秋收、冬藏。
②分地之利：这是说应当分别情况，因地制宜，种植适宜当地生长的农作物，以获取地利。
> 利用春、夏、秋、冬节气变化的自然规律，分别土地的不同特点，使之各尽所宜；行为举止小心谨慎，用度花费节约俭省，以此来供养父母。这就是庶民大众的孝道啊！
自天子至于庶人，孝无终始①，而患不及者，未之有也②。
①孝无终始：指孝道的义理非常广大。从天子到庶人，不分尊卑，超乎时空，无终无始，永恒存在。不管什么人，在“行孝”这一点上都是一致的。 ②未之有也：没有这样的事情。意思是孝行是人人都能做得到的，不会做不到。
> 上自天子，下至庶民，孝道是不分尊卑，超越时空，永恒存在，无终无始的；孝道又是人人都能做得到的，如果有人担心自己做不来，做不到，那是根本不会有的事。
三才章
甚哉，孝之大也！
> 多么博大精深啊，孝道太伟大了！
夫孝，天之经也①，地之义也②，民之行也③。
①天之经：是说孝道是天之道。天空中日月、星辰，永远有规律地照临人世。孝道也是如此，乃是永恒的道理，不可变易的规律。经，常，指永恒不变的道理和规律。
②地之义：是说孝道又如地之道。大地化育万物，生生繁衍，山川原隰为人类提供丰饶的物产，皆有合乎道理的法则。孝道也是如此，乃是必须严格遵从的义务，是有利、有益的准则。义，利物为义。古文本“义”作“谊”。孔传：“谊，宜也。”指应当遵循的道理和原则。
③民之行：是说孝道是人之百行中 根本、 重要的品行。行，品行，行为。
> 孝道，犹如天有它的规律一样，日月星辰的更迭运行有着永恒不变的法则；犹如地有它的规律一样，山川湖泽提供物产之利有着合乎道理的法则；孝道是人的一切品行中 根本的品行，是人民必须遵循的道德，人间永恒不变的法则。
天地之经，而民是则之①。则天之明②，因地之利③，以顺天下④。是以其教不肃而成⑤，其政不严而治。
①则：效法，作为准则。
②天之明：指天空中的日月、星辰。日月、星辰的运行更迭是有规律的，永恒的，这可以成为人民效法的典范。
③地之利：指大地孳生万物，供给丰饶的物产。
④以顺天下：这里是说圣王把天道、地道、人道“三才”融会贯通，用以治理天下，天下自然人心顺从。顺，理顺，治理好。
⑤肃：指严厉的统治手段。
> 天地严格地按照它的规律运动，人民以它们为典范实行孝道。效法天上的日月星辰，遵循那不可变易的规律；凭藉地上的山川湖泽，获取赖以生存的便利，因势利导地治理天下。因此，对人民的教化，不需要采用严肃的手段就能获得成功；对人民的管理，不需要采用严厉的办法就能治理得好。
先之以敬让，而民不争①；导之以礼乐②，而民和睦；示之以好恶③，而民知禁。
①不争：指不为获得利益、好处而争斗、争抢。孔传：“上为敬则下不慢，上好让则下不争，上之化下，犹风之靡草，故每辄以己率先之也。”
②礼：礼仪，指处理人际关系的准则及对社会行为的各种规范。乐：音乐。儒家认为：“乐者，天地之和也；礼者，天地之序也。和，故百物皆化；序，故群物皆别。”（《史记·乐书》）也就是说，“乐”使天地之间万物和谐，“礼”使天地之间万物尊卑高下皆有秩序；和协使万物融洽共处，有秩序使万物各得其所，有所区别。儒家学者把“礼乐”作为治理天下、教化人民的重要工具。
③好（hǎo）：善。恶（è）：不良行为，罪恶。邢昺疏云：“故示有好必赏之令，以引喻之，使其慕而归善也；示有恶必罚之禁，以惩止之，使其惧而不为也。”好恶，或读为hào wù，亦可通。
【译文】先代的圣王亲自带头，尊敬别人，谦恭让人，于是，人民就不会互相争斗抢夺；制定了礼仪和音乐，引导和教育人民，于是，人民就能和睦相处；向人民宣传什么是好的，什么是坏的，人民能够辨别好坏，就不会违犯禁令。
孝治章
明王之以孝治天下也，不敢遗小国之臣①，而况于公、侯、伯、子、男乎②？
①小国之臣：指小国派来的使臣。小国之臣容易被疏忽怠慢，明王对他们都礼遇和关注，各国诸侯来朝见天子受到款待就无庸赘言了。
②公、侯、伯、子、男：周朝分封诸侯的五等爵位。《礼记·王制》：“公、侯田方百里，伯七十里，子、男五十里。”相传周公摄政，为诸侯扩大封地，公方五百里，侯四百里，伯三百里，子二百里，男百里。除封邑有广狭之别外，诸侯的其他各种待遇，也依爵位高低有所不同。
> 圣明的帝王以孝道治理天下，就连小国的使臣都待之以礼，不敢遗忘与疏忽，何况对公、侯、伯、子、男这样一些诸侯呢？
生则亲安之①，祭则鬼享之，是以天下和平，灾害不生，祸乱不作。
①生则亲安之：生，活着的时候。安，安乐，安宁，安心。之，指双亲。《大戴礼记·曾子大孝》：“养可能也，敬为难；敬可能也，安为难；安可能也，久为难；久可能也，卒为难。”可见曾子认为，实行孝道中，以使父母长久地安乐及有一个完满的终结为 困难。
> 父母在世的时候，能够过着安乐宁静的生活；父母去世以后，灵魂能够安享祭奠。正因为如此，所以天下和和平平，没有风雨、水旱之类的天灾，也没有反叛、暴乱之类的人祸。
圣治章
天地之性①，人为贵。人之行，莫大于孝。
①性：指性命，生灵，生物。
> 天地之间的万物生灵，只有人 为尊贵。人的各种品行中，没有比孝行更加伟大的了。
夫圣人之德，又何以加于孝乎？
> 圣人的德行，又还有哪一种能比孝行更为重要的呢！
亲生之膝下①，以养父母日严②。
①亲生之膝下：这是说子女对父母的亲爱之心在幼年时期即自然天成。明人项霦《孝经述注》云：“孩提之童，无不知爱其亲，自生育膝下，侍奉父母，渐长则严敬之心日加。”亲，亲爱父母之心。膝下，膝盖之下，喻年幼之时。
②日严：日益尊敬。
> 子女对父母的亲爱之心，产生于幼年时期；待到长大成人，奉养父母，便日益懂得了对父母的尊敬。
圣人因严以教敬①，因亲以教爱。
①圣人因严以教敬：这是说圣人以人的自然天性中的尊父之心为凭依，加以教育培养，使之升华为理性的“敬”。
> 圣人根据子女对父母的尊崇的天性，引导他们敬父母；根据子女对父母的亲近的天性，教导他们爱父母。
圣人之教，不肃而成，其政不严而治，其所因者本也。
> 圣人教化人民，不需要采取严厉的手段就能获得成功；他对人民的统治，不需要采用严厉的办法就能管理得很好。这正是由于他能根据人的本性，以孝道去引导人民。
父子之道，天性也，君臣之义也。
> 父子之间的关系，体现了人类天生的本性，同时也体现了君臣关系的义理。
父母生之，续莫大焉①。君亲临之，厚莫重焉②。
①续：指继先传后。这是说父母生下儿子了，使儿子得以继承父母，如此连续不绝，这是人伦关系中 为重要的。
②君亲临之，厚莫重焉：是说父亲对儿子，具有国君与父亲的双重意义的身份，既有君王的尊严，又有为父的亲情，既有君臣之义，又有天性之恩，在人伦关系中，厚重莫过于此。
> 父母生下儿子，使儿子得以上继祖宗，下续子孙，这就是父母对子女的 大恩情。父亲对于儿子，兼具君王和父亲的双重身份，既有为父的亲情，又有为君的尊严，父子关系的厚重，没有任何关系能够超过。
不爱其亲而爱他人者，谓之悖德①；不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼。
①悖（bèi）德：违背常识的道理、道德。悖，违背，违反。
> 如果做儿子的不爱自己的双亲而去爱其他什么别的人，这就叫做违背道德；如果做儿子的不尊敬自己的双亲而去尊敬其他什么别的人，这就叫做违背礼法。
言思可道，行思可乐，德义可尊，作事可法，容止可观，进退可度，以临其民。
> 君子说话，要考虑说的话能得到人民的支持，被人民称道；他们做事，要考虑行为举动能使人民高兴；他们的道德和品行，要考虑能受到人民的尊敬；他们从事制作或建造，要考虑能成为人民的典范；他们的仪 容貌，要考虑得到人民的称赞；他们的动静进退，要考虑合乎规矩法度，成为人民的楷模。
纪孝行章
孝子之事亲也，居则致其敬①，养则致其乐②，病则致其忧
③，丧则致其哀④，祭则致其严⑤，五者备矣，然后能事亲。
①居：平日家居。致：尽。
②养：奉养，赡养。乐：欢乐。孔传：“和颜说（悦）色，致养父母。”郑注：“若进饮食之时，怡颜悦色。”
③致其忧：充分表现出忧伤焦虑的心情。孔传：“父母有疾，忧心惨悴，卜祷尝药，食从病者，衣冠不解，行不正履，所谓致其忧也。”郑注：“若亲之有疾，则冠者不栉，怒不至詈，尽其忧谨之心。”诸家注所举皆“致其忧”的表现，主要是子女不能有愤怒高兴的神 ，不能讲究服饰打扮，不能参加娱乐活动，不注重生活享受。
④丧：指父母去世，办理丧事的时候。
⑤祭则致其严：《礼记·祭义》说，祭祀时事死如生，“入室， 然（微微）必有见乎其位；周还出户，肃然必有闻乎其容声；出户而听，忾然必有闻乎其叹息之声”。
> 孝子奉事双亲，日常家居，要充分表达出对父母的恭敬；供奉饮食，要充分表达出照顾父母的快乐；父母生病时，要充分表达出对父母健康的忧虑关切；父母去世时，要充分表达出悲伤哀痛；祭祀的时候，要充分表达出敬仰肃穆，这五个方面都能做齐全了，才算是能奉事双亲尽孝道。
事亲者，居上不骄，为下不乱，在丑不争①。
①在丑：指处于低贱地位的人。丑，众，卑贱之人。
> 奉事双亲，身居高位，不骄傲恣肆；为人臣下，不犯上作乱；地位卑贱，不相互争斗。
五刑章
要君者无上①，非圣者无法②，非孝者无亲③。此大乱之道也④。
①要（yāo）：以暴力要挟、威胁。无上：藐视君长，目无君长，即反对或侵凌君长。
②非：责难反对，不以为然。无法：藐视法纪，目无法纪，即反对或破坏法纪。
③无亲：藐视父母，目无父母，即对父母没有亲爱之心而为非作歹。
④此大乱之道也：孔传：“此，‘无上’‘无法’‘无亲’也，言其不耻、不仁、不畏、不谊（义），为大乱之本，不可不绝也。”
> 以暴力威胁君王的人，叫做目无君王；非难、反对圣人的人，叫做目无法纪；非难、反对孝行的人，叫做目无父母。这三种人，是造成天下大乱的根源。
广要道章
教民亲爱，莫善于孝①。教民礼顺，莫善于悌②。移风易俗
③，莫善于乐④。安上治民，莫善于礼⑤。
①“教民亲爱”二句：孔子认为，孝道就是热爱自己的双亲，由此进而推及热爱别人的双亲，人民之间就能亲爱和睦。
②“教民礼顺”二句：悌，就是敬重并服从自己的兄长，由此进而推及敬重并服从所有的长上，人民之间就能有礼、讲理。 ③移风易俗：改变旧的、不良的风俗习惯，树立新的、合乎礼教的风俗习惯。
④莫善于乐：儒家学者认为，音乐生于人情人性，通于伦理道德，因此，君王可以利用音乐，转移风气，引导人民接受新的风俗习惯。
⑤莫善于礼：儒家学者认为，礼的作用是“正君臣父子之别，明男女长幼之序”，即维护社会固有的秩序和等级制度。
> 教育人民相亲相爱，再没有比孝道更好的了；教育人民讲礼貌，知顺从，再没有比悌道更好的了；要改变旧习俗，树立新风尚，再没有比音乐更好的了；使国家安定，人民驯服，再没有比礼教更好的了。
礼者，敬而已矣。故敬其父，则子悦；敬其兄，则弟悦；敬其君，则臣悦；敬一人①，而千万人悦②。所敬者寡，而悦者众。
①一人：指父、兄、君，即受敬之人。
②千万人：指子、弟、臣。千万，只是举其大数而已。
> 所谓礼教，归根结底就是一个“敬”字而已。因此，尊敬他的父亲，儿子就会高兴；尊敬他的哥哥，弟弟就会高兴；尊敬他的君王，臣子就会高兴；尊敬一个人，而千千万万的人感到高兴。所尊敬的虽然只是少数人，而感到高兴的却是许许多多的人。广至德章
君子之教以孝也，非家至而日见之也①。
①家至：到家，即挨家挨户地走到。日见之：天天见面，指当面教人行孝。
【译文】君子以孝道教化人民，并不是要挨家挨户都走到，天天当面去教人行孝。
教以孝，所以敬天下之为人父者也；教以悌，所以敬天下之为人兄者也；教以臣，所以敬天下之为人君者也。
> 以孝道教育人民，使得天下做父亲的都能受到尊敬；以悌道教育人民，使得天下做兄长的都能受到尊敬；以臣道教育人民，使得天下做君王的都能受到尊敬。
非至德，其孰能顺民，如此其大者乎！
> 如果没有至高无上的道德，有谁能够教化人民，使得人民顺从归化，创造这样伟大的事业啊！
广扬名章
君子之事亲孝，故忠可移于君①；事兄悌，故顺可移于长
②；居家理，故治可移于官③。
①“君子”二句：这是儒家学者“移孝作忠”的理论。孔传：
“能孝于亲，则必能忠于君矣。求忠臣必于孝子之门也。”
②“事兄悌”二句：孔传：“善事其兄，则必能顺于长也。忠出于孝，顺出于弟（悌）。”
③“居家理”二句：指家务、家政管理得好，就能把管理家政的经验移于做官，管理好国政。孔传：“君子之于人……内察其治家，所以知其治官。”
> 君子奉事父母能尽孝道，因此能够将对父母的孝心，移作奉事君王的忠心；奉事兄长知道服从，因此能够将对兄长的服从，移作奉事官长的顺从；管理家政有条有理，因此能够把理家的经验移于做官，用于办理公务。
行成于内①，而名立于后世矣②。
①行：指孝、悌、善于理家三种优良的品行。内：家内。
②名立于后世：由于在家内养成了美好的品德，在外必能成为忠臣，成为驯顺可靠的部下，成为善于治理一方的行政官员，因而，就能扬名于后世。立，树立。这里指名声长远地流传。
> 在家中养成了美好的品行道德，在外也必然会有美好的名声，美好的名声将流传百世。
谏诤章
士有争友，则身不离于令名①；父有争子，则身不陷于不义。
①令名：好名声。令，善，美好。
> 士身边有敢于直言劝谏的朋友，那么他就能保持美好的名声；父亲身边有敢于直言劝谏的儿子，那么他就不会陷入错误之中，干出不义的事情。
故当不义，则子不可以不争于父；臣不可以不争于君；故当不义则争之。从父之令，又焉得为孝乎！
> 如果父亲有不义的行为，做儿子的不能够不去劝谏；如果君王有不义的行为，做臣僚的不能够不去劝谏；面对不义的行为，一定要劝谏。做儿子的只听从父亲的命令，又哪里能算得上是孝呢！
感应章
修身慎行，恐辱先也。
【译文】重视修养道德，行为谨慎小心，这是害怕自己出现过错，玷辱先祖的荣誉。
孝悌之至，通于神明，光于四海①，无所不通。
①光：通“横”，充满，塞满。《礼记·祭义》：“夫孝，置之而塞乎天地，溥之而横乎四海。”《尚书·尧典》：“光被四表。”
《汉书》引作“横被四表”。
> 真正能够把孝敬父母、顺从兄长之道做得尽善尽美，就会感动天地之神；这伟大的孝道，将充塞于天下，磅礴于四海，没有任何一个地方它不能达到，没有任何一个问题它不能解决。
事君章
君子之事上也，进思尽忠①，退思补过②，将顺其美③，匡救其恶，故上下能相亲也④。
①进：上朝见君。孔传：“进见于君，则必竭其忠贞之节，以图国事，直道正辞，有犯无隐。”
②退：下朝回家。孔传：“退还所职，思其事宜，献可替否，以补主过。”按，“进”“退”对举，是一种修辞手段，不能过于死板生硬地理解它们的意义。
③将顺其美：这里是说，君王的政令、政教是正确的、美好的，那么就顺从地去执行。将，执行，实行。
④上下能相亲也：概括而言，臣能效忠于君，君能以礼待臣，君臣同心同德，就能相亲相爱。
> 君子奉事君王，在朝廷之中，尽忠竭力，谋划国事；回到家里，考虑补救君王的过失。君王的政令是正确的，就遵照执行，坚决服从；君王的行为有了过错，就设法制止，加以纠正。君臣之间同心同德，所以，上上下下能够相亲相爱。
丧亲章
丧不过三年①，示民有终也②。
①丧不过三年：孝子为父母之死服丧三年。《礼记·三年问》： “三年之丧，二十五月而毕。”“孔子曰：‘子生三年，然后免于父母之 。’夫三年之丧，天下之达丧也。”三年之丧，实际上是二十五个月；服丧期间，孝子单独居住在服舍（服丧的庐舍）内，不能参加政治、文化和娱乐活动。
②示民有终也：唐玄宗注：“圣人以三年为制者，使人知有终竟之限也。”终，指礼制上的终结。对于父母之丧，孝子虽有终身之忧，但丧礼是有终结的。
> 为父母服丧，不超过三年，这是为了使人民知道丧事是有终结的。
生事爱敬，死事哀戚，生民之本尽矣，死生之义备矣，孝子之事亲终矣。
> 父母活着的时候，以爱敬之心奉养父母；父母去世之后，以哀痛之情料理后事，能够做到这些，人民就算尽到了孝道，完成了父母生前与死后应尽的义务，孝子奉事父母，到这里就算是结束了。


  《開宗明義》
  仲尼居，曾子侍。子曰：「先王有至德要道，以順天下，民用和睦，上下無怨。汝知之乎？」曾子避席曰：「參不敏，何足以知之？」子曰：「夫孝，德之本也，教之所由生也。復坐，吾語汝。身體髮膚，受之父母，不敢毀傷，孝之始也。立身行道，揚名於後世，以顯父母，孝之終也。夫孝，始於事親，中於事君，終於立身。《大雅》云：『無念爾祖，聿脩厥德。』」
  《天子》
  子曰：「愛親者，不敢惡於人；敬親者，不敢慢於人。愛敬盡於事親，而德教加於百姓，刑於四海。蓋天子之孝也。《甫刑》云：『一人有慶，兆民賴之。』」
  《諸侯》
  在上不驕，高而不危；制節謹度，滿而不溢。高而不危，所以長守貴也。滿而不溢，所以長守富也。富貴不離其身，然後能保其社稷，而和其民人。蓋諸侯之孝也。《詩》云：「戰戰兢兢，如臨深淵，如履薄冰。」
  《卿大夫》
  非先王之法服不敢服，非先王之法言不敢道，非先王之德行不敢行。是故非法不言，非道不行；口無擇言，身無擇行。言滿天下無口過，行滿天下無怨惡。三者備矣，然後能守其宗廟。蓋卿、大夫之孝也。《詩》云：「夙夜匪懈，以事一人。」
  《士》
  資於事父以事母，而愛同；資於事父以事君，而敬同。故母取其愛，而君取其敬，兼之者父也。故以孝事君則忠，以敬事長則順。忠順不失，以事其上，然後能保其祿位，而守其祭祀。蓋士之孝也。《詩》云：「夙興夜寐，無忝爾所生」。
  《庶人》
  用天之道，分地之利，謹身節用，以養父母，此庶人之孝也。故自天子至於庶人，孝無終始，而患不及者，未之有也。
  《三才》
  曾子曰：「甚哉，孝之大也！」子曰：「夫孝，天之經也，地之義也，民之行也。天地之經，而民是則之。則天之明，因地之利，以順天下。是以其教不肅而成，其政不嚴而治。先王見教之可以化民也，是故先之以博愛，而民莫遺其親，陳之德義，而民興行。先之以敬讓，而民不爭；導之以禮樂，而民和睦；示之以好惡，而民知禁。    《詩》云：『赫赫師尹，民具爾瞻。』」
  《孝治》	
  子曰：「昔者明王之以孝治天下也，不敢遺小國之臣，而況於公、侯、伯、子、男乎？故得萬國之歡心，以事其先王。治國者，不敢侮於鰥寡，而況於士民乎？故得百姓之歡心，以事其先君。治家者，不敢失於臣妾，而況於妻子乎？故得人之歡心，以事其親。夫然，故生則親安之，祭則鬼享之。是以天下和平，災害不生，禍亂不作。故明王之以孝治天下也如此。《詩》云：『有覺德行，四國順之。』」
  《聖治》
  曾子曰：「敢問聖人之德，無以加於孝乎？」子曰：「天地之性，人為貴。人之行，莫大於孝。孝莫大於嚴父。嚴父莫大於配天，則周公其人也。昔者，周公郊祀後稷以配天，宗祀文王於明堂，以配上帝。是以四海之內，各以其職來祭。夫聖人之德，又何以加於孝乎？故親生之膝下，以養父母日嚴。聖人因嚴以教敬，因親以教愛。聖人之教，不肅而成，其政不嚴而治，其所因者本也。父子之道，天性也，君臣之義也。父母生之，續莫大焉。君親臨之，厚莫重焉。故不愛其親而愛他人者，謂之悖德；不敬其親而敬他人者，謂之悖禮。以順則逆，民無則焉。不在於善，而皆在於凶德，雖得之，君子不貴也。君子則不然，言思可道，行思可樂，德義可尊，作事可法，容止可觀，進退可度，以臨其民。是以其民畏而愛之，則而象之。故能成其德教，而行其政令。《詩》云：『淑人君子，其儀不忒。』」
  《紀孝行》相關討論
  子曰：「孝子之事親也，居則致其敬，養則致其樂，病則致其憂，喪則致其哀，祭則致其嚴。五者備矣，然後能事親。事親者，居上不驕，為下不亂，在醜不爭。居上而驕則亡，為下而亂則刑，在醜而爭則兵。三者不除，雖日用三牲之養，猶為不孝也。」
  《五刑》
  子曰：「五刑之屬三千，而罪莫大於不孝。要君者無上，非聖人者無法，非孝者無親。此大亂之道也。」
  《廣要道》
  子曰：「教民親愛，莫善於孝。教民禮順，莫善於悌。移風易俗，莫善於樂。安上治民，莫善於禮。禮者，敬而已矣。故敬其父，則子悅；敬其兄，則弟悅；敬其君，則臣悅；敬一人，而千萬人悅。所敬者寡，而悅者眾，此之謂要道也。」
  《廣至德》	
  子曰：「君子之教以孝也，非家至而日見之也。教以孝，所以敬天下之為人父者也。教以悌，所以敬天下之為人兄者也。教以臣，所以敬天下之為人君者也。《詩》云：『愷悌君子，民之父母。』非至德，其孰能順民如此其大者乎！」
  《廣揚名》
  子曰：「君子之事親孝，故忠可移於君。事兄悌，故順可移於長。居家理，故治可移於官。是以行成於內，而名立於後世矣。」
  《諫諍》
  曾子曰：「若夫慈愛、恭敬、安親、揚名，則聞命矣。敢問子從父之令，可謂孝乎？」子曰：「是何言與，是何言與！昔者天子有爭臣七人，雖無道，不失其天下；諸侯有爭臣五人，雖無道，不失其國；大夫有爭臣三人，雖無道，不失其家；士有爭友，則身不離於令名；父有爭子，則身不陷於不義。故當不義，則子不可以不爭於父，臣不可以不爭於君；故當不義，則爭之。從父之令，又焉得為孝乎！」
  《感應》
  子曰：「昔者明王事父孝，故事天明；事母孝，故事地察；長幼順，故上下治。天地明察，神明彰矣。故雖天子，必有尊也，言有父也；必有先也，言有兄也。宗廟致敬，不忘親也；修身慎行，恐辱先也。宗廟致敬，鬼神著矣。孝悌之至，通於神明，光於四海，無所不通。《詩》云：『自西自東，自南自北，無思不服。』」
  《事君》
  子曰：「君子之事上也，進思盡忠，退思補過，將順其美，匡救其惡，故上下能相親也。《詩》云：『心乎愛矣，遐不謂矣，中心藏之，何日忘之。』」
  《喪親》
  子曰：「孝子之喪親也，哭不偯，禮無容，言不文，服美不安，聞樂不樂，食旨不甘，此哀戚之情也。三日而食，教民無以死傷生。毀不滅性，此聖人之政也。喪不過三年，示民有終也。為之棺槨衣衾而舉之，陳其簠簋而哀戚之；擗踴哭泣，哀以送之；卜其宅兆，而安措之；為之宗廟，以鬼享之；春秋祭祀，以時思之。生事愛敬，死事哀戚，生民之本盡矣，死生之義備矣，孝子之事親終矣。」

