---
layout: post
title: 读《资治通鉴》札记（五）
description: 读《资治通鉴》札记（五）
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 上接，读《资治通鉴》札记（四）。

> 赧王十八年甲子（前297年）楚怀王亡归。秦人觉，遮楚道。怀王走赵。赵人不敢受。怀王将走魏，秦人追之以归。赧王十九年乙丑（前296）楚怀王病薨于秦，秦人归其丧。赧王二十年丙寅（前295）　　

> 沙丘之围：赵主父与齐、燕共灭中山，迁其中山王肤施。。赵主父封其长子章于代，号曰安阳君。安阳君素不服其弟（惠文王）。主父其长子北面为臣，心怜之，乃欲分赵而王公子章于代，未决而辍。主父及王游沙丘，异宫，公子章作乱，诈以主父召王。公子成与李兑自国率兵至，杀公子章及田不礼，灭其党。公子章之败也，往走主父。成、兑因围主父。公子章死，乃遂围之，令：“宫中人后出者夷！”宫中人悉出。主父欲出不得，探雀而食之。三月馀，饿死沙丘宫。赵主父犹豫未决，废长立幼，故乱起身死，一代雄主下场何其凄惨。赧王二十二年戊辰（前293）　　
> 韩魏伐秦。穰侯荐白起于秦王将兵，败魏师、韩师于伊阙，斩首二十四万级，虏公孙喜，拔五城。秦王以白起为国尉。赧王二十三年己巳(前292）　　楚襄王迎妇于秦。荀子曰：“夫道，善用之则百里之地可以独立，不善用之则楚六千里而为雠人役。”

> 赧王二十六年壬申（前289）　　秦大良造白起、客卿司马错读《资治通鉴》札记（八）称皇帝设郡县一度量，封禅泰山，始皇崩二世立伐魏，取城六十一。

> 赧王二十七年癸酉（前288）　　冬，十月，秦昭襄王称西帝，遣使立齐王东帝，欲约共伐赵。苏代劝齐王曰：“愿王受之而勿称。秦称之，天下安之，王乃称之，无后也。秦称之，天下恶之，王因勿称，以收天下，此大资也。”齐王从之，称帝二日而去之。十二月，秦王亦去帝，复称王。赧王二十九年乙亥（前286）　　桀宋康王：宋康王喜，起兵灭滕，伐薛，败齐，取五城，南败楚，取地三百里，西败魏，与齐、魏为敌，乃愈自信其霸。为长夜之饮，人呼万岁，以至于国中无敢不呼万岁者。天下人谓之“桀宋”。齐王起兵伐之，城不守，宋王奔魏，死温。

> 赧王三十年丙子（前285）　　齐王灭宋而骄，南侵楚，西侵三晋，欲并二周为天子。燕昭王日夜抚循其人，乃与乐毅谋伐齐。使乐毅约赵，连楚、魏，赵秦以伐齐。诸侯害齐王之骄暴，皆争谋伐齐。


> 赧王三十一年丁丑（前284年）　　燕攻齐取七十余城：燕王悉起兵，以乐毅为上将军并将秦、魏、韩、赵之兵以伐齐战于济西，齐师大败。乐毅入临淄，取宝物、祭器，输之于燕。六月之间，下齐七十馀城，皆为郡县。燕王封乐毅为昌国君。楚使淖齿将兵救齐，淖齿欲与燕分齐地，淖齿杀齐闵王于鼓里。　　荀子评价齐闵王曰：国者，天下之利势也。得道以持之，则大安也，大荣也，积美之源也。不得道以持之，则大危也，大累也，有之不如无之。

> 赧王三十二年戊寅（前283）　　因淖齿杀齐闵王，齐人杀淖齿，立王子法章以为齐襄王，保莒以拒燕，布告国中曰：“王已立在莒！”　　蔺相如完璧归赵：赵王得楚和氏璧，秦昭王欲以十五城易之。赵王畏秦，欲与之，恐见欺。问蔺相如，对曰：“秦以城求璧而王不许，曲在我矣。我与之璧而秦不与我城，则曲在秦。宁许以负秦。臣愿奉璧而往，请完璧而归之！”赵王遣之入秦，秦王无意偿赵城。相如乃诈以绐秦王，复取璧，遣从者怀之归赵。秦王以其贤而弗诛，礼而归之。赵王以为上大夫。赧王三十四年庚辰（前281）楚欲与齐、韩共伐秦，因欲图周。周赧王使东周武公谓楚令尹昭子：“西周之地，不过百里。名为天下共主，裂其地不足以肥国，得其众不足以劲兵，攻之者名为弑君。裂楚之地，足以肥国，诎楚之名，足以尊王。今子欲诛残天下之共主，居三代之传器，器南，则兵至矣！”于是楚王放弃攻周。东周武公所说大概也是为什么在东周战乱中周能存在那么长时间的原因。赧王三十六年壬午（前279）　　

> 渑池会将想和：秦王使告赵王会于渑池。赵王欲毋行，廉颇、蔺相如计曰：“王不行，示赵弱也。”，遂行，相如从。廉颇送至境曰：“王三十日不还，则请立太子以绝秦望。”王许之。会于渑池。酒酣，秦王请赵王鼓瑟，赵王鼓之。蔺相如复请秦王击缶，秦王不肯。相如曰：“五步之内，臣请得以颈血溅大王矣！”，秦王不怿，为击缶，秦终不能有加于赵。赵王归，以蔺相如为上卿，位在廉颇之上。廉颇不乐曰：“我为有攻城野战之功。蔺相如徒以口舌而位居我上，吾羞为之下！我见相如，必辱之！”相如闻之不肯与会。每朝，常称病，不欲争列。出而望见，辄引车避匿。其舍人以为耻。相如曰：“强秦所以不敢加兵于赵者，徒以吾两人在也。今两虎共斗，其势不俱生。吾所以先国家后私雠也！”廉颇闻之，肉袒负荆谢罪，为刎颈之交。　　

> 田单复齐：初，燕攻安平，独田单宗人以铁笼得免，遂奔即墨。即墨人因共立以为将以拒燕。乐毅围二邑，期年不克，或谗之燕昭王曰：“乐毅智谋过人，所以三年不攻者，欲南面而王耳。”昭王置酒立乐毅为齐王，乐毅惶恐不受，以死自誓。昭王薨，惠王立，尝不快于乐毅。田单闻之，乃纵反间于燕，燕王已疑乐毅，得齐反间，乃使骑劫代而召乐毅。乐毅知王不善，遂奔赵。田单宣言曰：“当有神师下教我，吾惧燕军之劓齐卒！”燕人闻之，如其言。城中见降者尽劓，皆怒，坚守。田单乃收城中，得牛千馀，而灌脂束苇于其尾，烧其端，牛尾热，怒而奔燕军。燕军大惊，视牛皆龙文，所触尽死伤。燕军大骇，败走。齐人杀骑劫，所过城邑皆叛燕，复为齐，齐七十馀城皆复焉。乃迎齐襄王于莒，入临淄，封田单为安平君。田单复齐后终为齐襄王所疑。　　赵王尊宠并封乐毅于观津。燕惠王使人让乐毅，复以乐毅子为昌国君，而乐毅往来复通燕，卒于赵，号曰望诸君。　　孟尝君绝嗣：初，齐闵王既灭宋，欲去孟尝君。孟尝君奔魏为相，与诸侯共伐破齐。闵王死，襄王复国，而孟尝君中立。襄王新立，畏孟尝君，与之和。孟尝君卒，诸子争立，而齐、魏共灭薛，孟尝君绝嗣。赧王三十七年癸未（前278）　　

> 秦大良造白起伐楚，拔郢，烧夷陵。楚襄王徙都于陈。秦以郢为南郡，封白起武安君。赧王三十八年（甲申、前277）　　秦武安君白起定巫、黔中，初置黔中郡。赧王三十九年乙酉（前276）魏安王封弟无忌为信陵君。赧王四十二年戊子（前273）　　

> 抱薪救火：赵、魏伐韩华阳。武安君救韩，败魏军于华阳，虏三将，斩首十三万。武安君又与赵将贾偃战，沈其卒二万人于河。魏段干子请割南阳予秦以和。苏代谓魏王曰：“夫以地事秦，犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。”魏王不听，以南阳为和。韩、魏服于秦，秦王将使武安君与韩、魏伐楚，未行，而楚使者黄歇至 ，畏秦乘胜一举而灭楚也，乃上书劝秦王讨伐齐，王从之，使黄歇归，约亲于楚。
