---
layout: post
title: 《尔雅》札记
description: 读《尔雅》中的一些想法札记
date: 2022-12-27 11:44:01
---

> 《尔雅》之名，汉刘熙《释名·释典艺》云：“尔，昵也；昵，近也。雅，义也；义，正也。”雅言指古代的通语、规范语，以“尔雅”为“近正”，即接近、符合雅言之意。其成书，或称周公所著，或称战国末年齐鲁儒生所作，或称秦汉间学《诗》者纂集，迄无定论。《尔雅》 初是一本供儒生解读儒家经典的工具书，被称为“六籍之户牖，学者之要津”。
> 传世《尔雅》共十九篇，其中《释诂》《释言》《释训》是对古汉语词的通释，《释亲》是对亲属关系的辨正，《释宫》《释器》《释乐》是对居室、器物等名物的解释，《释天》《释地》《释丘》《释山》《释水》《释草》《释木》《释虫》《释鱼》《释鸟》《释兽》《释畜》则广泛涉及天文、地理、植物、动物等多个学科领域。

>《尔雅》是我国第一部内容与体例都较为完备的词典，它的出现是训诂学诞生的重要标志，书中保存的大量故训，对研究古汉语词汇极具价值。同时，它也是一部古代百科辞典，对研究古代名物、制度、思想都有很大帮助。

## 释训

### 子子孙孙，引无极也①。
①子子孙孙，引无极也：郭璞注：“世世昌盛长无穷。”《诗经 ·小雅·楚茨》：“子子孙孙，勿替引之。”毛传：“替，废；引，长也。”
> 子孙昌盛，永远延续。
颙颙、卬卬①，君之德也。
①颙颙（yóng）：庄重恭敬的样子。卬卬（áng）：气宇轩昂的样子。《诗经·大雅·卷阿》：“颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望。” 毛传：“颙颙，温貌。卬卬，盛貌。”郑玄笺：“令，善也。”
> 颙颙是庄重恭敬的样子，卬卬是气宇轩昂的样子：它们都是描写君王德行美善的样子。
丁丁、嘤嘤①，相切直也②。
①丁丁（zhēng）：伐木的声音。嘤嘤（yīng）：鸟和鸣的声音。《诗经·小雅·伐木》：“伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。”毛传：“兴也。
丁丁，伐木声也。”郑玄笺：“嘤嘤，两鸟声也。”
②相切直：郭璞注：“喻朋友切磋相正。”
> 丁丁是伐木的声音，嘤嘤是鸟和鸣的声音：它们都是起兴，用来比喻朋友间切磋相正的景况。
蔼蔼①、萋萋②，臣尽力也。噰噰喈喈③，民协服也。
①蔼蔼：贤臣众多的样子。《诗经·大雅·卷阿》：“蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子。”毛传：“蔼蔼犹济济也。”
②萋萋：梧桐茂盛的样子，比喻君德盛大。
③噰噰（yōng）喈喈（jiē）：鸟和鸣的声音，比喻民臣和协。噰噰，同“雝雝”。《诗经·大雅·卷阿》：“菶菶萋萋，雝雝喈喈。”毛传：“梧桐盛也，凤皇鸣也。臣竭其力，则地极其化；天下和洽，则凤皇乐德。”郑玄笺：“菶菶萋萋，喻君德盛也。雝雝喈喈，喻民臣和协。”
> 蔼蔼是贤臣众多的样子，萋萋比喻君德盛大，众多贤臣都尽力辅君。噰噰喈喈是鸟和鸣的声音，比喻民众顺从悦服。
哀哀①、悽悽②， 报德也。
①哀哀：悲伤不已的样子。《诗经·小雅·蓼莪》：“哀哀父母，生我劬劳。”郑玄笺：“哀哀者，恨不得终养父母，报其生长己之苦。”
②悽悽：同“萋萋”，兴喻悲伤凄凉的样子。《诗经·小雅·杕杜》：“有杕之杜，其叶萋萋……王事靡盬，忧我父母。”邵晋涵正义：“《释文》：‘悽，郭本或作萋。’《小雅·杕杜》云‘其叶萋萋’，下云‘忧我父母’，兴喻之义与《蓼莪》同。”
> 哀哀是悲伤不已的样子，悽悽是悲伤凄凉的样子：它们都是描写报答父母恩德的忧思情状。
“如切如磋”，道学也。“如琢如磨”，自修也。“瑟兮 兮”，恂栗也。“赫兮烜兮”，威仪也。“有斐君子，终不可谖兮”，道盛德至善，民之不能忘也①。
①“如切如磋”十二句：《诗经·卫风·淇澳》：“有匪君子，如切如磋，如琢如磨。瑟兮兮，赫兮咺兮。有匪君子，终不可谖兮。”毛传：“瑟，矜庄貌。，宽大也。赫，有明德赫赫然。咺，威仪容止宣著也。谖，忘也。”如切如磋，比喻互相商讨砥砺。如琢如磨，比喻自我修养。瑟兮 （xiàn）兮、恂栗，形容衿庄宽大。赫兮烜（xuān）兮，形容光明磊落。烜，同“咺”。有斐君子，终不可谖（xuān）兮，谓君子有善德，百姓不能忘记。谖，通“萱”。
> “如切如磋”，比喻互相商讨砥砺；“如琢如磨”，比喻自我修养；“瑟兮 兮”，形容衿庄宽大；“赫兮烜兮”，形容光明磊落；
“有斐君子，终不可谖兮”，是君子有善德，百姓不能忘记的意思。
“张仲孝友”，善父母为孝，善兄弟为友①。
①“张仲孝友”，善父母为孝，善兄弟为友：《诗经·小雅·六月》：“侯谁在矣，张仲孝友。”毛传：“侯，维也。张仲，贤臣也。善父母为孝，善兄弟为友。”
> “张仲孝友”，善事父母叫做孝，善待兄弟叫做友。
美士为彦①。
①彦：贤士、俊才。《诗经·郑风·羔裘》：“彼其之子，邦之彦兮。”毛传：“彦，士之美称。”
> 贤士、俊才称为彦。
“其虚其徐”①，威仪容止也。
①其虚其徐：谦虚从容。今本《诗经》“徐”作“邪”。《诗经 ·邶风·北风》：“其虚其邪，既亟只且。”郑玄笺：“邪读如徐”。孔颖达疏：“虚徐者，谦虚闲徐之义。”亟，急。只且
（jū），句末语气助词，表感叹。
> “其虚其徐”，谦虚从容，描写庄重的仪容举止。
