---
layout: post
title: 库峪河环山路口景观
description: 库峪河环山路口景观
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 前阵骑车经过环山路库峪河大桥，在河岸边看到一座高台建筑，甚为壮丽。无奈当时已经有些晚，便站在桥上拍了一些照片。因此一直谋划着过去好好玩玩。

> 昨天没事，便动身了。我在西郊住，绕行了很大一圈才走到雁名湖边。然后顺着浐河一路向南骑行，过程后边单独有文。历经千辛万苦终于快骑行到环山路。这一路基本是上坡，还是有些累，不过回程就成了一路下坡，轻快无比。

> 库峪河环山路口快到环山路的时候，库峪河道变得壮观起来了。河水在河道里冲刷出了齐齐的深坑。非常壮观，从边上还能看到一层层不一样的石头层，应该是不同时期的库峪河古河道吧。因此我一直在想，是不是若干年以前，关中是一片平整的土地，而后经过数十万年或者更长时间，各种不同的河流不断冲刷，切割，所以才在渭河南北形成了许多的塬？

> 在这边可以看到东边的塬华和秦岭逐渐融合，泾渭交汇叫“泾渭分明”，山塬交汇可也可以称为“山塬分明”，山蓝塬绿的“山塬分明”场面甚至比“泾渭分明”更加壮丽无比。

> 远远的就可以看到关中环线库峪河特大桥了，洁白的桥身与周边的蓝山绿塬融为一体，成为一道十分美丽的景观。

> 看看秦岭，再回头看看南边的塬，感觉这些塬完全就像小土堆一样。尤其是这天天气极好，眺望这些塬也是非常的壮观。

> 一边欣赏美景，一边继续往上走，高大的台子终于呈现在我的眼前。从南边看似乎更加高大壮观。常常的水泥柱深深插入到库峪河中，显得特别修长，我一度怀疑这柱子能支撑得了这么大的建筑不，由衷的感叹这些匠人和这高台的巧夺天工。在秦岭的衬托下，这座建筑显得更加庞大，壮观。

> 终于走到了这座建筑的跟前，体量也是很大。这应该是三河一山上的一座驿站吧。细细看来，这边左右各有一栋大房子，玻璃幕墙，说是西式建筑，却又融合了不少中国古典建筑的特点。非常大气，但是门都关着，应该还没正式建成开放。边上还有个老头在嘣爆米花，时不时地传来一阵巨响。

> 中间是一大片广场，边上本来有些围挡，但是已经被人推倒。所以可以直接走进广场去看看。这个广场也是非常大，不少周边的居民带着孩子在上面玩耍，晒太阳。有个小孩在台子上跑来跑去，他爷爷在后边不停地追赶，可是怎么也追不上这个小家伙。时不时地还过来些骑车的车友和开车的游客，虽不热闹，但也不是那么冷寂。

> 我走在台子上看了下，这栋建筑其实有两层，中间有台阶，可以顺着台阶走到下面去。下面的平台似乎要更大一些，也零散得有那么几个人在上面游玩，参观。但是我还是觉得最高处好些，因此我并没有走到下面的平台上去。

> 我顺着中间的长廊走到头，这里是观赏周边山塬的最佳地点了。在这里观赏“山塬分明”是最棒不过的了。不过悬空的高台还是让人内心有些发麻，尤其是在远处看过观景台那些细腿！

> 这里远眺秦岭十分壮观，以前很少有这么好的角度看秦岭。远处山上的一草一木一路都能清清楚楚地看到。远处的袅袅炊烟也清晰可见。

> 向北看去，关中平原和蔚蓝的天空逐渐连成一线。那种场面也是很难得，很壮观。东边的塬以前骑行路过的时候多么累阿，而站在这里却感觉其是多么的微不足道阿。难怪孔子“登东山而小鲁,登泰山而小天下”，此刻终于能体会到孔夫子当时的心态了。

> 从观景台走下来，边上还有一条高空自行车栈道。红色塑胶路面十分平整，在上面骑行的感觉也是非常棒的，建议自行车爱好者都来感受一下。我在上面骑行了很长时间，非常舒爽，尤其是那种高空骑车的感觉在其他地方还真感觉不到。

> 骑行从环山路桥下面穿过，南边是非常茂密的一片杨树林，很是壮观。叶子虽已掉光，光是这茂密的枝干，密密麻麻都会让人感觉壮丽。地面上长满了青草，穿过茂密的树林可以看到远处的库峪河水流过。当然了，这林子里也是十分的安静，安静到只能听到库峪河水流过的潺潺声。

> 站在自行车栈道上观看那座观景台也是极为雄壮的。在这里可以欣赏观景台的全貌，这座观景台自身就是一座美景呀！稍微遗憾的就是最近河道里的水比较少，看起来有些突兀，要是不是有些流水声，还以为这河道是一片荒原而已。

> 自行车栈道上欣赏周边的塬和秦岭也颇为壮观。依然是那么“山塬分明”。每一处景色都似乎一幅漂亮的中国画，实在让人目不暇接。

> 这些景色实在太美了，一切的烦恼和路途的疲惫都早抛之九天云外了。深深地感受到这一路上的苦累是值得的。被这周围的景色所吸引，真心有种想住在此处度过余生的想法。
