---
layout: post
title: 读《左传》札记（八）齐晋争霸吴国崛起赵氏孤儿
description: 读《左传》札记（八）齐晋争霸吴国崛起赵氏孤儿
date: 2022-11-15 05:01:01
---

> 接上回，。

> 鲁成公元年（前590年）春，晋侯使瑕嘉调节了戎人和周定王之间的矛盾，单襄公去晋拜谢。刘康公想偷袭戎人。叔服子要曰：“背盟而欺大国，此必败。背盟不祥，欺大国不义，神人弗助，将何以胜？”不听，。三月癸未，在徐吾氏败绩于茅戎。

> 夏，闻齐国准备邀楚军来犯鲁国，鲁在赤棘与晋结盟。

> 鲁成公二年（前589年），春，齐侯伐鲁。夏四月丙戌，卫孙良夫率师援鲁，与齐师战于新筑，卫军大败。新筑仲叔于奚救了孙良夫。 后来，卫人赏之以邑，没有接受。请求得到诸侯所有之曲县、繁缨以朝见，卫穆公却同意。孔子评论此事曰：“不如多与之邑。唯器与名，不可以假人。名以出信，信以守器，器以藏礼，礼以行义，义以生利，利以平民，政之大节也。若以假人，与人政也。”

> 孙良夫回新筑，不入，便去晋乞师。鲁臧宣叔亦如晋乞师。他们通过郤克求兵。晋侯许之七百乘，以郤克将中军，士燮佐上军，栾书将下 军，韩厥为司马，以救鲁、卫。在莘地追上齐军。

> 逢丑父舍身就齐顷公： 六月壬申，至于靡笄之下。齐顷公请战，癸酉，军队在鞌地摆开阵势。后逢丑父与齐顷公，马挂在树上走不了，当时因为有蛇，逢丑父与齐顷公换了位置，后被韩厥赶上。逢丑父便找借口把齐顷公支走，因此齐顷公免于被俘。郤克准备杀逢丑父，逢丑父呼曰：“自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮乎！”郤克觉得逢丑父以死免其君，戮之不祥，因此就把他放了。

> 晋齐之战：齐顷公免于被俘，为寻找逢丑父，三进三出敌军，狄人，卫人都不伤他，后齐顷公就回国了。晋军追赶齐军，从丘舆进入齐国，攻打马陉。后齐顷公求和，晋国要求齐国把亩畦埂全都改成东西向（为了晋国行军方便），并且以顷公母亲萧同叔子作为人质（因为晋国派郤克出使齐国，齐顷公让其母坐在帷幕中观看（七）中已讲过），齐国自然不同意，只愿赔偿土地，宝器，否则就背水一战。经过鲁魏斡旋，晋人答应和谈。

> 《左传》中此年交代申功巫臣与夏姬之事，比较向西，之前写过就略过。

> 七月，晋军与齐国佐在爰娄结盟，齐归还鲁国汶水以北以及卫国的土地。

> 冬，楚师侵卫，不久侵鲁，军队到达蜀地。楚侵及阳桥，孟孙请往，赂之以执斫、执针、织纴，皆 百人。公衡为质，以请盟，楚人许平。

> 十一月，这些国家因害怕晋国而偷偷与楚结盟。鲁成公，楚公子婴齐、蔡侯、许男、秦右大夫说、宋华元、陈公孙宁、 卫孙良夫、郑公子去疾及齐国大夫盟于蜀。

> 楚军到达宋国，公衡逃了回来，因畏惧楚人众多，晋国避开楚国。

> 鲁成公三年（前588年），春，诸侯攻打郑国，郑公子偃率军抵御，在鄤地埋伏军队，在丘舆打败了诸侯军队。

> 晋国人把公子穀臣与连尹襄老尸体还给楚国，楚国释放了邲之战中被俘虏的知罃。

> 十二月甲戌，晋组建六军。韩厥、赵括、巩朔、韩穿、荀骓、赵旃任卿，犒赏鞌地之战之功。

> 鲁成公四年（前587年），夏，鲁成公入晋，晋景公待成公不恭敬，成公从晋国回国，想要向楚国请求和好而背叛晋国，季文子说：曰：‘非我族类，其心必异。’楚虽大，非吾族也，其肯字我乎？”成公乃止。

> 郑公孙申率军队划定所占许地疆界，许人在展陂打败他。郑悼公攻打许国，占领鉏任、泠敦的田地。晋栾书率领中军，荀首辅佐他，士燮辅佐上军，去救援许国，攻打郑国，占领了氾地、祭地，楚子反率兵救援郑国。

> 晋赵婴与赵庄姬私通(赵氏孤儿赵武的母亲，晋成公的姐姐)。

> 鲁成公五年（前586年），春，赵同、赵括把赵婴放逐到齐国。

> 冬，郑国顺服晋国，晋景公、齐顷公、宋共公、卫定公、郑悼公、曹宣公、邾定公、杞桓公在虫牢结盟。

> 十一月己酉，周定王去世。

> 晋迁新田：鲁成公六年（前585年），晋国人商议把都城从原来的绛邑迁走。各位大夫争相辩论，韩厥建议：“新田，土厚水深，居之不疾，有汾、浍以流其恶，且民从教，十世之利也。夫山、泽、林、盬，国之宝也。国饶，则民骄佚。近宝，公室乃贫，不可谓乐。”景公听后很满意，依从了韩厥。夏四月丁丑，晋国都迁到新田。

> 六月，因为郑国顺服晋国，楚共王攻打郑国。晋栾书救援郑国，与楚军在绕角相遇。楚军撤退，晋军便侵袭蔡国。楚公子申、公子成率领申、息二县的军队救援蔡国，在桑隧抵御晋军。赵同、赵括想出战，向栾书请令，荀首、士燮、韩厥劝阻栾书不要出战：“败楚之二县，何荣之有焉？若不能败，为辱已甚”，于是就回国去了。

> 鲁成公七年（前584年），秋，楚共王重攻打郑国，军队驻扎氾地。诸侯救郑。郑共仲、侯羽围楚军，擒楚郧公钟仪，献之晋国。八月，于马陵结盟。

> 楚国围宋之战，后子重请求取得申、吕二邑，楚庄王答应。申公巫建议不能给，到了楚共王即位之后，子重、子反杀死了巫臣族人子阎、子荡与清尹弗忌及襄老之子黑要，瓜分其财产。

> 吴王寿梦兴吴：巫臣出使吴国，吴王寿梦很赏识他。于是巫臣使吴晋通好，给吴国，留下一些战车。送给吴国射手和善驾车之人，教吴国人作战，教他们列阵战法，让们背叛楚国。把儿子狐庸留在吴，让他在吴国任职。吴国开始攻打楚，巢、徐。子重奉命救援。马陵会盟之时，吴国攻入州来，子重从郑国前往救援。子重、子反一年中七次往返奔驰。吴国全开始强大，和中原各国往来。

> 鲁成公八年（前583年），春，晋景公派韩穿通知鲁国归还关汶水以北田地给齐国。季文子为韩穿设宴饯行，季文子说：“’信以行义，义以成命，小国所望而怀也。《诗》曰：‘女也不爽，士贰其行。士也罔极，二三其德’，一与一夺，二三孰甚焉！士之二三，犹丧妃耦，而况霸主？霸主将德是以，而二三之，其何以长有诸侯乎？《诗》曰：‘犹之未远，是用大简。’”。

> 晋栾书听从荀首、士燮、韩厥的意见侵蔡国，又袭楚国，擒申骊。楚军回，晋国袭沈国，擒获沈国君。子曰：“从善如流，宜哉！《诗》曰：‘恺悌君子，遐不作人。’”，郑成公会合晋军，过许，攻许东门，大获。

> 赵氏孤儿：晋赵庄姬因赵婴被放逐，在景公前诬陷赵同，赵括，栾氏、郤氏为其作证。六月，晋国讨伐赵同、赵括。赵武跟着庄姬住在宫中，免于被杀。景公将赵氏田地赐与祁奚。韩厥在晋景公面前为赵氏求情，景公于是立赵武为继承人，归还赵氏田地。（《史记》《赵世家第十三》则是因大夫屠岸贾趁赵盾（赵同，赵括之父）外出进行诬陷，致赵盾，赵朔及其族人被杀尽，而其中的赵氏孤儿又成了赵朔之子，其妻成公姊，后因程婴杀子替孤，与赵朔客公孙杵臼拼死救下。个人觉得所叙内容太过细节，内容过于夸张，大不可信，诸君自断其情。）。