---
layout: post
title: 中华简史-中华人民共和国卷
date: 2022-12-26 09:52:00
description: 毛主席，中国共产党领导中华民度进入新的历史时期，开创新征程。
---


## 概述

'''
在毛主席和老一带共产党领导下，中国人民取得了新民主主义革命的胜利，推到了数千年的封建主义。打倒了日本帝国主义和国民党反动派政府，建立了人民民主专政政府。在一代代领导人的领导下，开创了中华民族复兴的新时代。
'''

新中国的成立，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，是近代以来实现中华民族伟大复兴的里程碑，中华民族发展进步从此开启了新纪元。

##　一九四九年

> 10月1日　中华人民共和国中央人民政府成立。此前，中国人民政治协商会议第一届全体会议于9月21日至30日举行。会议通过起临时宪法作用的《中国人民政治协商会议共同纲领》。《共同纲领》规定，中华人民共和国的国体是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政，政体是实行民主集中制的人民代表大会制度。会议还通过《中国人民政治协商会议组织法》《中华人民共和国中央人民政府组织法》。会议决定国都定于北平，北平改名为北京；采用公元纪年；在国歌正式制定前，以《义勇军进行曲》为代国歌；国旗为五星红旗。会议选举毛泽东为中央人民政府主席，朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜、高岗为副主席，陈毅等56人为委员，组成中央人民政府委员会。10月1日下午2时，中央人民政府委员会举行第一次会议，一致决议：接受《共同纲领》为本政府的施政方针，任命周恩来为中央人民政府政务院总理，毛泽东为人民革命军事委员会主席，朱德为人民解放军总司令。下午3时，庆祝中华人民共和国中央人民政府成立典礼在北京天安门广场隆重举行。毛泽东宣告中央人民政府成立。之后，举行盛大阅兵仪式和群众游行。12月2日，中央人民政府委员会第四次会议决定，每年的10月1日为中华人民共和国国庆日。新中国的成立，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，是近代以来实现中华民族伟大复兴的里程碑，中华民族发展进步从此开启了新纪元。

> 10月2日　苏联政府决定同新中国建立外交关系。3日，周恩来复电表示，欢迎立即建立中华人民共和国与苏联之间的外交关系，并互派大使。中苏正式建交。1964年1月27日，中国同法国建交。法国成为第一个与新中国正式建交的西方大国。到2019年9月21日，中国已同179个国家建立了外交关系。

> 10月9日　中国人民政治协商会议第一届全国委员会第一次会议举行。会议选举毛泽东为政协第一届全国委员会主席。

> 10月21日　中央人民政府政务院成立。

> 10月22日　最高人民法院、最高人民检察署成立。1954年，最高人民检察署改名为最高人民检察院。

> 10月25日　中央人民政府海关总署成立。中国海关从此完全掌握在中国人民手中。

> 11月9日　中共中央决定成立中央及各级党的纪律检查委员会，朱德任中央纪律检查委员会书记。

> 11月11日　中国人民解放军空军领导机构成立。在此前后，海军、炮兵等军兵种部队及领导机构先后成立。

> 11月21日　北京市第二届各界人民代表会议通过封闭妓院的决议。之后，全国各地相继采取行动封闭妓院。

> 12月2日　中央人民政府委员会第四次会议决定发行人民胜利折实公债；分别通过省、市、县各界人民代表会议组织通则。地方各级各界人民代表会议先后由各地人民政府召开，代行人民代表大会职权，成为人民代表大会召开前的一种过渡形式。

> 12月6日　政务院文化教育委员会成立办理留学生回国事务委员会。1949年8月至1955年11月，李四光、华罗庚、钱学森等共计1536名高级知识分子从海外回国参加建设。

> 12月23日－31日　第一次全国教育工作会议召开。会议提出教育必须为国家建设服务，学校必须为工农开门。

> 一九五〇年

> 1月6日　北京市军事管制委员会颁发布告，宣布收回在京的外国兵营地产，征用兵营及其他建筑。天津、上海等地也先后收回、征用外国兵营地产。帝国主义国家在中国大陆的驻军权被彻底取消。

> 1月30日　政务院颁布《关于统一全国税政的决定》，决定以《全国税政实施要则》作为今后整理和统一全国税政、税务的具体方案。

> 2月14日　中国同苏联签订《中苏友好同盟互助条约》及有关协定。1949年12月至1950年2月，毛泽东对苏联进行为期两个多月的访问。

> 2月24日　政务院发布《关于严禁鸦片烟毒的通令》。到1952年底，旧中国遗留下来的种植、制造、贩卖、吸食烟毒行为被基本禁绝。

> 3月3日　政务院作出《关于统一国家财政经济工作的决定》，以遏制通货膨胀，稳定物价，实现国家财政收支平衡。

> 5月1日　中共中央发出《关于在全党全军开展整风运动的指示》。遵照这一指示，全党开展以提高干部和一般党员的思想水平和政治水平，克服工作中所犯的错误，克服居功自傲和官僚主义、命令主义，改善党和人民的关系为主要任务的整风运动。同年底，整风运动结束。

> 同日　新中国成立后制定的第一部法律——《中华人民共和国婚姻法》公布施行。婚姻法规定：实行男女婚姻自由、一夫一妻、男女权利平等、保护妇女和子女合法利益的新婚姻制度。

> 同日　人民解放军解放海南岛。新中国成立后，人民解放军向华南、西南、西北等地和沿海岛屿的国民党军队残余力量展开最后的围歼。到1950年6月，解放了除西藏、台湾和部分沿海岛屿以外的广大国土。

> 6月6日－9日　中共七届三中全会召开。毛泽东提交《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》书面报告，并发表《不要四面出击》讲话。

> 6月29日　中央人民政府公布施行《中华人民共和国工会法》。

> 6月30日　中央人民政府公布施行《中华人民共和国土地改革法》。到1952年底，除部分少数民族地区外，土地改革在中国大陆基本完成，封建土地所有制被彻底摧毁。

> 7月28日　40名基督教代表人物联名发表《中国基督教在新中国建设中努力的途径》宣言，表示拥护《共同纲领》，割断教会同帝国主义的联系，发起自治、自养、自传运动。11月，中国天主教人士发表宣言，开展“三自”爱国运动。

> 8月7日－19日　第一届全国卫生会议召开。会议确定“面向工农兵”“预防为主”“团结中西医”为新中国卫生工作三大原则。

> 9月20日－29日　第一次全国工农教育会议召开。会议提出“推行识字教育，逐步减少文盲”口号。

> 10月上旬　应朝鲜党和政府的请求，中共中央作出抗美援朝、保家卫国的战略决策。10月8日，毛泽东发布命令，组成中国人民志愿军，彭德怀为司令员兼政治委员。19日，中国人民志愿军进入朝鲜战场。25日，志愿军与敌军遭遇，打响出国作战的第一次战役。全国掀起大规模抗美援朝运动。1953年7月27日，《关于朝鲜军事停战的协定》签署。到1958年10月，中国人民志愿军分三批全部撤出朝鲜回国。

> 10月10日　中共中央发出《关于镇压反革命活动的指示》。到1951年10月底，全国规模的镇压反革命运动基本结束。

> 10月14日　政务院作出《关于治理淮河的决定》。1951年，毛泽东题词“一定要把淮河修好”。到1957年冬，治淮工程初见成效。

> 11月3日　政务院发出《关于加强人民司法工作的指示》，要求在全国范围内逐步建立和健全人民司法制度。

> 11月24日　政务院第六十次政务会议批准《培养少数民族干部试行方案》和《筹办中央民族学院试行方案》。1951年6月11日，中央民族学院开学。

> 一九五一年

> 2月26日　政务院公布《中华人民共和国劳动保险条例》。

> 3月5日　中共中央发出《关于积极推进宗教革新运动的指示》，强调贯彻党的宗教政策，团结宗教界最大多数，发展和巩固全国宗教界的统一战线。

> 3月28日－4月9日　中共中央召开第一次全国组织工作会议。刘少奇作报告和总结。会议通过《关于整顿党的基层组织的决议》。到1954年春，整党工作基本结束。

> 5月23日　中央人民政府全权代表和西藏地方政府全权代表在北京签订《关于和平解放西藏办法的协议》（简称“十七条协议”），宣告西藏和平解放。10月26日，人民解放军进藏部队进驻拉萨。

> 9月20日－30日　中共中央召开全国第一次互助合作会议。会议通过《关于农业生产互助合作的决议（草案）》。会后，农业生产互助合作运动很快开展起来。经过一年多的试点，1953年2月15日，中共中央将决议草案通过为正式决议。

> 9月29日　周恩来在北京、天津高等学校教师学习会上作《关于知识分子的改造问题》报告。11月30日，中共中央发出《关于在学校中进行思想改造和组织清理工作的指示》。知识分子思想改造运动广泛开展起来，到1952年秋基本结束。

> 12月1日　中共中央作出《关于实行精兵简政、增产节约、反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的决定》。“三反”运动在全国展开，到1952年10月结束。运动中抓住重大典型案件严肃处理，先后任天津地委书记的刘青山、张子善被查处并判处死刑。

## 一九五二年

> 1月26日　中共中央发出《关于首先在大中城市开展“五反”斗争的指示》，要求在全国大中城市向违法的资本家开展反对行贿、反对偷税漏税、反对盗骗国家财产、反对偷工减料和反对盗窃经济情报的斗争。“五反”运动到1952年10月结束。

> 4月5日　治理开发长江的第一个大型工程——荆江分洪第一期工程全面开工。到1978年底，新安江水电站、黄河三门峡水利枢纽、黄河青铜峡水利枢纽、丹江口水利枢纽、黄河刘家峡水利枢纽等一批水利工程陆续建成。

> 4月21日　中央人民政府公布施行《中华人民共和国惩治贪污条例》。

> 6月10日　毛泽东为中华全国体育总会成立大会题词：“发展体育运动，增强人民体质。”1954年1月8日，中共中央批转中央人民政府体育运动委员会党组《关于加强人民体育运动工作的报告》，指出：“改善人民的健康状况，增强人民体质，是党的一项重要政治任务。”

> 7月1日　成渝铁路建成通车。这是新中国成立后完全采用国产材料自行修建的第一条铁路干线。到1978年底，宝成、鹰厦、包兰、兰新、成昆、湘黔等铁路陆续建成。

> 8月9日　中央人民政府公布施行《中华人民共和国民族区域自治实施纲要》，对民族自治地方的建立、自治机关的组成和自治权利等重要问题作出明确规定。此前，成立于1947年5月1日的内蒙古自治政府于1949年12月2日改称内蒙古自治区人民政府。1955年10月1日，新疆维吾尔自治区成立。1958年3月5日，广西僮族自治区成立（1965年10月12日改称广西壮族自治区）。1958年10月25日，宁夏回族自治区成立。1965年9月9日，西藏自治区成立。

> 11月15日　中央人民政府扫除文盲工作委员会成立。群众性的扫盲运动有计划、有步骤地在全国大规模展开。

> 年底　国民经济获得全面恢复和初步增长。工农业总产值810亿元，按可比价格计算，比1949年增长77.6%。

> 本年　全国高等学校进行院系调整。到1953年底，调整工作基本完成。

##　一九五三年

> 3月1日　中央人民政府公布施行《中华人民共和国全国人民代表大会及地方各级人民代表大会选举法》。经过一年多的工作，全国进行基层选举的单位为21.4万余个，登记选民总数为3.23亿多人，全国共选出基层人民代表大会代表566万余名，并逐级召开了地方各级人民代表大会。在此基础上，选举产生出席全国人民代表大会的代表1226名。

> 4月3日　政务院发出《为准备普选进行全国人口调查登记的指示》。以1953年6月30日24时为标准时间，全国开展人口调查登记。翌年11月1日公布调查登记结果，全国人口总数为601938035人。

> 5月15日　中苏两国政府签订《关于苏维埃社会主义共和国联盟政府援助中华人民共和国中央人民政府发展中国国民经济的协定》，规定苏联援助中国建设91个工业项目。加上1950年已确定的50项和1954年增加的15项，共156项，列入“一五”计划。后多次调整，确定154项，实际施工150项。因156项公布在先，仍称“156项工程”。

> 6月15日　中共中央政治局召开会议。会议确定对资本主义工商业实行利用、限制和改造的方针。毛泽东在会上第一次比较完整地阐述了党在过渡时期总路线和总任务的基本内容。12月，中共中央批准中央宣传部《为动员一切力量把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而斗争——关于党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲》。

> 10月16日　中共中央作出《关于实行粮食的计划收购与计划供应的决议》。11月15日又作出《关于在全国实行计划收购油料的决定》。1954年9月，政务院下达对棉布实行计划收购和计划供应、对棉花实行计划收购的命令。国家对粮食等主要农产品实行统购统销政策，并延续到20世纪80年代中期，之后逐步取消。

> 12月7日－翌年1月26日　全国军事系统党的高级干部会议召开。会议根据毛泽东的指示，明确提出建设优良的现代化的革命军队的总方针总任务。

> 12月26日　鞍山钢铁公司三大工程——大型轧钢厂、无缝钢管厂、七号炼铁炉举行开工生产典礼。到1978年底，武汉钢铁联合企业、包头钢铁公司、攀枝花钢铁公司等钢铁企业陆续建成。

> 本年　我国开始执行发展国民经济的第一个五年计划。到2019年9月，共编制执行十三个五年计划、规划。

##　一九五四年

> 2月6日－10日　中共七届四中全会召开。会议通过《关于增强党的团结的决议》。

> 4月15日　中共中央、中央人民政府人民革命军事委员会颁布新中国成立后第一部《中国人民解放军政治工作条例（草案）》。

> 4月26日－7月21日　周恩来率中国代表团参加讨论和平解决朝鲜问题和恢复印度支那和平问题的日内瓦会议。这是新中国首次作为五大国之一参加重要国际会议。

> 6月28日、29日　周恩来在访问印度、缅甸期间，分别与印度总理尼赫鲁和缅甸总理吴努发表《联合声明》，共同倡导和平共处五项原则。此前，1953年12月31日，周恩来在接见参加中印有关问题谈判的印度代表团时首次提出和平共处五项原则。

> 6月－9月　长江、淮河流域发生百年未遇的大水灾。灾区党委和政府迅速动员，组织群众转移，开展以工代赈、生产自救，取得抗洪斗争的胜利。

> 7月　南昌飞机制造厂试制成功初教－5教练机。到1978年底，新中国先后试制成功歼－5型、运－5型、直－5型、轰－5型飞机等。

> 9月15日－28日　第一届全国人民代表大会第一次会议举行，人民代表大会制度在全国范围内正式实行。会议通过《中华人民共和国宪法》；选举毛泽东为中华人民共和国主席，刘少奇为全国人民代表大会常务委员会委员长；决定周恩来为国务院总理；决定设立国防委员会，毛泽东兼任国防委员会主席。

> 9月28日　中共中央政治局作出《关于成立党的军事委员会的决议》。毛泽东任中央军事委员会主席，彭德怀主持中央军委日常工作。

> 10月7日　新疆军区遵照军委总参谋部8月6日的批复公布成立新疆军区生产建设兵团。1975年3月，兵团撤销，成立新疆维吾尔自治区农垦总局。1981年12月3日，中共中央、国务院、中央军委作出《关于恢复新疆生产建设兵团的决定》。

> 12月21日－25日　全国政协二届一次会议举行。周恩来作政治报告，指出，由于一届全国人大一次会议已经召开，政协代行全国人大职权的政权机关的作用已经消失，但它本身的统一战线作用仍然存在。会议推举毛泽东为全国政协名誉主席，选举周恩来为主席；通过《中国人民政治协商会议章程》。

> 12月25日　康藏（后改为川藏）公路和青藏公路全线通车。毛泽东题词：“庆贺康藏、青藏两公路的通车，巩固各民族人民的团结，建设祖国！”此后，新藏、滇藏等公路陆续建成。

##　一九五五年

> 1月18日　人民解放军解放一江山岛。2月13日至26日，解放大陈岛及外围列岛。至此，浙江沿海岛屿全部解放。

> 3月21日－31日　中国共产党全国代表会议举行。会议通过《关于成立党的中央和地方监察委员会的决议》以及关于高岗、饶漱石问题的决议等。董必武任中央监察委员会书记。原有的中央及地方各级党的纪律检查委员会撤销。

> 4月18日－24日　周恩来率中国代表团出席在印度尼西亚万隆举行的有29个国家参加的亚非会议。中国代表团本着“求同存异”的方针，同其他与会国家一起，为会议的成功作出贡献，共同倡导形成“万隆精神”。通过这次会议，中国打开了与亚非国家广泛交往的大门。

> 5月13日　周恩来在一届全国人大常委会第十五次扩大会议上作《关于亚非会议的报告》，指出，中国人民愿意在可能的条件下，争取用和平的方式解放台湾。

> 7月30日　一届全国人大二次会议通过《中华人民共和国兵役法》。自1956年起，人民解放军由志愿兵役制改为义务兵役制。此前，自1955年1月起，人民解放军开始实行军官薪金制。

> 8月31日　国务院发布《关于国家机关工作人员全部实行工资制和改行货币工资制的命令》，对国家机关工作人员生活待遇制度进行重大改革。

> 9月　中国人民解放军开始实行军衔制度。朱德、彭德怀、林彪、刘伯承、贺龙、陈毅、罗荣桓、徐向前、聂荣臻、叶剑英被授予中华人民共和国元帅军衔。到1965年取消军衔制度止，共授元帅10名、大将10名、上将57名、中将177名、少将1360名。

##　一九五六年

> 1月14日－20日　中共中央召开关于知识分子问题的会议。周恩来代表中共中央作《关于知识分子问题的报告》，充分肯定知识分子在社会主义建设中的作用，宣布知识分子的绝大部分已经是工人阶级的一部分，提出制定科学技术发展远景规划的任务，向全国人民发出“向现代科学进军”的号召。毛泽东在会议最后一天讲话，号召全党努力学习科学知识，同党外知识分子团结一致，为迅速赶上世界科学先进水平而奋斗。

> 1月15日　北京各界20多万人在天安门广场举行大会，庆祝北京市农业、手工业全部实现合作化和在全国第一个实现资本主义工商业的全行业公私合营。到本年底，在中国大陆，生产资料私有制的社会主义改造取得决定性胜利。

> 1月23日　中共中央政治局提出《1956年到1967年全国农业发展纲要（草案）》。25日，最高国务会议第六次会议讨论纲要草案。后经多次变动和修改，1960年4月正式通过并公布。

> 1月27日　中共中央发出《关于文字改革工作问题的指示》。28日，国务院第二十三次全体会议通过《国务院关于公布汉字简化方案的决议》《国务院关于推广普通话的指示》。2月9日，中国文字改革委员会发表《汉语拼音方案（草案）》。

> 3月14日　国务院成立科学规划委员会。12月22日，中共中央同意国务院科学规划委员会党组《关于征求〈1956－1967年科学技术发展远景规划纲要（修正草案）〉意见的报告》。

> 4月25日　毛泽东在中共中央政治局扩大会议上作《论十大关系》报告。报告强调要调动国内外一切积极因素，为建设强大的社会主义国家而奋斗，并初步总结我国社会主义建设经验，提出探索适合中国情况的建设社会主义道路的任务。报告还提出共产党和民主党派“长期共存，互相监督”的方针。

> 4月28日　毛泽东在中共中央政治局扩大会议总结讲话中指出，艺术问题上的百花齐放，学术问题上的百家争鸣，应该成为我们的方针。5月2日，毛泽东在最高国务会议第七次会议上正式提出“百花齐放、百家争鸣”的方针。

> 6月30日　中国第一个自然保护区——广东鼎湖山国家级自然保护区建立。1982年9月25日，第一个国家森林公园——张家界国家森林公园建立。中国逐步建立自然保护区、森林公园、风景名胜区、自然遗产、地质公园、海洋公园等各级各类自然保护地。

> 7月13日　长春第一汽车制造厂试制成功第一批国产“解放”牌载重汽车。1958年5月、8月，第一辆国产“东风”牌轿车和“红旗”牌轿车相继下线。

> 9月28日　中共八届一中全会选举毛泽东为中央委员会主席，刘少奇、周恩来、朱德、陈云为副主席，邓小平为总书记。

##　一九五七年

> 1月　中央军委扩大会议作出《关于裁减军队数量加强质量的决定》。新中国成立至1958年，人民解放军进行数次精简整编，总员额降至240万人。

> 2月27日　毛泽东在最高国务会议第十一次（扩大）会议上发表《如何处理人民内部的矛盾》（后改为《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）讲话，提出区分和正确处理两类不同性质的社会矛盾，团结全国各族人民发展经济、文化，为建设社会主义事业服务的思想。

> 4月20日　国务院发出《关于消灭血吸虫病的指示》。此前，毛泽东多次提出，必须消灭血吸虫病。

> 4月25日　第一届中国出口商品交易会在广州举行（简称“广交会”）。此后，每年在广州举办春、秋季两次出口商品交易会。自2007年起改称中国进出口商品交易会。

> 4月27日　中共中央发出《关于整风运动的指示》。以正确处理人民内部矛盾为主题，以反对官僚主义、宗派主义和主观主义为主要内容的整风运动全面展开。在整风过程中，极少数右派分子乘机向党和新生的社会主义制度发动进攻。6月，运动的重点开始由党内整风转向反右派。到1958年夏季，整风运动和反右派斗争完全结束。对右派分子的进攻进行反击是正确和必要的，但反右派斗争被严重扩大化，把一批知识分子、爱国人士和党内干部错划为“右派分子”，造成了不幸的后果。

> 5月15日－25日　中国新民主主义青年团第三次全国代表大会举行，决定将中国新民主主义青年团改名为中国共产主义青年团。

> 5月24日　国务院第四十九次全体会议通过《水土保持暂行纲要》。

> 10月15日　武汉长江大桥举行通车典礼。这是中国在长江上修建的第一座铁路、公路两用桥梁。

> 11月2日－21日　毛泽东率中国代表团参加十月革命胜利40周年庆典，并出席在莫斯科举行的社会主义国家共产党和工人党代表会议以及各国共产党和工人党代表会议。会议通过《社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言》（即《莫斯科宣言》）及《和平宣言》。

> 本年　“一五”计划超额完成。“一五”计划取得巨大成就，为我国社会主义工业化奠定了初步基础，为社会主义建设积累了宝贵经验。

> 一九五八年

> 4月7日　中共中央、国务院发出《关于在全国大规模造林的指示》。

> 4月22日　人民英雄纪念碑在天安门广场建成。

> 5月5日－23日　中共八大二次会议举行。会议正式通过“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”总路线。会后，“大跃进”运动在全国展开。

> 8月17日－30日　中共中央政治局扩大会议在北戴河召开。会议确定一批工农业生产的高指标。会后，全国很快掀起大炼钢铁和人民公社化运动的高潮，以高指标、瞎指挥、浮夸风和“共产风”为主要标志的“左”倾错误严重泛滥开来。

> 9月2日　中国第一座电视台——北京电视台正式开播。1978年5月1日改称中央电视台。

> 9月4日　中国政府发布《中华人民共和国政府关于领海的声明》。

> 11月2日－10日　毛泽东在郑州召集中央工作会议（即第一次郑州会议）。到1959年7月庐山会议前，中共中央相继召开中共八届六中全会、第二次郑州会议、中共八届七中全会等一系列会议，初步纠正已经察觉到的“大跃进”和人民公社化运动中出现的“左”的错误。

##　一九五九年

> 3月28日　国务院发布《关于解散西藏地方政府的命令》，决定由西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府职权。此前，3月10日，西藏上层反动集团撕毁关于和平解放西藏办法的“十七条协议”，发动武装叛乱。20日，人民解放军驻藏部队奉命进行平叛作战。22日，中共中央发出在平叛中实行民主改革的指示。到1960年底，西藏民主改革基本完成，彻底摧毁了政教合一的封建农奴制度，实现百万农奴和奴隶翻身解放。

> 4月5日　容国团获得第二十五届世界乒乓球锦标赛男子单打冠军。这是中国运动员第一次在世界锦标赛中获得冠军。

> 4月17日－29日　全国政协三届一次会议举行。会议推举毛泽东为全国政协名誉主席，选举周恩来为主席。

> 4月18日－28日　二届全国人大一次会议举行。会议选举刘少奇为国家主席，朱德为全国人大常委会委员长，决定周恩来为国务院总理。

> 7月2日－8月1日　中共中央政治局扩大会议在庐山召开。原定议题是总结“大跃进”以来的经验教训，继续纠正“左”的错误，但会议后期错误地发动了对彭德怀等人的批判。8月2日至16日，中共八届八中全会在庐山召开。会后，在全党错误地开展了“反右倾”斗争。

> 8月底　人民大会堂建成。它与同年建成的中国革命历史博物馆、中国人民革命军事博物馆、民族文化宫、全国农业展览馆、北京工人体育场、北京火车站、钓鱼台国宾馆、民族饭店、华侨大厦并称为首都“十大建筑”。

> 9月13日－10月3日　第一届全国运动会在北京举行。

> 9月17日　刘少奇签署发布《中华人民共和国主席特赦令》，首批特赦已改恶从善的蒋介石集团和伪满洲国的战争罪犯等。到1975年3月，共分7批特赦了全部在押战犯并予以公民权。

> 9月26日　中央军委发出《关于军委组成人员的通知》，毛泽东为中央军委主席。

> 同日　中国石油地质勘探工作取得重大成果——发现大庆油田，结束了中国贫油的历史。1960年2月，中共中央决定集中力量在大庆地区进行石油勘探开发大会战。1964年2月5日，中共中央发出《关于传达石油工业部〈关于大庆石油会战情况的报告〉的通知》。“工业学大庆”运动在全国展开。在此前后，中国还开发建设了玉门油矿、胜利油田、大港油田等。

> 11月1日　第一拖拉机制造厂在河南洛阳建成投产。

##　一九六〇年

> 1月28日　中缅两国签订《中华人民共和国政府和缅甸联邦政府关于两国边界问题的协定》《中华人民共和国和缅甸联邦之间的友好和互不侵犯条约》。10月1日，双方签订《中华人民共和国和缅甸联邦边界条约》。这是中国与邻国成功解决边界问题的第一例，为以后解决类似问题树立了良好范例。此后，中国又陆续与尼泊尔、蒙古、巴基斯坦和阿富汗等国签订了边界协定或条约。

> 3月22日　中共中央批转鞍山市委《关于工业战线上的技术革新和技术革命运动开展情况的报告》。毛泽东代中央起草批示，将鞍钢实行的“两参一改三结合”的管理制度称作“鞍钢宪法”，要求在工业战线加以推广。

> 5月25日　中国登山队队员王富洲、贡布（藏族）、屈银华从北坡集体登上世界最高峰珠穆朗玛峰。人类第一次战胜珠峰北坡天险。

> 11月3日　中共中央发出《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》，要求坚决纠正农村人民公社的“共产风”。

> 11月17日　国务院第一百零五次全体会议通过《文物保护管理暂行条例》，批准《第一批全国重点文物保护单位名单》。

##　一九六一年

> 1月14日－18日　中共八届九中全会召开。会议正式通过对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的方针，国民经济转入调整的轨道。毛泽东在全会及此前召开的中央工作会议上发表讲话，号召全党大兴调查研究之风。会后，中央领导同志相继到基层进行调查研究。

> 3月15日－23日　中共中央工作会议在广州召开。会议讨论并通过《农村人民公社工作条例（草案）》（即“农业六十条”），对农村政策进行调整。随后，工业、商业、手工业、科学、教育、文艺领域也进行调整，并相继制定了工作条例。

> 4月9日　中共中央转发中央精简干部和安排劳动力五人小组《关于调整农村劳动力和精简下放职工问题的报告》。到1963年6月，全国共精简职工1887万人，减少城镇人口2600万人。

##　一九六二年

> 1月11日－2月7日　中共中央召开扩大的工作会议（即七千人大会）。会议初步总结“大跃进”中的经验教训，开展批评和自我批评，强调加强民主集中制，切实贯彻调整国民经济的方针，以迅速扭转国民经济困难的局面。

> 2月13日　中共中央发出《关于改变农村人民公社基本核算单位问题的指示》，提出把人民公社基本核算单位由生产大队改为生产队。

> 2月21日－23日　中共中央政治局常委扩大会议在中南海西楼召开。刘少奇主持会议。陈云在讲话中提出克服困难的6条意见。

> 3月2日　周恩来在广州向出席全国科学工作会议及全国话剧、歌剧和儿童剧创作座谈会的代表作《论知识分子问题》报告，重新肯定我国知识分子的绝大多数已经是劳动人民的知识分子，强调在社会主义建设中要发挥科学和科学家的作用。

> 6月　1.2万吨自由锻造水压机在上海研制成功。

> 9月14日　国务院发出《关于积极保护和合理利用野生动物资源的指示》。

> 9月24日－27日　中共八届十中全会召开。会议把社会主义社会一定范围内存在的阶级斗争进一步扩大化和绝对化。

> 10月20日　中国边防部队奉命对印度军队的武装进攻进行自卫反击作战。自12月1日起，中国边防部队从1959年11月7日双方实际控制线单方面后撤20公里，并在实际控制线中方一侧设立民政检查站。

> 12月14日　中共中央作出《关于成立十五人专门委员会的决定》。委员会的主要任务是加强对原子能工业建设和加速核武器研制、试验工作以及核科学技术工作的领导。周恩来任主任。

##　一九六三年

> 1月2日　上海市第六人民医院为一位右手完全断离的病人成功实施世界首例断肢再植手术。

> 1月4日　周恩来将毛泽东提出的对台湾问题的有关原则概括为“一纲四目”，通过有关渠道转达给台湾方面。一纲是：台湾必须统一于中国。四目是：（一）台湾回归祖国后，除外交必须统一于中央外，所有军政大权、人事安排等悉委于蒋（介石），陈诚、蒋经国亦悉由蒋意重用；（二）所有军政及建设费用不足之数，悉由中央拨付；（三）台湾的社会改革可以从缓，必俟条件成熟，并征得蒋之同意后进行；（四）互约不派特务，不做破坏对方团结之举。

> 2月11日－28日　中共中央工作会议召开。会议决定在农村开展以“四清”（即清理账目、清理仓库、清理财物、清理工分）为主要内容的社会主义教育运动，在城市开展反对贪污盗窃、反对投机倒把、反对铺张浪费、反对分散主义、反对官僚主义的“五反”运动。到1966年上半年结束。

> 3月5日　《人民日报》刊登毛泽东的题词“向雷锋同志学习”。全国掀起学习雷锋先进事迹的热潮。

> 4月6日　中国向阿尔及利亚派出援外医疗队。这是中国政府向非洲国家派遣的第一支医疗队。

> 5月27日　国务院发布施行《森林保护条例》。

> 6月14日　中共中央发表《关于国际共产主义运动总路线的建议》。9月6日至翌年7月14日，又连续发表总称为《关于国际共产主义运动总路线的论战》的9篇文章（通称“九评”）。中苏两党之间的论战达到高潮。1966年3月起，中苏两党关系基本中断。

> 11月17日　毛泽东为河北抗洪抢险斗争展览会题词“一定要根治海河”。到1973年11月，子牙河、大清河、永定河、北运河及南运河等5大河系和徒骇河、马颊河等骨干河道得到普遍治理。

> 12月2日　中共中央、国务院原则批准中央科学小组、国家科学技术委员会党组关于1963年－1972年科学技术发展规划的报告、科学技术发展规划纲要及科学技术事业规划。

> 12月14日－翌年2月29日　周恩来访问亚非欧14国，提出中国处理同阿拉伯国家和非洲国家关系的五项原则及对外经济技术援助八项原则。

##　一九六四年

> 2月10日 《人民日报》发表社论和通讯，介绍山西省昔阳县大寨大队艰苦奋斗、发展生产的事迹。此后，“农业学大寨”运动在全国展开。

> 5月15日－6月17日　中共中央工作会议召开。会议讨论了“三线”建设问题。1965年夏，“三线”建设进入实质性实施阶段。20世纪80年代起，国家对“三线”建设实施全面调整与改造。

> 6月－8月　中央军委在推广郭兴福教学法、开展群众性练兵热潮的基础上，在全军分为18个区举行“比武”大会，毛泽东等党和国家领导人检阅了军事训练汇报表演。

> 8月17日　中共中央、国务院批转国家经济委员会党组《关于试办工业、交通托拉斯的意见的报告》，同意在全国试办12个托拉斯。

> 10月2日　为庆祝中华人民共和国成立15周年，大型音乐舞蹈史诗《东方红》在人民大会堂正式演出。

> 10月16日　中国第一颗原子弹爆炸成功。中国政府发表声明：在任何时候、任何情况下，都不会首先使用核武器。中国掌握核武器，完全是为了防御。

> 12月20日－翌年1月5日　全国政协四届一次会议举行。会议推举毛泽东为全国政协名誉主席，选举周恩来为主席。

> 12月21日－翌年1月4日　三届全国人大一次会议举行。周恩来在《政府工作报告》中提出：要在不长的历史时期内，把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。会议选举刘少奇为国家主席，朱德为全国人大常委会委员长，决定周恩来为国务院总理。

##　一九六五年

> 4月5日　河南省林县红旗渠实现总干渠通水。林县人民自力更生、艰苦奋斗，建成“人造天河”红旗渠。

> 6月26日　毛泽东在同医务人员谈话时提出：把医疗卫生工作的重点放到农村去。9月21日，中共中央批转卫生部党委《关于把卫生工作重点放到农村的报告》。到年底，全国城乡医疗卫生网基本形成，相当一部分农村地区实行合作医疗制度。

> 7月20日　前国民党政府“代总统”李宗仁和夫人从海外归来，抵达北京。27日，毛泽东接见李宗仁夫妇。

> 9月17日　中国在世界上首次人工合成结晶牛胰岛素。

> 12月31日　中国自主设计建造的第一艘万吨级远洋货轮“东风”号成功交付。

> 年底　国民经济调整任务全面完成。

##　一九六六年

> 2月7日　新华社播发长篇通讯《县委书记的榜样——焦裕禄》。随后，全国掀起学习焦裕禄的热潮。

> 3月8日、22日　河北邢台地区相继发生里氏6.8级和7.2级强烈地震。在中共中央、国务院和中央军委领导下，在全国人民和解放军的大力支援下，灾区人民积极开展抗震救灾工作。

> 5月4日－26日　中共中央政治局扩大会议召开。会议通过《中国共产党中央委员会通知》（简称“五一六通知”）。8月1日至12日，中共八届十一中全会召开，作出《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》。这两次会议的召开，是“文化大革命”全面发动的标志。“文化大革命”历经10年，使党、国家和人民遭到新中国成立以来最严重的挫折和损失。

> 10月27日　中国成功进行第一颗装有核弹头的地地导弹飞行爆炸。

##　一九六七年

> 2月11日、16日　在中南海怀仁堂由周恩来主持召开的中央碰头会和此前1月19日、20日召开的中央军委碰头会上，谭震林、陈毅、叶剑英、李富春、李先念、徐向前、聂荣臻等对“文化大革命”的错误做法提出强烈批评。这次抗争后来被诬为“二月逆流”而受到压制和打击。

> 3月19日　中央军委作出《关于集中力量执行支左、支农、支工、军管、军训任务的决定》。到1972年8月，人民解放军先后派出指战员280余万人次执行“三支两军”任务。

> 6月17日　中国第一颗氢弹空爆试验成功。

> 9月5日　中国政府和坦桑尼亚、赞比亚两国政府在北京签订关于修建坦桑尼亚－赞比亚铁路的协定。1976年7月14日，坦赞铁路竣工，交接仪式在赞比亚举行。 

##　一九六八年

> 10月13日－31日　中共扩大的八届十二中全会召开。会议对刘少奇作出完全错误的政治结论和组织处理。1969年11月12日，刘少奇在河南开封含冤逝世。1980年2月，中共十一届五中全会为刘少奇平反昭雪。

> 12月22日　《人民日报》发表毛泽东的指示：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”全国掀起知识青年上山下乡的高潮。1978年10月31日至12月10日，国务院召开全国知识青年上山下乡工作会议。会议决定调整政策，逐步缩小上山下乡的范围，有安置条件的城市不再动员下乡。到1981年11月，城镇知识青年上山下乡运动结束。

> 12月29日　南京长江大桥全面建成通车。这是当时中国自行设计建造的最大的铁路、公路两用桥。

##　一九六九年

> 3月　苏联军队入侵乌苏里江主航道中国一侧的珍宝岛，造成严重流血事件。中国边防部队被迫进行自卫反击作战。

> 4月1日－24日　中国共产党第九次全国代表大会举行。大会肯定了“无产阶级专政下继续革命的理论”，使“文化大革命”的错误理论和实践合法化。九大在思想上、政治上和组织上的指导方针都是错误的。

> 4月28日　中共九届一中全会选举毛泽东为中央委员会主席，林彪为副主席。九届中央政治局第一次会议通过中共中央军委名单，毛泽东任主席。

> 9月23日　中国成功进行首次地下核试验。

> 10月1日　中国第一条城市地铁线路——北京地下铁道一期工程正式建成通车。

> 10月7日　新华社报道，中国自行设计制造的第一套全自动长途电话设备生产成功。

##　一九七〇年

> 4月24日　中国第一颗人造地球卫星发射成功。

> 12月25日　中共中央批准兴建长江葛洲坝水利枢纽工程。1988年12月，工程全部建成。

##　一九七一年

> 9月13日　林彪等人外逃叛国，在蒙古人民共和国温都尔汗附近机毁人亡。林彪反革命集团的覆灭，客观上宣告了“文化大革命”理论和实践的失败。

> 10月25日　第二十六届联合国大会以压倒性多数的票数通过2758号决议，恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利，并立即把蒋介石集团的“代表”从联合国及其所属一切机构中驱逐出去。11月15日，中华人民共和国代表团首次出席联合国大会。

> 10月　周恩来在毛泽东支持下主持中央日常工作。之后，周恩来提出批判极左思潮，落实党的各项政策，各方面工作有了明显好转。到1972年12月，调整工作被迫中断。

> 12月　中国自行研制的第一艘导弹驱逐舰交付使用，正式编入军队战斗序列。

##　一九七二年

> 2月5日　中共中央、国务院批准国家计划委员会《关于进口成套化纤、化肥技术设备的报告》。1973年1月2日，国家计划委员会提出从国外引进43亿美元成套工业设备和单机的方案。

> 2月21日－28日　美国总统尼克松访问中国。此前，美国乒乓球代表团于1971年4月应邀访华；美国总统国家安全事务助理基辛格分别于1971年7月和10月两次访华。尼克松访华期间，毛泽东会见尼克松，周恩来同尼克松举行会谈。28日，中美双方在上海发表《联合公报》，标志两国关系正常化进程的开始。

> 9月25日－30日　日本国内阁总理大臣田中角荣应邀访问中国，谈判并解决中日邦交正常化问题。毛泽东会见田中角荣，周恩来同田中角荣举行会谈。29日，中日两国政府发表《联合声明》，宣布即日起建立外交关系。

> 11月8日　第二十七届联合国大会通过决议，将香港、澳门从反殖民主义宣言适用的殖民地名单中删除，明确了香港、澳门不具有殖民地地位。

##　一九七三年

> 3月29日　根据毛泽东的意见，周恩来主持中共中央政治局会议，决定：邓小平正式参加国务院业务组工作，并以国务院副总理身份参加外事活动。12月22日，中共中央发出通知：邓小平参加中央和中央军委的领导工作。

> 8月5日－20日　国务院召开首次全国环境保护会议，制定《关于保护和改善环境的若干规定（试行草案）》。

> 8月24日－28日　中国共产党第十次全国代表大会举行。十大继续了九大的“左”倾错误。

> 8月26日　新华社报道，中国第一台每秒钟运算100万次的集成电路电子计算机试制成功。

> 8月30日　中共十届一中全会选举毛泽东为中央委员会主席，周恩来、王洪文、康生、叶剑英、李德生为副主席。

> 本年　中国籼型杂交水稻科研协作组袁隆平等人，在世界上首次培育成功强优势的籼型杂交水稻。

##　一九七四年

> 1月19日－20日　中国人民解放军奉命对南越西贡当局军队的武装进攻进行自卫反击作战，胜利保卫了西沙群岛领土。

> 4月6日－16日　邓小平率中国代表团出席联合国大会第六届特别会议。10日，在会上全面阐述毛泽东关于“三个世界”划分的理论和中国的对外政策。

> 8月1日　中央军委发布命令，将中国自行设计制造的第一艘核潜艇命名为“长征一号”，正式编入海军战斗序列。人民海军进入拥有核潜艇的新阶段。

##　一九七五年

> 1月13日－17日　四届全国人大一次会议举行。会议重申四个现代化的目标；选举朱德为全国人大常委会委员长，任命周恩来为国务院总理、邓小平等为副总理。此前，邓小平在1月5日被任命为中央军委副主席，在1月8日至10日召开的中共十届二中全会上当选为中共中央副主席。

> 2月　邓小平在毛泽东、周恩来支持下，开始主持国务院日常工作。7月，开始主持中央日常工作。主持工作期间，对全国各方面的工作进行整顿，收到显著成效。11月，整顿被迫中断。

> 11月26日　中国成功发射一颗返回式遥感人造地球卫星，并按计划顺利回收，成为继美国、苏联之后第三个掌握卫星回收技术的国家。

##　一九七六年

> 1月8日　周恩来逝世。

> 3月下旬－4月5日　北京、南京等地爆发悼念周恩来、反对“四人帮”的群众运动。4月5日，首都群众在天安门广场的悼念活动被错误地定性为“反革命事件”。

> 3月30日－5月22日　万吨远洋科学调查船“向阳红5号”和“向阳红11号”在太平洋海域成功进行首次远洋科学调查。

> 4月7日　中共中央政治局根据毛泽东提议，任命华国锋为中共中央第一副主席、国务院总理。邓小平被错误地撤销党内外一切职务。

> 6月6日　新华社报道，中国第一座10万吨级现代化深水油港——大连新港建成。

> 7月6日　朱德逝世。

> 7月28日　河北唐山、丰南地区发生里氏7.8级强烈地震，并波及天津、北京等地，24.2万多人罹难，16.4万多人重伤。在中共中央、国务院和中央军委领导下，在全国人民和解放军的大力支援下，灾区群众奋力抗震救灾。

> 9月9日　毛泽东逝世。18日，首都百万群众在天安门广场隆重举行追悼大会。全国各省、自治区、直辖市举行了悼念活动。

> 10月6日　中共中央政治局执行党和人民的意志，采取断然措施，一举粉碎“四人帮”。延续10年之久的“文化大革命”结束。

##　一九七七年

> 4月10日　邓小平致信华国锋、叶剑英和中共中央。针对“两个凡是”的错误观点，指出：我们必须世世代代地用准确的完整的毛泽东思想来指导我们全党、全军和全国人民。5月3日，中共中央转发这封信。

> 7月16日－21日　中共十届三中全会召开。会议通过关于追认华国锋任中共中央主席、中央军委主席的决议，决定恢复邓小平中共中央副主席、中央军委副主席、国务院副总理等职务。

> 8月12日－18日　中国共产党第十一次全国代表大会举行。大会宣告“文化大革命”已经结束，重申在20世纪内把中国建设成为社会主义现代化强国，但未能从根本上纠正“文化大革命”的错误。

> 8月19日　中共十一届一中全会选举华国锋为中央委员会主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴为副主席。

> 9月18日　中共中央发出《关于召开全国科学大会的通知》，要求抓紧落实党的知识分子政策，迅速恢复被撤掉的科研机构，恢复科研人员的技术职称，建立考核制度，实行技术岗位责任制。之后，中国科学院破格晋升对“哥德巴赫猜想”研究取得世界领先成就的陈景润为研究员。

> 10月12日　国务院批转教育部《关于1977年高等学校招生工作的意见》，决定从本年起，高等学校招生采取自愿报名、统一考试、择优录取的办法，恢复“文化大革命”中被废弃的高考制度。11月至12月，全国约570万人参加了由各省、自治区、直辖市分别组织的统一考试，27.3万人被录取。

##　一九七八年

> 2月24日－3月8日　全国政协五届一次会议举行。会议通过《中国人民政治协商会议章程》，选举邓小平为全国政协主席。

> 2月26日－3月5日　五届全国人大一次会议举行。会议选举叶剑英为全国人大常委会委员长，决定华国锋为国务院总理。

> 3月18日－31日　全国科学大会召开。邓小平在开幕词中强调科学技术是生产力，指出为社会主义服务的脑力劳动者是劳动人民的一部分。大会制定了《1978－1985年全国科学技术发展规划纲要（草案）》。

> 4月5日　中共中央批准中央统战部、公安部《关于全部摘掉右派分子帽子的请示报告》。9月17日，中共中央批转《贯彻中央关于全部摘掉右派分子帽子决定的实施方案》，指出对过去错划了的人，要做好改正工作。到11月，全国摘掉右派分子帽子的工作全部完成。对错划右派的改正工作于1980年基本结束。

> 5月10日　中共中央党校内部刊物《理论动态》第60期发表经胡耀邦审定的《实践是检验真理的唯一标准》一文。11日，《光明日报》以特约评论员名义发表此文。此后，在邓小平领导、支持下，关于真理标准问题的讨论在全国展开，为中共十一届三中全会作了重要的思想准备，对党和国家的历史进程产生了重大而深远的影响。

> 7月6日－9月9日　国务院召开务虚会。会议研究加快四个现代化建设问题，强调要放手利用国外资金，大量引进国外先进技术设备。会议还讨论了经济管理体制改革问题。

> 8月12日　《中日和平友好条约》在北京签订。10月22日至29日，邓小平访问日本。这是新中国成立后中国国家领导人首次访问日本。

> 11月10日－12月15日　中共中央工作会议召开。会议讨论从1979年起把全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来等问题。陈云提出解决历史遗留问题的意见，得到与会者响应。11月25日，中共中央政治局宣布为“天安门事件”等错案平反。12月13日，邓小平发表《解放思想，实事求是，团结一致向前看》讲话，实际上成为随后召开的中共十一届三中全会的主题报告，是开辟新时期新道路的宣言书。

> 11月25日　三北（西北、华北、东北）防护林体系工程建设启动。1990年5月7日，长江中上游防护林体系建设工程全面展开。

> 12月16日　中美公布关于建立外交关系的联合公报，宣布自1979年1月1日起互相承认并建立外交关系。同日，美国宣布于1979年1月1日断绝同台湾当局的所谓“外交关系”。

> 12月18日－22日　中共十一届三中全会举行。全会批判了“两个凡是”的错误方针，充分肯定必须完整地、准确地掌握毛泽东思想的科学体系，高度评价关于实践是检验真理的唯一标准问题的讨论；果断地停止使用“以阶级斗争为纲”的口号，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策；决定健全党的民主集中制，加强党的领导机构，成立中央纪律检查委员会，选举陈云为中央纪委第一书记。全会标志着中国共产党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，实现新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了改革开放和社会主义现代化的伟大征程。

> 12月23日　上海宝山钢铁总厂举行动工典礼。到1985年11月、1992年4月，一期、二期工程建成投产。2001年5月，三期工程通过竣工验收。

##　一九七九年

> 1月1日　全国人大常委会发表《告台湾同胞书》，郑重宣示争取祖国和平统一的大政方针。同日，国防部长徐向前发表声明，即日起停止对金门等岛屿的炮击。两岸关系由此揭开新篇章。

> 1月18日－4月3日　党的理论工作务虚会召开。3月30日，邓小平在会上发表《坚持四项基本原则》讲话。强调，必须在思想政治上坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政（后表述为人民民主专政），坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想。这四项基本原则是实现四个现代化的根本前提。

> 1月31日　中共中央、国务院决定在广东蛇口建立全国第一个对外开放工业区——蛇口工业区。

> 2月17日－3月16日　中国边防部队实施对越自卫反击战。

> 4月5日－28日　中共中央召开工作会议，决定对国民经济实行“调整、改革、整顿、提高”的方针。此前，3月14日，陈云和李先念联名给中共中央写信，提出对国民经济进行调整的建议。

> 6月15日　邓小平在全国政协五届二次会议上讲话，明确指出，新时期统一战线和人民政协的任务，就是要调动一切积极因素，努力化消极因素为积极因素，团结一切可以团结的力量，同心同德，群策群力，维护和发展安定团结的政治局面，为把我国建设成为现代化的社会主义强国而奋斗。10月19日，在对各民主党派和全国工商联代表讲话时指出，统一战线已经发展成为全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的联盟。

> 7月1日　五届全国人大二次会议通过《关于修正〈中华人民共和国宪法〉若干规定的决议》和《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国刑事诉讼法》《中华人民共和国中外合资经营企业法》等7部法律。

> 7月15日　中共中央、国务院批转广东省委、福建省委关于对外经济活动实行特殊政策和灵活措施的两个报告，同意在深圳、珠海、汕头和厦门试办出口特区。1980年5月16日，中共中央、国务院批转《广东、福建两省会议纪要》，正式将出口特区改称为经济特区。8月26日，五届全国人大常委会第十五次会议批准国务院提出的《广东省经济特区条例》。

> 9月13日　五届全国人大常委会第十一次会议原则通过《中华人民共和国环境保护法（试行）》。1983年12月31日，国务院召开第二次全国环境保护会议，明确提出环境保护是我国的一项基本国策。1989年12月26日，七届全国人大常委会第十一次会议通过《中华人民共和国环境保护法》。

> 10月30日　邓小平在中国文学艺术工作者第四次代表大会上致祝词，指出要在建设高度物质文明的同时，建设高度的社会主义精神文明。

##　一九八〇年

> 1月16日　邓小平在中共中央召集的干部会议上发表《目前的形势和任务》讲话，提出反对霸权主义、维护世界和平，台湾归回祖国、实现祖国统一，加紧四个现代化建设三大任务。

> 2月29日　中共十一届五中全会通过《关于党内政治生活的若干准则》。

> 3月14日－15日　中共中央召开西藏工作座谈会，提出有计划有步骤地使西藏兴旺发达、繁荣富裕起来。

> 4月17日　中国恢复在国际货币基金组织的合法席位。

> 5月15日　中国恢复在世界银行的合法席位。

> 5月18日　中国向太平洋预定海域发射第一枚运载火箭获得圆满成功。

> 8月18日　邓小平在中共中央政治局扩大会议上发表《党和国家领导制度的改革》讲话，指出领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性，对现行制度存在的各种弊端必须进行改革。

> 9月2日　国务院批转国家经委《关于扩大企业自主权试点工作情况和今后意见的报告》，要求从1981年起把扩大企业自主权的工作在国营工业企业中全面推开。

> 9月10日　五届全国人大三次会议通过《中华人民共和国中外合资经营企业所得税法》《中华人民共和国个人所得税法》，决定赵紫阳为国务院总理。

> 9月25日　中共中央发出《关于控制我国人口增长问题致全体共产党员、共青团员的公开信》，提倡一对夫妇只生育一个孩子。1982年9月，中共十二大把实行计划生育确立为中国的一项基本国策。2013年11月，中共十八届三中全会决定启动实施一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子的政策。2015年10月，中共十八届五中全会决定全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策。

> 11月　陈云在中央纪律检查委员会召开的第三次贯彻《关于党内政治生活的若干准则》座谈会期间指出，执政党的党风问题是有关党的生死存亡的问题，党风问题必须抓紧搞，永远搞。

##　一九八一年

> 2月25日　全国总工会、共青团中央等9单位联合向全国人民特别是青少年发出倡议，开展以讲文明、讲礼貌、讲卫生、讲秩序、讲道德和心灵美、语言美、行为美、环境美为主要内容的“五讲四美”文明礼貌活动。1982年中共十二大以后，许多地方开展了热爱祖国、热爱社会主义、热爱党的“三热爱”活动。它与原来的“五讲四美”活动，汇合成一个“五讲四美三热爱”的统一的活动。

> 6月27日　中共十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对新中国成立32年来党的重大历史事件特别是“文化大革命”作出正确总结，实事求是地评价毛泽东的历史地位，科学论述毛泽东思想作为党的指导思想的伟大意义。29日，全会选举胡耀邦为中央委员会主席，邓小平为中央军委主席。

> 8月27日－9月25日　全军高级干部集训，重点研究战争初期方面军防御战役的组织与实施。其间，北京军区在华北地区组织方面军防御战役演习。邓小平在演习结束后举行的阅兵式上讲话指出，必须把我军建设成为一支强大的现代化、正规化的革命军队。

> 9月30日　全国人大常委会委员长叶剑英向新华社记者发表谈话，进一步阐述关于台湾回归祖国、实现祖国和平统一的九条方针政策。

> 10月17日　中共中央、国务院作出《关于广开门路，搞活经济，解决城镇就业问题的若干决定》。

> 11月7日－16日　中国女排在日本大阪举行的第三届世界杯女子排球赛上七战七捷，首次获得世界冠军。到1986年，中国女排在世界杯、世界锦标赛和奥运会上5次蝉联世界冠军。

##　一九八二年

> 1月1日　中共中央批转《全国农村工作会议纪要》，肯定包产到户等各种生产责任制都是社会主义集体经济的生产责任制。1982年至1986年，中共中央就农业和农村问题连续发出5个一号文件。

> 1月11日　邓小平会见美国华人协会主席李耀滋，首次提出“一个国家，两种制度”概念。1983年6月26日，会见美国新泽西州西东大学教授杨力宇，进一步阐述了有关大陆和台湾和平统一的六条方针。

> 2月20日　中共中央作出《关于建立老干部退休制度的决定》。

> 3月31日　中共中央印发《关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》。

> 4月13日　中共中央、国务院作出《关于打击经济领域中严重犯罪活动的决定》。

> 8月17日　中美两国政府就分步骤直到最终彻底解决美国向台湾出售武器问题发表《中华人民共和国和美利坚合众国联合公报》（通称八一七公报）。

> 9月1日－11日　中国共产党第十二次全国代表大会举行。邓小平在致开幕词时提出，把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义。大会通过的报告《全面开创社会主义现代化建设的新局面》，提出分两步走，在20世纪末实现工农业年总产值翻两番的目标。大会通过新的《中国共产党章程》。大会决定设立中央顾问委员会。

> 9月12日－13日　中共十二届一中全会选举胡耀邦为中央委员会总书记，决定邓小平为中央军委主席，批准邓小平为中央顾问委员会主任，批准陈云为中央纪委第一书记。

> 9月24日　邓小平会见英国首相撒切尔夫人，阐述中国政府对香港问题的基本立场。

> 10月12日　我国首次以潜艇从水下向预定海上目标区发射运载火箭获得成功。

> 12月4日　五届全国人大五次会议通过并公布施行经全面修改后的《中华人民共和国宪法》。这是中华人民共和国的现行宪法。规定，加强人民代表大会制度，扩大全国人大常委会的职权；恢复设立国家主席；国家设立中央军事委员会，中央军事委员会实行主席负责制；国务院实行总理负责制；国家在必要时得设立特别行政区；改变农村人民公社“政社合一”的体制，设立乡政权；在宪法序言中明确人民政协的性质、作用。此后，为适应改革开放和社会主义现代化建设的需要，我国分别于1988年、1993年、1999年、2004年、2018年先后5次对宪法进行修改。

##　一九八三年

> 4月5日　中国人民武装警察部队总部在北京成立。

> 4月24日　国务院批转财政部制定的《关于国营企业利改税试行办法》，将国营企业原来给国家上缴利润的办法，改为按国家规定的税种和税率向国家缴纳税金。

> 6月4日－22日　全国政协六届一次会议举行。会议选举邓颖超为全国政协主席。

> 6月6日－21日　六届全国人大一次会议举行。会议选举李先念为国家主席，彭真为全国人大常委会委员长，邓小平为国家中央军委主席，决定赵紫阳为国务院总理。

> 8月25日　中共中央发出《关于严厉打击刑事犯罪活动的决定》。

> 10月1日　邓小平为景山学校题词：“教育要面向现代化，面向世界，面向未来。”

> 10月11日　中共十二届二中全会通过《关于整党的决定》，决定用三年时间分期分批对党的作风和党的组织进行一次全面整顿。这次整党到1987年5月基本结束。

> 10月12日　中共中央、国务院发出《关于实行政社分开建立乡政府的通知》。此后，建立乡、镇政府和各种合作经济形式的工作在全国展开，人民公社体制废除。

> 12月6日　由中国人民解放军国防科技大学研制成功的中国第一台亿次巨型计算机——“银河－I”计算机在长沙通过国家鉴定，填补了国内巨型计算机研制的空白。

##　一九八四年

> 1月22日－2月17日　邓小平视察深圳、珠海、厦门3个经济特区和上海，充分肯定试办经济特区和对外开放的决策。

> 2月　中央组织内地9省市为西藏援建43项重点工程。

> 3月12日　六届全国人大常委会第四次会议通过《中华人民共和国专利法》。

> 4月8日　中国首次成功发射试验通信卫星东方红二号，成为世界上第五个掌握卫星通信能力的国家。

> 5月4日　中共中央、国务院批转《沿海部分城市座谈会纪要》，决定进一步开放天津、上海、大连、秦皇岛、烟台、青岛、连云港、南通、宁波、温州、福州、广州、湛江和北海14个沿海港口城市，并提出逐步兴办经济技术开发区。

> 5月16日　国务院批转农牧渔业部、国家计委等部门《关于进一步开展土地资源调查工作的报告》。第一次全国土地调查启动，到1997年底结束。2007年7月1日，第二次全国土地调查全面启动，于2009年完成。2018年1月，第三次全国土地调查全面启动。

> 5月31日　六届全国人大二次会议通过《中华人民共和国民族区域自治法》。2001年2月28日，九届全国人大常委会第二十次会议通过修订后的《中华人民共和国民族区域自治法》，明确规定民族区域自治是国家的一项基本政治制度。

> 7月28日－8月12日　中国体育代表团参加在美国洛杉矶举行的第23届奥运会，实现中国在奥运会金牌榜上“零”的突破。这是1979年11月26日中国奥委会在国际奥委会中的合法权利得到恢复后，首次派体育代表团参加奥运会。

> 10月1日　首都举行庆祝中华人民共和国成立35周年阅兵仪式和群众游行。邓小平检阅受阅部队并发表讲话。

> 10月20日　中共十二届三中全会通过《关于经济体制改革的决定》，规定以城市为重点的经济体制改革的任务、性质和各项方针政策；提出社会主义经济是公有制基础上的有计划的商品经济。

> 12月3日　中共中央、国务院作出《关于严禁党政机关和党政干部经商、办企业的决定》。

> 12月19日　中英两国政府在北京正式签署《中华人民共和国政府和大不列颠及北爱尔兰联合王国政府关于香港问题的联合声明》，中国政府声明决定于1997年7月1日对香港恢复行使主权。

##　一九八五年

> 1月1日　中共中央、国务院印发《关于进一步活跃农村经济的十项政策》，决定改革农产品统购派购制度，从1985年起实行合同定购和市场收购。

> 1月21日　六届全国人大常委会第九次会议通过议案，确定每年9月10日为我国教师节。

> 2月18日　中共中央、国务院批转《长江、珠江三角洲和闽南厦漳泉三角地区座谈会纪要》，决定在长江三角洲、珠江三角洲和厦漳泉三角地区开辟沿海经济开放区。1988年3月18日，国务院发出《关于扩大沿海经济开放区范围的通知》，决定新划入沿海开放区140个市、县，包括杭州、南京、沈阳3个省会城市。此后，国务院又相继决定开放了一批沿江、沿边、内陆和省会城市，形成了多层次、多渠道、全方位开放格局。

> 2月20日　中国第一个南极考察站——长城站在南极乔治王岛建成。此后，我国又陆续建成南极中山站、昆仑站、泰山站。

> 3月4日　邓小平在会见外宾时指出，现在世界上真正大的问题，带全球性的战略问题，一个是和平问题，一个是发展问题。和平问题是东西问题，发展问题是南北问题。概括起来，就是东西南北四个字。南北问题是核心问题。

> 3月13日　中共中央作出《关于科学技术体制改革的决定》，提出经济建设必须依靠科学技术、科学技术工作必须面向经济建设的战略方针。

> 4月1日　中国开始实行出口退税制度。

> 5月23日－6月6日　中央军委召开扩大会议。邓小平在会上宣布：中国人民解放军减少员额100万。会议作出军队建设指导思想实行战略性转变的重大决策。

> 5月27日　中共中央作出《关于教育体制改革的决定》。阐明教育体制改革的措施、步骤和目的，提出有步骤地实行九年制义务教育，大力发展职业技术教育，改革高等学校招生计划和毕业生分配制度，扩大高等学校办学自主权。

> 5月　中共中央、国务院批准实施旨在依靠科学技术促进农村经济发展的“星火计划”。

> 6月9日－15日　首次全国法制宣传教育工作会议通过《关于向全体公民基本普及法律常识的五年规划》。到2018年，共实施7个五年普法规划。

##　一九八六年

> 3月5日　邓小平对王大珩、王淦昌、杨嘉墀、陈芳允四位科学家提出的关于跟踪研究外国高技术发展的建议作出批示。11月18日，中共中央、国务院转发《高技术研究发展计划纲要》。这个计划因邓小平首次批示的时间为1986年3月，又称“八六三计划”。

> 4月12日　六届全国人大四次会议通过《中华人民共和国民法通则》《中华人民共和国义务教育法》《中华人民共和国外资企业法》。

> 7月8日　中国国内卫星通信网正式建成。

> 7月12日　国务院发布《国营企业实行劳动合同制暂行规定》《国营企业招用工人暂行规定》《国营企业辞退违纪职工暂行规定》《国营企业职工待业保险暂行规定》。这是新中国成立以来劳动制度的一次重大改革。

> 8月10日　解放军总参谋部、总政治部、总后勤部发出通知，规定预备役部队正式列入人民解放军建制序列。

> 9月28日　中共十二届六中全会通过《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，阐明社会主义精神文明建设的战略地位、根本任务和基本指导方针。

> 12月2日　六届全国人大常委会第十八次会议通过《中华人民共和国企业破产法（试行）》。2006年8月27日，十届全国人大常委会第二十三次会议通过《中华人民共和国企业破产法》。

> 12月5日　国务院作出《关于深化企业改革增强企业活力的若干规定》。

> 12月30日　邓小平在同几位中央负责同志谈话时指出，要旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。1987年1月28日，中共中央发出《关于当前反对资产阶级自由化若干问题的通知》。

##　一九八七年

> 4月13日　中葡两国政府在北京正式签署《中华人民共和国政府和葡萄牙共和国政府关于澳门问题的联合声明》，确认中国政府于1999年12月20日对澳门恢复行使主权。

> 4月17日　中共中央、国务院批转中央统战部、国家民委《关于民族工作几个重要问题的报告》，阐述新时期民族工作总的指导思想和根本任务。

> 10月16日　国务院办公厅公布有关接待探亲台胞的办法。11月2日，第一批探亲台胞经香港赴大陆。至此，长达38年之久的两岸同胞隔绝状态被打破，两岸关系进入新阶段。

> 10月25日－11月1日　中国共产党第十三次全国代表大会举行。大会通过的报告《沿着有中国特色的社会主义道路前进》，阐述社会主义初级阶段理论，提出党在社会主义初级阶段的基本路线，制定到21世纪中叶分三步走、实现现代化的发展战略。大会通过《中国共产党章程部分条文修正案》。

> 11月2日　中共十三届一中全会选举赵紫阳为中央委员会总书记，决定邓小平为中央军委主席，批准陈云为中央顾问委员会主任，批准乔石为中央纪委书记。

> 11月24日　六届全国人大常委会第二十三次会议通过《中华人民共和国村民委员会组织法（试行）》。1998年11月4日，九届全国人大常委会第五次会议通过《中华人民共和国村民委员会组织法》。

> 12月1日　深圳经济特区启动全国首次国有土地使用权拍卖。

##　一九八八年

> 2月25日　国务院印发《关于在全国城镇分期分批推行住房制度改革的实施方案》。1994年7月18日，国务院印发《关于深化城镇住房制度改革的决定》，住房供应管理逐步由单位化向社会化、专业化改变。1998年7月3日，国务院印发《关于进一步深化城镇住房制度改革加快住房建设的通知》，提出停止住房实物分配，逐步实行住房分配货币化。

> 3月14日　人民解放军海军进行南沙群岛自卫还击作战。

> 3月24日－4月10日　全国政协七届一次会议举行。会议选举李先念为全国政协主席。

> 3月25日－4月13日　七届全国人大一次会议举行。会议决定设立海南省、建立海南经济特区；批准国务院机构改革方案，此后第一次对各部门进行“定职能、定机构、定编制”的“三定”工作。会议选举杨尚昆为国家主席，万里为全国人大常委会委员长，邓小平为国家中央军委主席，决定李鹏为国务院总理。

> 4月27日　中央军委颁发《中国人民解放军文职干部暂行条例》。2005年6月23日，国务院、中央军委颁发《中国人民解放军文职人员条例》，决定在全军实行文职人员制度。2017年9月27日，国务院、中央军委颁发新修订的《中国人民解放军文职人员条例》。

> 7月1日　七届全国人大常委会第二次会议通过《中国人民解放军军官军衔条例》，人民解放军实行新的军衔制。12月17日，《中国人民武装警察部队实行警官警衔制度的具体办法》发布，武警部队实行警官警衔制度。

> 8月　国务院批准实施旨在发展高新技术产业的“火炬计划”。

> 9月5日　邓小平在会见外宾时指出，马克思说过，科学技术是生产力，事实证明这话讲得很对。依我看，科学技术是第一生产力。

> 同日　七届全国人大常委会第三次会议通过《中国人民解放军现役军官服役条例》。2000年12月28日，九届全国人大常委会第十九次会议通过《中华人民共和国现役军官法》。

> 9月12日　邓小平在听取工作汇报时，提出“两个大局”思想。指出，沿海地区要加快对外开放，使这个拥有两亿人口的广大地带较快地先发展起来，从而带动内地更好地发展，这是一个事关大局的问题。内地要顾全这个大局。反过来，发展到一定的时候，又要求沿海拿出更多力量来帮助内地发展，这也是个大局。那时沿海也要服从这个大局。

> 9月14日－27日　中国自行研制的导弹核潜艇在东海海域进行水下发射运载火箭试验并取得成功。

> 9月23日　国务院、中央军委颁布《中国人民解放军现役士兵服役条例》，确定实行新的士兵军衔制度，志愿兵的军衔称士官。1993年4月27日、1999年6月30日、2010年7月26日，国务院、中央军委先后3次修订《中国人民解放军现役士兵服役条例》。

> 10月16日　中国第一座高能加速器——北京正负电子对撞机对撞成功。

##　一九八九年

> 春夏之交　北京和其他一些城市发生政治风波，党和政府依靠人民，旗帜鲜明地反对动乱，平息在北京发生的反革命暴乱，捍卫了社会主义国家政权，维护了人民的根本利益，保证了改革开放和社会主义现代化建设继续前进。6月9日，邓小平在接见首都戒严部队军以上干部时指出，北京发生的政治风波是国际的大气候和中国自己的小气候所决定的，强调党的十一届三中全会以来制定的基本路线、方针、政策和发展战略是正确的，要坚定不移地干下去。

> 5月16日　邓小平会见来访的苏联最高苏维埃主席团主席、苏共中央总书记戈尔巴乔夫，中苏关系实现正常化。

> 6月16日　邓小平在同几位中央负责同志谈话时指出，任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的。并指出，我们要一手抓改革开放，一手抓惩治腐败，把这两件事结合起来。

> 6月23日－24日　中共十三届四中全会举行。全会通过《关于赵紫阳同志在反党反社会主义的动乱中所犯错误的报告》，选举江泽民为中央委员会总书记。24日，江泽民在全会上讲话指出，在对待党的十一届三中全会以来的路线和基本政策这个最基本的问题上，要明确两句话：一句是坚定不移，毫不动摇；一句是全面执行，一以贯之。

> 10月30日　共青团中央和中国青少年发展基金会宣布，通过社会集资，建立救助贫困地区失学少年基金，资助品学兼优而又因家庭困难失学的孩子，实施希望工程。

> 10月　中共中央政治局常委会会议专题研究西藏工作，形成了关于西藏工作的十条意见，为西藏的建设和发展指明了方向。

> 11月6日－9日　中共十三届五中全会召开。全会同意邓小平辞去中央军委主席职务，决定江泽民为中央军委主席。

> 12月30日　中共中央制定《关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》，指出“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”是中国共产党同各民主党派合作的基本方针，明确中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国一项基本政治制度。

##　一九九〇年

> 4月4日　七届全国人大三次会议通过《中华人民共和国香港特别行政区基本法》《全国人民代表大会关于〈中华人民共和国香港特别行政区基本法〉的决定》《全国人民代表大会关于设立香港特别行政区的决定》。

> 4月12日　中共中央政治局会议原则通过国务院提交的浦东开发开放方案。上海浦东新区成为我国首个国家级新区。此后，天津滨海、重庆两江等新区陆续批复设立。到2018年底，全国共设立19个国家级新区。

> 4月　中国政府首次向联合国停战监督组织派遣5名军事观察员，开启中国参加联合国维和行动的序幕。1992年4月，中国政府首次向联合国柬埔寨临时权力机构派出400人的维和工程兵大队，开创我军成建制参加联合国维和行动的先河。

> 7月　中共中央、国务院决定给作出突出贡献的专家、学者、专业技术人员发放政府特殊津贴，启动实施政府特殊津贴制度。

> 9月1日　中国大陆兴建最早的高速公路——沈大高速公路（沈阳至大连）正式通车。到2018年底，全国高速公路通车里程突破14万公里。

> 9月22日－10月7日　第十一届亚洲运动会在北京举行。这是中国首次承办的综合性国际体育大赛。

> 11月26日　新中国成立以来在中国大陆开业的第一家证券交易所——上海证券交易所正式成立。12月19日，上海证券交易所正式开业。1991年7月3日，深圳证券交易所正式开业。

> 12月1日　江泽民在全军军事工作会议上提出“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的军队建设“五句话”总要求。

##　一九九一年

> 3月6日　国务院发出《关于批准国家高新技术产业开发区和有关政策规定的通知》。决定继1988年批准北京市新技术产业开发试验区之后，在各地已建立的高新技术产业开发区中，再选定武汉东湖新技术开发区等26个开发区作为国家高新技术产业开发区。到2018年底，共建成169个国家高新技术产业开发区（含苏州工业园区）。

> 6月26日　国务院作出《关于企业职工养老保险制度改革的决定》。1997年7月16日，国务院作出《关于建立统一的企业职工基本养老保险制度的决定》。2005年12月3日，国务院作出《关于完善企业职工基本养老保险制度的决定》。

> 11月29日　中共十三届八中全会通过《关于进一步加强农业和农村工作的决定》。指出，要把以家庭联产承包为主的责任制、统分结合的双层经营体制作为我国乡村集体经济组织的一项基本制度长期稳定下来，并不断充实完善。

> 12月15日　中国第一座自行设计、自行建造的核电站——秦山核电站并网发电。

##　一九九二年

> 1月18日－2月21日　邓小平视察武昌、深圳、珠海、上海等地并发表谈话，明确回答长期困扰和束缚人们思想的许多重大认识问题。指出，坚持党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，关键是坚持“一个中心、两个基本点”，基本路线要管一百年；判断姓“社”姓“资”的标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平；要抓住时机，发展自己，发展才是硬道理。特别强调，计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。这次谈话是把改革开放和现代化建设推进到新阶段的又一个解放思想、实事求是的宣言书。

> 2月25日　七届全国人大常委会第二十四次会议通过《中华人民共和国领海及毗连区法》。

> 3月8日　国务院颁布《国家中长期科学技术发展纲领》。

> 10月19日　中共十四届一中全会选举江泽民为中央委员会总书记，决定江泽民为中央军委主席，批准尉健行为中央纪委书记。

> 11月　海峡两岸关系协会与台湾海峡交流基金会，就解决两岸事务性商谈中如何表述坚持一个中国原则的问题，达成“海峡两岸同属一个中国、共同努力谋求国家统一”的共识，后被称为“九二共识”。

##　一九九三年

> 1月13日－19日　中央军委扩大会议制定新时期积极防御的军事战略方针，要求把军事斗争准备的基点放在打赢现代技术特别是高技术条件下的局部战争上。2004年6月召开的中央军委扩大会议提出，必须明确把军事斗争准备的基点放到打赢信息化条件下的局部战争上。

> 2月13日　中共中央、国务院印发《中国教育改革和发展纲要》。指出，到20世纪末，我国要实现基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年文盲。

> 3月14日－27日　全国政协八届一次会议举行。会议选举李瑞环为全国政协主席。

> 3月15日－31日　八届全国人大一次会议举行。会议通过的《中华人民共和国宪法修正案》肯定中国正处于社会主义初级阶段，国家实行社会主义市场经济；明确中国共产党领导的多党合作和政治协商制度将长期存在和发展；通过《中华人民共和国澳门特别行政区基本法》《全国人民代表大会关于〈中华人民共和国澳门特别行政区基本法〉的决定》《全国人民代表大会关于设立中华人民共和国澳门特别行政区的决定》。会议选举江泽民为国家主席、国家中央军委主席，乔石为全国人大常委会委员长，决定李鹏为国务院总理。会议批准国务院机构改革方案，首次明确提出机构改革的重点是转变政府职能。

> 4月27日－29日　海协会会长汪道涵和台湾海基会董事长辜振甫在新加坡举行会谈并签订《汪辜会谈共同协议》等四项协议。这是两岸受权民间机构领导人的第一次会谈。

> 7月1日　国家教委印发《关于重点建设一批高等学校和重点学科点的若干意见》，提出面向21世纪重点建设100所大学和一批重点学科点的计划，简称“211工程”。1998年5月，教育部决定努力建设若干所世界一流大学和一批国际知名的高水平研究型大学，简称“985工程”。

> 11月5日　中共中央、国务院印发《关于当前农业和农村经济发展的若干政策措施》，提出在原定的耕地承包期到期之后，再延长30年不变。

> 11月14日　中共十四届三中全会通过《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，勾画了社会主义市场经济体制的基本框架。指出，社会主义市场经济体制是同社会主义基本制度结合在一起的，建立社会主义市场经济体制，就是要使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用。要进一步转换国有企业经营机制，建立适应市场经济要求，产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学的现代企业制度。

> 12月15日　国务院作出《关于实行分税制财政管理体制的决定》，确定从1994年1月1日起改革地方财政包干体制，对各省、自治区、直辖市以及计划单列市实行分税制财政管理体制。2018年3月，中共中央印发《深化党和国家机构改革方案》，改革国税地税征管体制，将省级和省级以下国税地税机构合并，实行以国家税务总局为主与省、自治区、直辖市政府双重领导管理体制。

> 12月25日　国务院作出《关于金融体制改革的决定》。提出，建立在国务院领导下，独立执行货币政策的中央银行宏观调控体系；建立政策性金融与商业性金融相分离，以国有商业银行为主体，多种金融机构并存的金融组织体系；建立统一开放、有序竞争、严格管理的金融市场体系。

> 同日　国务院批转国家税务总局《工商税制改革实施方案》，确定从1994年1月1日起实施建国以来规模最大、范围最广泛、内容最深刻的一次税制改革。

##　一九九四年

> 1月11日　国务院作出《关于进一步深化对外贸易体制改革的决定》。指出，我国外贸体制改革的目标是：统一政策、放开经营、平等竞争、自负盈亏、工贸结合、推行代理制，建立适应国际经济通行规则的运行机制。

> 2月28日－3月3日　国务院召开全国扶贫开发工作会议，部署实施“国家八七扶贫攻坚计划”，要求力争在20世纪末最后的7年内基本解决全国8000万贫困人口的温饱问题。

> 3月25日　国务院常务会议通过《中国21世纪议程》，确定实施可持续发展战略。

> 7月4日　国务院常务会议通过《基本农田保护条例》，10月1日起施行。1998年12月24日，国务院常务会议通过修订后的《基本农田保护条例》，自1999年1月1日起施行。

> 7月5日　八届全国人大常委会第八次会议通过《中华人民共和国劳动法》。

> 7月20日－23日　中共中央、国务院召开第三次西藏工作座谈会。会议作出中央政府关心西藏、全国各地支援西藏的重大决策。此后，中央不断采取有力措施加大对西藏现代化发展的支持力度。

> 9月28日　中共十四届四中全会通过《关于加强党的建设几个重大问题的决定》，把党的建设提到新的伟大工程的高度。

##　一九九五年

> 1月30日　江泽民发表《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》讲话，提出现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张。

> 2月9日　中共中央制定《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》。2002年7月9日，印发在《暂行条例》基础上修订而成的《党政领导干部选拔任用工作条例》。2014年1月14日，印发修订后的《党政领导干部选拔任用工作条例》。2019年3月3日起施行修订后的《党政领导干部选拔任用工作条例》。

> 3月18日　八届全国人大三次会议通过《中华人民共和国教育法》。

> 5月6日　中共中央、国务院作出《关于加速科学技术进步的决定》，确定实施科教兴国战略。

> 11月29日　第十世班禅转世灵童经金瓶掣签认定，国务院特准坚赞诺布继任第十一世班禅额尔德尼。

> 本年　中国国内生产总值达到61340亿元，原定2000年比1980年翻两番的目标，提前5年实现。1997年，又提前实现人均国内生产总值翻两番的目标。

##　一九九六年

> 3月8日－25日　为显示中国人民完全有决心、有办法、有能力维护祖国统一，震慑“台独”势力，人民解放军向东海、南海进行发射导弹训练，并在东海、南海进行海空实弹演习和在台湾海峡进行陆海空军联合演习。1998年6月30日，美国总统克林顿在访华期间参加与上海市民的座谈时公开重申，美国不支持“台湾独立”，不支持“一中一台”“两个中国”，不支持台湾加入任何必须由主权国家才能参加的国际组织。

> 3月19日　中共中央政治局常委会会议专题研究新疆稳定工作。1997年，中央开始从内地省市、国家机关和国有重要企业派出一批骨干力量到新疆工作。此后，对口支援新疆的力度不断加大。

> 10月10日　中共十四届六中全会通过《关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》。指出，社会主义社会是全面发展、全面进步的社会，社会主义现代化事业是物质文明和精神文明协调发展的事业。

##　一九九七年

> 1月15日　中共中央、国务院作出《关于卫生改革与发展的决定》。

> 2月19日　邓小平逝世。

> 3月14日　八届全国人大五次会议决定批准设立重庆直辖市，撤销原重庆市。

> 4月15日　中共中央、国务院印发《关于进一步加强土地管理切实保护耕地的通知》，正式确立土地用途管理制度。2006年7月13日，国务院办公厅印发《关于建立国家土地督察制度有关问题的通知》，正式建立国家土地督察制度。

> 6月4日　国家科技领导小组第三次会议决定制定和实施《国家重点基础研究发展规划》。随后，科技部组织实施国家重点基础研究发展计划（又称“九七三计划”）。

> 6月30日午夜－7月1日凌晨　中英两国政府香港政权交接仪式在香港举行，宣告中国政府对香港恢复行使主权。中华人民共和国香港特别行政区成立。交接仪式后，举行中华人民共和国香港特别行政区成立暨特区政府宣誓就职仪式。中国人民解放军驻港部队于7月1日零时开始履行香港防务职责。

> 7月　在国际游资攻击及资本恐慌性出逃等因素影响下，亚洲金融危机爆发。12月6日，中共中央、国务院发出《关于深化金融改革，整顿金融秩序，防范金融风险的通知》。

> 9月2日　国务院发出《关于在全国建立城市居民最低生活保障制度的通知》。

> 9月12日　江泽民在中共十五大报告中宣布：在20世纪80年代裁减军队员额100万的基础上，我国将在今后3年内再裁减军队员额50万。2003年9月1日，江泽民在出席庆祝国防科学技术大学成立50周年大会时宣布：在“九五”期间裁减军队员额50万的基础上，2005年前我军再裁减员额20万。

> 11月8日　长江三峡水利枢纽工程成功实现大江截流。2012年7月4日，三峡工程最后一台70万千瓦巨型机组正式交付投产。

> 12月24日　江泽民在会见全国外资工作会议代表时讲话指出，“引进来”和“走出去”，是我们对外开放基本国策两个紧密联系、相互促进的方面，缺一不可，这是一个大战略。

> 12月　中央军委召开扩大会议，提出“打得赢”“不变质”两个历史性课题。会议制定国防和军队现代化建设“三步走”的发展战略。

##　一九九八年

> 1月　全国林业计划会议宣布，从1998年起，国家将实施以调减木材产量、保护资源、分流人员、提高效益为主要内容的国有林区天然林保护工程。2000年10月，我国全面实施天然林资源保护工程。

> 3月3日－14日　全国政协九届一次会议举行。会议选举李瑞环为全国政协主席。

> 3月5日－19日　九届全国人大一次会议举行。会议选举江泽民为国家主席、国家中央军委主席，李鹏为全国人大常委会委员长，决定朱镕基为国务院总理。会议批准国务院机构改革方案，决定调整和减少专业经济部门，加强宏观调控和执法监管部门。

> 6月9日　中共中央、国务院发出《关于切实做好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作的通知》，提出实行在国家政策指导下，劳动者自主择业、市场调节就业和政府促进就业的方针。

> 6月中旬－9月上旬　我国南方特别是长江流域及北方的嫩江、松花江流域出现历史上罕见的特大洪灾。在中共中央、国务院和中央军委领导下，全党全军全国人民团结奋战，取得了抗洪抢险斗争的全面胜利。

> 6月26日　九届全国人大常委会第三次会议通过《中华人民共和国专属经济区和大陆架法》。

> 7月　中共中央作出决定，军队、武警部队、政法机关一律不再从事经商活动。

> 10月14日　中共十五届三中全会通过《关于农业和农村工作若干重大问题的决定》，提出到2010年建设有中国特色社会主义新农村的奋斗目标。

> 11月21日　中共中央印发《关于在县级以上党政领导班子、领导干部中深入开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育的意见》。到2000年底，“三讲”教育基本结束。

> 12月7日　江泽民在中央经济工作会议上讲话，提出扩大国内需求，把经济发展建立在主要依靠国内市场的基础上。

> 12月14日　国务院作出《关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》。

##　一九九九年

> 6月17日　江泽民在西安主持召开国有企业改革和发展座谈会时讲话指出，实施西部大开发，是一项振兴中华的宏伟战略任务。2000年10月26日，国务院发出《关于实施西部大开发若干政策措施的通知》。

> 8月20日　中共中央、国务院作出《关于加强技术创新，发展高科技，实现产业化的决定》。23日至26日，中共中央、国务院召开全国技术创新大会。

> 9月22日　中共十五届四中全会通过《关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》。

> 10月1日　首都各界庆祝中华人民共和国成立50周年大会、阅兵仪式和群众游行举行。江泽民检阅受阅部队并发表讲话。

> 12月19日午夜－20日凌晨　中葡两国政府澳门政权交接仪式在澳门举行，宣告中国政府对澳门恢复行使主权，中华人民共和国澳门特别行政区成立。交接仪式后，举行中华人民共和国澳门特别行政区成立暨特区政府宣誓就职仪式。中国人民解放军驻澳部队于20日零时开始履行澳门防务职责。

##　二〇〇〇年

> 2月25日　江泽民在广东考察工作听取省委工作汇报时明确提出“三个代表”要求。

> 3月15日　九届全国人大三次会议通过《中华人民共和国立法法》。2015年3月15日，十二届全国人大三次会议通过《全国人民代表大会关于修改〈中华人民共和国立法法〉的决定》。

> 6月13日　中共中央、国务院印发《关于促进小城镇健康发展的若干意见》。

> 6月23日　中共中央办公厅印发《深化干部人事制度改革纲要》。2009年12月3日，中共中央办公厅印发《2010－2020年深化干部人事制度改革规划纲要》。

> 8月　经党中央批准，国务院决定建立“全国社会保障基金”，并设立“全国社会保障基金理事会”。

> 11月8日　贵州省洪家渡水电站、引子渡水电站、乌江渡水电站扩机工程同时开工建设，我国西电东送工程全面启动。

##　二〇〇一年

> 1月8日－9日　国务院召开全国旅游发展工作会议。4月11日，国务院发出《关于进一步加快旅游业发展的通知》。

> 1月10日　江泽民在全国宣传部长会议上讲话指出，要在全社会大力宣传和弘扬为实现社会主义现代化而不懈奋斗的精神，强调要把依法治国和以德治国紧密结合起来。

> 2月9日　国务院作出《关于2000年度国家科学技术奖励的决定》。自2000年起设立国家最高科学技术奖。

> 2月27日　博鳌亚洲论坛成立大会在海南博鳌举行。2002年4月12日至13日，博鳌亚洲论坛首届年会举行。

> 5月24日－25日　中央扶贫开发工作会议举行。会议指出，党中央、国务院确定的在20世纪末基本解决农村贫困人口温饱问题的战略目标已基本实现。6月13日，国务院印发《中国农村扶贫开发纲要（2001－2010年）》。

> 6月15日　中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦6国元首共同签署《上海合作组织成立宣言》，在中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦5国元首会晤机制基础上正式建立上海合作组织，并将我国提出的以互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展为基本内容的“上海精神”写入成立宣言。2004年1月，上海合作组织秘书处在北京成立。

> 6月29日　青藏铁路开工典礼在青海格尔木和西藏拉萨同时举行。2006年7月1日，青藏铁路全线建成通车。

> 10月21日　亚太经合组织第九次领导人非正式会议在上海举行。江泽民主持会议并讲话指出，只有使国际社会的广大成员都受益，经济全球化才能顺利地推进，世界经济才能持续稳定地发展。

> 11月10日　在卡塔尔首都多哈举行的世界贸易组织第四届部长级会议以全体协商一致的方式，审议并通过中国加入世界贸易组织的决定。12月11日，中国正式成为世界贸易组织成员，中国对外开放进入新的阶段。

##　二〇〇二年

> 1月10日　国务院西部开发办公室召开退耕还林工作电视电话会议，确定在过去两年试点工作的基础上，全面启动退耕还林工程。12月14日，国务院发布《退耕还林条例》。

> 7月4日　西气东输一线工程（新疆轮南至上海）开工典礼举行。此后又建设了西气东输二线工程、三线工程。

> 9月12日　江泽民在全国再就业工作会议上讲话，提出就业是民生之本。30日，中共中央、国务院发出《关于进一步做好下岗失业人员再就业工作的通知》，确立了积极就业政策的基本框架。

> 10月19日　中共中央、国务院作出《关于进一步加强农村卫生工作的决定》。到2008年6月底，新型农村合作医疗制度覆盖到全国31个省、自治区、直辖市。

> 11月15日　中共十六届一中全会选举胡锦涛为中央委员会总书记，决定江泽民为中央军委主席，批准吴官正为中央纪委书记。

> 12月5日－6日　胡锦涛带领中共中央书记处成员到河北省平山县西柏坡学习考察，重温毛泽东关于“两个务必”的重要论述。

> 12月27日　南水北调工程开工典礼在北京人民大会堂和江苏省、山东省施工现场同时举行。2013年11月15日，南水北调东线一期工程正式通水。2014年12月12日，南水北调中线一期工程正式通水。

##　二〇〇三年

> 1月8日　胡锦涛在中央农村工作会议上讲话指出，必须统筹城乡经济社会发展，把解决好农业、农村和农民问题作为全党工作的重中之重，放在更加突出的位置；要坚持“多予、少取、放活”的方针，发挥城市对农村带动作用，实现城乡经济社会一体化发展。16日，中共中央、国务院发出《关于做好农业和农村工作的意见》。

> 3月3日－14日　全国政协十届一次会议举行。会议选举贾庆林为全国政协主席。

> 3月4日　胡锦涛在参加全国政协十届一次会议少数民族界委员联组讨论时指出，各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展是新世纪新阶段民族工作的主题。

> 3月5日－18日　十届全国人大一次会议举行。会议选举胡锦涛为国家主席，江泽民为国家中央军委主席，吴邦国为全国人大常委会委员长，决定温家宝为国务院总理。

> 春　我国遭遇一场过去从未出现过的非典型肺炎重大疫情。全党全国人民在党中央、国务院的坚强领导下，坚持一手抓防治非典，一手抓经济建设，夺取了防治非典工作的重大胜利。7月28日，胡锦涛在全国防治非典工作会议上讲话，提出从长远看要进一步研究并切实抓好经济社会协调发展。

> 6月29日　内地与香港签署《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》。

> 8月28日－9月1日　胡锦涛在江西考察工作期间明确提出“科学发展观”这一概念，指出要牢固树立协调发展、全面发展、可持续发展的科学发展观。

> 10月5日　中共中央、国务院印发《关于实施东北地区等老工业基地振兴战略的若干意见》。

> 10月14日　中共十六届三中全会通过《关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》。明确完善社会主义市场经济体制的主要任务，提出坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展。

> 10月15日－16日　神舟五号载人飞船成功升空并安全返回，首次载人航天飞行获得圆满成功，中国成为世界上第三个独立掌握载人航天技术的国家。2008年9月27日，神舟七号载人飞船实施宇航员空间出舱活动，中国成为世界上第三个独立掌握空间出舱技术的国家。2012年6月18日、24日，神舟九号载人飞船与天宫一号目标飞行器先后成功进行自动交会对接和航天员手控交会对接。2016年10月17日，神舟十一号飞船发射升空，在轨飞行期间，2名航天员在天宫二号与神舟十一号组合体内开展了为期30天的驻留，完成一系列空间科学实验和技术试验，11月18日成功返回。

> 10月17日　内地与澳门签署《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》。

> 12月10日　中国政府在联合国高级别政治会议上签署《联合国反腐败公约》。2005年10月27日，十届全国人大常委会第十八次会议审议并批准《联合国反腐败公约》。

> 12月19日　胡锦涛在全国人才工作会议上讲话指出，落实好人才强国战略，必须树立适应新形势新任务要求的科学人才观，使我国由人口大国转化为人才资源强国。26日，中共中央、国务院作出《关于进一步加强人才工作的决定》。

> 12月31日　中共中央、国务院印发《关于促进农民增加收入若干政策的意见》。

##　二〇〇四年

> 1月5日　中共中央印发《关于进一步繁荣发展哲学社会科学的意见》。

> 3月10日　胡锦涛在中央人口资源环境工作座谈会上讲话，全面阐述科学发展观的深刻内涵和基本要求。

> 3月22日　国务院印发《全面推进依法行政实施纲要》。

> 4月27日　胡锦涛在会见中央实施马克思主义理论研究和建设工程工作会议全体代表时指出，实施马克思主义理论研究和建设工程是关系党和国家事业发展的战略任务，是加强党的理论建设的重大举措。

> 7月7日　国务院常务会议通过《宗教事务条例》。2017年6月14日，国务院常务会议通过修订后的《宗教事务条例》。

> 7月28日　中国第一个北极科学考察站——黄河站在挪威斯匹次卑尔根群岛的新奥尔松建成并投入使用。2013年5月15日，中国成为北极理事会正式观察员。

> 9月16日－19日　中共十六届四中全会举行。全会通过《关于加强党的执政能力建设的决定》，同意江泽民辞去中央军委主席职务，决定胡锦涛为中央军委主席。

> 11月7日　中共中央印发《关于在全党开展以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动的意见》。2005年1月至2006年6月，全党开展了这一教育活动。

> 11月8日　中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步加强互联网管理工作的意见》。

> 12月24日　胡锦涛在中央军委扩大会议上讲话，提出新世纪新阶段人民解放军的历史使命：为党巩固执政地位提供重要力量保证，为维护国家发展的重要战略机遇期提供坚强安全保障，为维护国家利益提供有力战略支撑，为维护世界和平与促进共同发展发挥重要作用。

##　二〇〇五年

> 1月3日　中共中央印发《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》。

> 2月18日　中共中央印发《关于进一步加强中国共产党领导的多党合作和政治协商制度建设的意见》。

> 2月19日　国务院印发《关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》，从放宽非公有制经济市场准入、加大对非公有制经济的财税金融支持等方面提出36项政策措施。

> 3月5日－14日　十届全国人大三次会议召开。会议通过《反分裂国家法》，明确国家绝不允许“台独”分裂势力以任何名义、任何方式把台湾从中国分裂出去。会议选举胡锦涛为国家中央军委主席。

> 4月27日　十届全国人大常委会第十五次会议通过《中华人民共和国公务员法》。2018年12月29日，十三届全国人大常委会第七次会议通过新修订的《中华人民共和国公务员法》。

> 4月29日　中共中央总书记胡锦涛在北京同中国国民党主席连战举行正式会谈。会后双方共同发布《两岸和平发展共同愿景》。这是60年来国共两党主要领导人首次会谈。

> 5月31日　中共中央、国务院作出《关于进一步加强民族工作加快少数民族和民族地区经济社会发展的决定》。

> 7月21日　经国务院批准，中国人民银行宣布：自当日起，我国开始实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。人民币汇率形成更富弹性的汇率机制。

> 12月23日　中共中央、国务院印发《关于深化文化体制改革的若干意见》。

> 12月29日　十届全国人大常委会第十九次会议决定，全国人大常委会于1958年6月3日通过的《中华人民共和国农业税条例》自2006年1月1日起废止。在中国延续两千多年的农业税正式成为历史。

> 12月31日　中共中央、国务院印发《关于推进社会主义新农村建设的若干意见》。指出，要按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，协调推进农村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设。

##　二〇〇六年

> 1月26日　中共中央、国务院作出《关于实施科技规划纲要增强自主创新能力的决定》，提出增强自主创新能力，努力建设创新型国家。

> 1月31日　国务院印发《关于解决农民工问题的若干意见》。指出，要逐步建立城乡统一的劳动力市场和公平竞争的就业制度，保障农民工合法权益的政策体系和执法监督机制，惠及农民工的城乡公共服务体制和制度。2014年9月12日，国务院印发《关于进一步做好为农民工服务工作的意见》，部署进一步做好新形势下为农民工服务工作，切实解决农民工面临的突出问题，有序推进农民工市民化。

> 2月8日　中共中央印发《关于加强人民政协工作的意见》。

> 3月4日　胡锦涛在参加全国政协十届四次会议民盟、民进界委员联组讨论时讲话，提出社会主义荣辱观。

> 4月15日　中共中央、国务院印发《关于促进中部地区崛起的若干意见》。

> 同日　中共中央台办受权宣布和通报大陆方面将进一步采取的促进两岸交流合作、惠及台湾同胞的15项政策措施。

> 7月10日　胡锦涛在全国统战工作会议上讲话指出，政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系是政治领域和社会领域中涉及党和国家工作全局的一些重大关系，也是统一战线需要全面把握和正确处理的重大关系。

> 10月11日　中共十六届六中全会通过《关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》。指出，社会和谐是中国特色社会主义的本质属性，强调要按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的总要求，构建社会主义和谐社会，推动社会建设与经济建设、政治建设、文化建设协调发展。

> 11月4日－5日　中非合作论坛北京峰会举行。峰会通过《中非合作论坛北京峰会宣言》和《中非合作论坛－北京行动计划（2007－2009年）》。

##　二〇〇七年

> 3月16日　十届全国人大五次会议通过《中华人民共和国物权法》和《中华人民共和国企业所得税法》。

> 4月14日　中国成功发射第一颗北斗二号导航卫星，正式开始独立自主建设我国第二代卫星导航系统。2017年11月5日，北斗三号第一、二颗组网卫星以“一箭双星”方式成功发射，标志着北斗卫星导航系统全球组网的开始。这是和美国全球定位系统（GPS）、俄罗斯格洛纳斯系统、欧洲伽利略系统并列的全球卫星导航系统。2018年12月27日，北斗三号基本系统宣告建成，并开始提供全球服务。

> 6月3日　国务院印发《中国应对气候变化国家方案》。这是中国第一部应对气候变化的全面的政策性文件，也是发展中国家颁布的第一部应对气候变化的国家方案。

> 7月1日　胡锦涛在庆祝香港回归祖国10周年大会暨香港特别行政区第三届政府就职典礼上讲话指出，“一国两制”是完整的概念。“一国”和“两制”不能相互割裂，更不能相互对立。“一国”就是要维护中央依法享有的权力，维护国家主权、统一、安全。“两制”就是要保障香港特别行政区依法享有的高度自治权，支持行政长官和特别行政区政府依法施政。

> 7月10日　国务院印发《关于开展城镇居民基本医疗保险试点的指导意见》，旨在逐步建立以大病统筹为主的城镇居民基本医疗保险制度。

> 7月11日　国务院发出《关于在全国建立农村最低生活保障制度的通知》。指出，将符合条件的农村贫困人口全部纳入保障范围，稳定、持久、有效地解决全国农村贫困人口的温饱问题。

> 8月1日　胡锦涛在庆祝中国人民解放军建军80周年暨全军英雄模范代表大会上讲话指出，在80年的顽强奋斗中，人民解放军培育和形成了优良革命传统，集中起来就是听党指挥、服务人民、英勇善战。2008年12月24日，胡锦涛在中央军委扩大会议上讲话，提出忠诚于党、热爱人民、报效国家、献身使命、崇尚荣誉的当代革命军人核心价值观。

> 9月6日－8日　首届夏季达沃斯论坛在辽宁大连举行。此后，论坛年会在天津、大连轮流举行。

> 10月22日　中共十七届一中全会选举胡锦涛为中央委员会总书记，决定胡锦涛为中央军委主席，批准贺国强为中央纪委书记。

> 10月24日　中国第一颗绕月探测卫星嫦娥一号发射成功，11月5日进入环月轨道，标志着中国首次月球探测工程取得圆满成功。2010年10月1日，嫦娥二号成功发射。2013年12月2日，嫦娥三号发射成功并于14日在月面成功软着陆。2018年5月21日，嫦娥四号中继星成功发射。2018年12月8日，嫦娥四号探测器成功发射，2019年1月3日，实现世界首次月球背面软着陆，并开展就位探测与巡视探测。

##　二〇〇八年

> 1月15日　胡锦涛在中共十七届中央纪委二次全会上讲话指出，要着力加强以完善惩治和预防腐败体系为重点的反腐倡廉建设。

> 3月3日－14日　全国政协十一届一次会议举行。会议选举贾庆林为全国政协主席。

> 3月5日－18日　十一届全国人大一次会议举行。会议批准《国务院机构改革方案》，探索实行职能有机统一的大部门体制。会议选举胡锦涛为国家主席、国家中央军委主席，吴邦国为全国人大常委会委员长，决定温家宝为国务院总理。

> 5月12日　四川汶川发生里氏8.0级特大地震。在中共中央、国务院和中央军委坚强领导下，我国组织开展了历史上救援速度最快、动员范围最广、投入力量最大的抗震救灾斗争，夺取了抗震救灾斗争的重大胜利。

> 6月5日　国务院印发《国家知识产权战略纲要》。

> 6月8日　中共中央、国务院印发《关于全面推进集体林权制度改革的意见》，规定林地的承包期为70年，承包期届满可以按照国家有关规定继续承包。

> 7月4日　两岸正式开通周末包机直航。

> 8月1日　中国第一条拥有完全自主知识产权、具有世界一流水平的高速铁路——京津城际铁路通车运营。到2018年底，中国高速铁路营业里程超过2.9万公里。

> 8月8日－24日、9月6日－17日　第29届夏季奥运会、第13届夏季残奥会先后在北京成功举办。这是中国首次举办夏季奥运会、残奥会。

> 9月14日　中共中央印发《关于在全党开展深入学习实践科学发展观活动的意见》。2008年9月至2010年2月，全党分批开展了这一活动。

> 10月7日　中共中央政治局常委会会议专题听取有关国际金融危机情况和应采取应对措施的汇报。11月5日，国务院召开常务会议，研究部署进一步扩大内需促进经济平稳较快增长的措施。此前，9月中旬，由2007年美国次贷危机引发的国际金融危机全面爆发。

> 10月12日　中共十七届三中全会通过《关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》，赋予农民更加充分而有保障的土地承包经营权，现有土地承包关系要保持稳定并长久不变。

> 11月15日　胡锦涛出席在美国华盛顿举行的二十国集团领导人首次峰会并发表讲话，提出对国际金融体系进行必要的改革。

> 12月15日　海峡两岸分别在北京、天津、上海、福州、深圳以及台北、高雄、基隆等城市同时举行海上直航、空中直航、直接通邮的启动和庆祝仪式。

> 12月23日　中共中央办公厅转发《中央人才工作协调小组关于实施海外高层次人才引进计划的意见》。

> 12月26日　根据联合国安理会有关决议，中国人民解放军海军首批舰船编队赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务。这是中国海军首次组织海上作战力量赴海外履行国际人道主义义务、首次在远海保护重要运输线安全。

> 12月31日　胡锦涛在纪念《告台湾同胞书》发表30周年座谈会上发表《携手推动两岸关系和平发展，同心实现中华民族伟大复兴》讲话，就推动两岸关系和平发展提出六点意见。

##　二〇〇九年

> 2月28日　十一届全国人大常委会第七次会议通过《中华人民共和国食品安全法》。

> 3月17日　中共中央、国务院印发《关于深化医药卫生体制改革的意见》。指出，实行政事分开、管办分开、医药分开、营利性和非营利性分开，建设覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度。

> 6月16日　胡锦涛出席在俄罗斯叶卡捷琳堡举行的金砖国家（中国、俄罗斯、巴西、印度）领导人首次正式会晤并发表讲话。2010年12月，南非作为正式成员加入金砖国家合作机制，金砖国家正式扩为五国。

> 6月30日　台湾当局开放大陆资本赴台投资。8月31日，两岸定期航班正式开通。至此，两岸实现全面、直接、双向“三通”。

> 7月22日　国务院常务会议通过《文化产业振兴规划》，这是继钢铁、汽车、纺织等十大产业振兴规划后出台的又一个重要产业振兴规划，标志着文化产业已经上升为国家的战略性产业。

> 9月1日　国务院印发《关于开展新型农村社会养老保险试点的指导意见》。2011年6月7日，国务院印发《关于开展城镇居民社会养老保险试点的指导意见》。到2012年7月1日，我国基本实现社会养老保险制度全覆盖。

> 9月18日　中共十七届四中全会通过《关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》。

> 10月1日　首都各界庆祝中华人民共和国成立60周年大会、阅兵仪式和群众游行举行。胡锦涛检阅受阅部队并发表讲话。

> 12月31日　国务院印发《关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见》。2016年8月8日，国务院批复《平潭国际旅游岛建设方案》。

##　二〇一〇年

> 1月1日　中国－东盟自由贸易区正式全面启动。2015年12月6日，国务院印发《关于加快实施自由贸易区战略的若干意见》。

> 3月14日　十一届全国人大三次会议通过《关于修改〈中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法〉的决定》。由此，全国实行城乡按相同人口比例选举人大代表。

> 4月1日　中共中央、国务院制定《国家中长期人才发展规划纲要（2010－2020年）》。

> 4月30日　2010年上海世界博览会举行开幕式。这是中国首次举办的综合性世界博览会。10月31日，博览会闭幕。

> 6月29日　海峡两岸关系协会与台湾海峡交流基金会在重庆签署《海峡两岸经济合作框架协议》。

> 7月8日　中共中央、国务院印发《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010－2020年）》。

> 10月10日　国务院作出《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》。

> 12月21日　国务院印发《全国主体功能区规划》。这是新中国成立以来第一个全国性国土空间开发规划。2015年8月1日，国务院印发《全国海洋主体功能区规划》。

> 本年　中国国内生产总值超过40万亿元，成为世界第二大经济体。

##　二〇一一年

> 2月22日－3月5日　因利比亚国内形势发生重大变化，中国政府分批组织船舶、飞机，安全有序撤离中国在利比亚人员（包括港澳台同胞）35860人。这是新中国成立以来最大规模的有组织撤离海外中国公民行动。

> 2月25日　十一届全国人大常委会第十九次会议通过《中华人民共和国非物质文化遗产法》。

> 2月26日　国务院办公厅发出《关于积极稳妥推进户籍管理制度改革的通知》。指出，要落实放宽中小城市和小城镇落户条件的政策，引导非农产业和农村人口有序向中小城市和建制镇转移，逐步实现城乡基本公共服务均等化。

> 5月27日　中共中央、国务院印发《中国农村扶贫开发纲要（2011－2020年）》。

> 6月8日　中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化政务公开加强政务服务的意见》。

> 7月5日　中共中央、国务院印发《关于加强和创新社会管理的意见》。

> 10月18日　中共十七届六中全会通过《关于深化文化体制改革推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》。

##　二〇一二年

> 3月3日、9月10日、9月15日、9月21日　中国先后公布钓鱼岛及其附属岛屿标准名称、领海基线，钓鱼岛及其部分附属岛屿地理坐标，钓鱼岛等岛屿及其周边海域部分地理实体的标准名称及位置示意图。

> 4月26日　第一次中国－中东欧国家领导人会晤在波兰华沙举行。此后，每年举行会晤，现已形成“17+1合作”平台。

> 6月27日　蛟龙号载人潜水器最大下潜深度达到7062米。中国海底载人科学研究和资源勘探能力达到国际领先水平。

> 7月24日　海南省三沙市成立大会暨揭牌仪式举行。三沙市管辖西沙群岛、中沙群岛、南沙群岛的岛礁及其海域，三沙市人民政府驻西沙永兴岛。

> 8月17日　中共中央组织部等11个部门联合发出通知，启动国家高层次人才特殊支持计划（简称“国家特支计划”或“万人计划”）。

> 9月25日　中国第一艘航空母舰辽宁舰正式交付海军。胡锦涛出席交接入列仪式并登舰视察。

> 主要参考中央党史和文献研究院编写了《中华人民共和国大事记（1949年10月－2019年9月）》
