---
layout: post
title: 沣西沣河生态公园记
description: 沣西沣河生态公园记
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 沣西沣河生态公园位于镐京桥两侧的沣河西岸。之前这里未完全建成之前也去游玩过，里边的游乐设施也很多。之后就长期闭园，哪怕是你从边上翻进去，一旦被保安发现也会给你友好地护送出来。因此只能站在镐京桥上欣赏其中美景，所以一直心心念想进去游玩一番。

> 周末想着带孩子去沣河边，带孩子玩玩。于是开车走到这边，车在镐京桥上的时候就可以从边上看到里边人很多，想着也翻进去看看，于是开车到附近，在路边靠边停车。边上已经停满了车子，好不容易找了个空位。

> 边上的广场很大，可以从台阶上走下去。中间有一片很大的圆形园子，不过两边通入景区的地方都各有一排闸门。那个闸门已经被铁丝拧死，不过可以很方便地翻进去。当然了，后边才知道原来这里已经跟北边的景区打通，大家可以从北边走大门进入。

> 一进去就得从几片竹林中穿过。这些竹子长得十分苍翠，笔直挺拔。行走在竹林中间的小路，一阵阵凉风从竹林中吹过，竹子特有的那种气味让人陶醉其间。

> 穿过竹林进入景区，里边以早点为主，北边有西成高铁，南边有地铁五号线。高铁，地铁时不时地从边上飞驰而过。当然了相对来说地铁不能叫飞驰，应该叫龟速，因为这里离地铁站很慢，所以地铁在这块的桥上速度一点也够不上“飞驰”二字。

> 从这边观赏镐京桥也是很美的，今天天气并不好，西安已经下了好几天雨了，有些阴沉。远远看去天空似乎也很低，感觉伸伸手指似乎就要戳到天了。

> 沣河水在这里十分安静，几乎感受不到他的流动。周边的一切都与沣河融为一景。这片远离城市的喧嚣让人感觉很是舒服惬意。这种感觉自然是不能在城市中感觉得到的。

> 向北走去，草地上游人很多。很多小孩欢快的草地上打滚，十分快乐自在。家长在边上也不限制，任其恣意游玩。这些快乐的小家伙，也感染了路过的游人，他们脸上一阵阵微笑暴露无疑。

> 远处游乐场很美，巨大的摩天轮远远望去十分巨大。时不时地一列地铁从边上穿过，有点长剑穿空的感觉。

> 北边有一片白杨林还不错，里边的白杨树杆洁白，笔直挺拔。因为已经立冬，所以叶子已经掉光，十分突兀，但是更显挺拔直立。

> 里边有一排座椅设计得比较合理，棚很大，哪怕再大的雨也可以在下面遮遮风避雨。

> 粉黛子这几年似乎已经成为西安公园的标配，这里自然也有那么几片子。规模也不小，很美，时不时有游人在边上拍照打卡。不过粉黛子这几年越来越多，所以似乎大多数的游人对她们似乎并没有太多的兴趣。

> 当然了这里还有那么几片薰衣草园子，花已经开满了，颜色特别艳，远远看去似谁把紫色燃料打翻一般。不过说实话，薰衣草的花看起来的确很美观，不过那种气味我并不那么喜欢。

> 自然了，这些薰衣草很受游客的欢迎，许多人围在边上拍照。远远拍去效果更好，有好几片薰衣草园子。边上都有很多游客，本来不多的游人，大多数都被吸引到这块。

> 这些园子中还有许多观景台，可以站在上面俯瞰整个园子和沣河静静流过。如果夏日的傍晚在上面吹着风，那自然是更加惬意的事。而初冬时节已经有些许冷了，所以不敢在上面逗留。

> 北边还有一片绿植建成的迷宫，许多小孩在里边欢快地奔跑着。家长在站在边上的高台上聊天，指挥迷宫中的孩子。

> 再向北也没多大意思，于是又折回，顺着中间最宽的绿道向南边走去。

> 路过镐京桥洞的时候，发现宽阔的两边的墙壁花画满了漂亮的彩绘，有美丽的钟楼、大雁塔等西安风景，也有许多看不懂的图画。这些画都是中国传统画风格，十分美丽大气。给暗黑的隧洞添加了一些色彩，穿过的时候也不感觉黯淡。

> 在南边河岸边依然可以清晰地看到镐京桥的全貌，造型美观大气，犹如天鹅在沣河上游泳戏水一般。当然天气好的时候欣赏起来更壮观，而这几天西安的天气并不是那么好，下了几天雨，天空依然可以清晰地看到镐京桥的全貌，造型美观大气，犹如天鹅在沣河上游泳戏水一般。有些阴霾。平常在这块是可以清晰地看到秦岭的，而今天连秦岭的影子也看不到。

> 河边长满了芦苇，芦苇花也已经开了，一片片的十分美观。尤其是风吹芦苇花的那种感觉真的美不可言。

> 南边的游乐设施已经全部拆除，不知道是为什么，现在只剩余一些台子，沙坑之类的。之前这里有超大的滑梯，吸引了周边众多的小朋友来玩。可能是因为觉得危险，容易出事吧?

> 继续往南走，越走游人越少了，景色也越来越美观，似乎这里才新建成吧。栅栏边上的河道景色也很美，可能长时间无人过来，所以更加充满自然的气息吧。

> 在这里可以看到对面的诗经里，当然了只能看到一些屋顶。但是对面的沣河公园全貌却看得清清楚楚。以前经常去对面的沣河公园玩，里边玩得也比较多，景色也非常好。不知道为什么已经有一年多没开放了。远远望去有些荒凉，很怀念以前在里边游玩的岁月。

> 南边也有白杨林，而且很多。一片一片的都十分茂密挺拔。行走在河岸的小道上，可以把这些美丽的白杨收入眼中。不知道为什么，总是对这些杨树满怀热爱。这几年游览过不少的杨树林，拍摄了不少杨树的照片。

> 当然了，每一处都有其不同的景观。值得细细欣赏，品味，经过。景观他多了，甚至有点让人目不暇接。唯有用相机记录下来，日后细细品味。或许下次来的时候，这些景观又有了新的姿态。

> 这一段的沣河水也是十分的碧绿，宛如一面镜子，把周边的景致全部倒影在这清澈的河水中。时不时的一群野鸭子在上面飞驰，打破这镜子中美丽的景观。

> 还有些情侣从这边路过，那种恋爱中的感觉估计很美好。不觉感叹以前恋爱的时候为什么没有这么好的地方。也有些老夫妇，最美不过夕阳红，老年牵手在此也是很浪漫的事情。

> 这边的绿道可能是新建成的吧，感觉很漂亮。两边是整排的树木，可惜这个时节的西安，大部分的树叶已经掉光。路面红艳艳的，很美观，走在上面很软和，脚也感觉很舒服，漫步一阵非常舒服。在这样的景色中散步别提有多美了。

> 南边有许多大的广场，有些玩滑板的正在里边练习。花岗岩铺成的地面很适合玩滑板等。

> 南边也有不少挺拔的白杨林，就在绿道附近，整齐美丽。人说白杨像卫士，看上去确实挺像的，整整齐齐，很是威风。远远看去别有风味。

> 边上的驿站和一些休息设施也是设计得很大气，转累了可以坐着休息一下。也有些人或许是一家子或许还有他们的亲朋好友，坐在一起喝茶打牌。有一座驿站设计得也很漂亮，但是暂时还未营业，透过玻璃看了下，里边有许多桌椅。

> 随意漫步了不少时间，就开始往回走。回来的时候走到镐京桥下，夜色下镐京桥更富风韵。宛如归巢的天鹅。边上的芦苇迎风招展，也是夜幕中的一景。夜色慢慢变黑，我们也不得不匆匆离开。

> 整体来说这个公园还是很适合散步，游玩。尤其是跑步会更加适合，南北可能有三公里左右的跑道和绿道吧。里边的休息设施也很多，停车场我只知道北边正门处有。在边上的路边停的车也比较多，不知道以后会不会被贴单。周末闲暇之余来这里转转，运动一下还是不错的，一路的美景也不会令你失望！

