---
layout: post
title: 阿房宫遗址记 
description: 阿房宫遗址记
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 在西安沣东大道北边小古城村东边有片庞大的遗址，这便是举世著名的阿房宫遗址。或许我们了解阿房宫大部分都是通过杜牧的《阿房宫赋》，其中或许有夸大的成分，但定然也存在其合理。两千多年来基址保存基本完好，面积非常大。台子上面全部是茂密的树木。站到遗址上可以想象阿房宫建成后得多么壮观，皇帝家是多么的奢侈。早些年在边上也投资数亿建设了一座仿古建筑，可是后来不知道什么原因就给拆掉了。

> 我也多次去阿房宫遗址游玩，门口有汉白玉文保碑。上面明白地写着这是全国第一批文保单位，说明了其真实性和显赫的文物地位。门口还有仿秦汉夯土砌成的城墙，实则是用石材建成。

> 进了门口是一大片广场，里边游玩的人很多。宽大的广场上稀稀落落地种着些树。不过到春夏之季也是别有风味。在这里也可以欣赏一些樱花，桃花。不过冬季，初春之间确实显得有些冷落。不过在广场转转，有许多宣传资料，可以了解一下阿房宫的历史和一些考古资料。地上的篆书也可以了解一些古文知识。

> 穿过广场向北就可以看到阿房宫前殿遗址了。前面种满了青草。和广场之间还有一条渠，里边填充满了各色石头，我转了一下，好看的石头都被人捡走了吧。不过站在边上欣赏前殿的台基还是很雄壮的，犹如一座小土山一般，远远看去上面的林子十分茂密。

> 在左侧有一条甬道可以直接走到遗址区域。做了隔离，车子什么的就不让进去了。只能步行，但是上面很大，所以有个车子上去会非常方便轻松，我之前就直接把单车抱上去了。

> 遗址区域基本上就是森林，横竖地布满了各种道路供游人参观。当然了这些路也都是很原生态的，完全就是把土压平了。可能是为了保护遗址吧。

> 当然了，林子之间也已经被人踩出了许多路。有些是为了去林子里锻炼，有些则是为了方便走近路。或许走走这些小路更能欣赏遗址中的美景。

> 其中有许多这种踩出来的小园子，周边放着些民俗老物件，还别有情调。估计当初这里也是规划的小健身广场吧。

> 这些树基本也都是成片的分布，一年四季可以欣赏不同的树。有高大的乔木，也有那种小乔木和灌木。里边的叶子也没人打扫，那些落叶堆积的厚厚的，很有情调。不过又谁能想象到他两千年前盛大繁华的景象呢？

> 其中有一片白玉兰林真是太美了，我春天的时候玉兰盛开的时候专程去欣赏了一次。开得正当其时，这边人也不多，所以可以独自欣赏这番美景甚为难得。尤其是掉落满地的玉兰花瓣让人十分震撼，玉兰的芬芳也十分沁人心脾。

> 里边经常还有些围挡一大片区域被围挡起来了！看标识似乎又是在考古吧？几十年中不断考古，也没看到近几年有什么重大的发现。

> 从遗址北边，西边可以下去，边上可以看到阿房宫遗址的夯土层。可能以前保护得不好，不断地剥蚀。不知道为什么不能砖石包裹一下，这样不是可以更好地保护么。如果这样剥蚀风化下去，估计很快就会大面积坍塌吧。实在可惜，这样的遗址拉到其他地方恨不得用金子包起来吧？

> 在阿房宫遗址东边一公里处还有座上天台遗址，现在被改造成温泉酒店了，中间高台上建了一些现代建筑，边上有一圈围栏，里边是茂密的林子，不对外开放。站到外边围栏边看规模也是十分宏大，之间也是密密的树木覆盖。我之前去的时候绕着转了一圈，规模非常庞大。从地图上看，正位于阿房宫的正东边，因此我猜测可能是阿房宫的配套建筑。

> 现代有专家推断阿房宫只有前殿那么大点，我是不太赞同的，怎么可能就一座殿就叫宫呢？如果参观一下秦汉宫殿遗址，里边都把最高的殿叫殿，比如未央宫就有前殿，建章宫，长乐宫都有前殿。因为阿房宫周边的秦汉甚至到唐代就是皇家上林院，普通人根本是没有机会进去的。自唐以后长安逐渐退出都城行列，因此普通人才有机会进去周边探索。我们现代有人认为阿房宫未建成，我觉得是没有整个宫殿区未完整建成，但是在汉唐之间基本作为皇家园林，这么大的台子上不建筑一些东西应该也可能。有人总拿考古说事，唐大明宫出土的东西也并没有那么多吧，况且阿房宫比大明宫还要早千年。考古也挖掘出来一些汉代的瓦当之类，在遗址周边就有介绍，那么如果没有建成怎么会出土秦汉瓦当呢？

> 从始皇帝到胡亥建了十多年总有吧，说阿房宫未建成或许有一点，但是应该至少有个七八分我觉得应该还是有的吧，不然杜牧怎么能写得出如此恢宏磅礴的文章呢，至少杜牧当时应该来阿房宫遗址看过？总之，随着不断增多的考古发现，阿房宫之谜终将解开！
