---
layout: post
title: 《帝王世纪》札记
description: 读《帝王世纪》札记
date: 2022-12-28 13:58:01
---


帝王世纪

皇甫谧，幼名静，字士安，自号玄晏先生。安定朝那人。生于东汉建安二十年（公元二一五年），卒于西晋太康三年（公元二八二年），活了六十八岁。提起皇甫谧，人们可能立刻想到他编撰的《针灸甲乙经》。其实，除此之外，他还编撰了《历代帝王世纪》、《高士传》、《逸士传》 、《列女传》、《元晏先生集》等书。他一生以著述为业。在医学史和文学史上都负有盛名。

　　《帝王世纪》是专述帝王世系、年代及事迹的一部史书，所叙上起三皇，下迄汉魏。内容多采自经传图纬 及诸子杂书，载录了许多《史记》及两《汉书》阙而不备的史事，分星野，考都邑，叙垦田，计户口，“ 宣圣之成典，复内史之遗则，远追绳契，附会恒滋，揆于载笔，足资多识”（清宋翔凤《帝王世纪集校序 》），有很高的史料价值。

总叙帝王叙事皇者，天人之总，美大之称也。《易纬》曰：帝者，天号也。德配天地，不私公位，称之曰帝。天子者，继天治物，改政一统，各得其宜。父天母地以养人，至尊之号也。大君者，君人之盛也。《吕氏春秋》曰：帝者，天下之所适；王者，天下之所往也。《尚书纬》曰：帝者天号，王者人称；天有五帝以立名，人有三王以正度。天子，爵称也；皇者，煌煌也。《洛书》曰：皇道缺故帝者兴。《韩诗外传》曰：君者，群也；敢群天下万物而除其害者，谓之君也。天皇。颜峻《始学篇》曰：天地立，有天皇十三头，号曰天灵，治万八千岁。（《洞冥记》曰：一姓十三人也。徐整三五历纪云：岁起摄提元气，肇有神灵一人，有十三头，号天皇。《春秋纬》云：天皇地皇人皇，兄弟九人，分九州，长天下也。）《遁甲开山图》曰：天皇被迹在桂州昆仑山下。

　　地皇。《始学篇》曰：地皇兴于熊耳龙门山。

　　人皇。《始学篇》曰：人皇九头，兄弟各三百岁，依山川土地之势，财度为九州，各居一方，因是而区别。（荣氏云：人皇兄弟九人，生于荆马山，身九色。）

　　有巢氏。《始学篇》曰：上古皆穴处，有圣人教之巢居，号大巢氏。（皇甫谧以为，有巢在女娲之后。）《遁甲开山图》曰：石楼山在琅邪，昔有巢氏治此山南。

　　燧人氏。《尚书大传》曰：燧人为燧皇，以火纪官。《礼含文嘉》曰：燧人始钻木取火，炮生为熟，令人无腹疾，遂天之意，故为燧人。

　　太昊庖牺氏。《帝王世纪》曰：疱牺氏，风姓也。蛇身人首，有圣德。燧人氏没，庖牺代之，继天而王。首德于木，为百王先。帝出于震，未有所因，故位在东方。主春，象日之明，是称太昊。都陈，制嫁娶之礼，取牺牲以充庖厨，故号庖牺氏，是为牺皇。后世音谬，故谓之伏牺，或谓之密牺。（一解云：ж，古伏字。后误以ж为密，故曰密牺。）《尚书序》曰：伏牺氏之王天下也。始画八卦，造书契，以代结绳之政，由是文籍生焉。《诗含神雾》曰：华胥履大人迹而生伏牺。《左传》曰：伏牺氏以龙纪官。

　　帝女娲氏。《帝王世纪》曰：女娲氏亦风姓也，承庖牺制度。亦蛇身人首。一号女希，是为女皇。（《淮南子》曰：往古之时，四极废，九州裂，天不兼覆，地不周载。女娲炼五色石以补苍天。断鳌足以立四极，杀黑龙以济冀川，积芦灰以止滔水。）其末有诸侯共工氏，任知刑以强，伯而不王，以水承木，非行次，故易不载。及女娲氏没，次有大庭氏、柏皇氏、中央氏、栗陆氏、骊连氏、赫胥氏、尊卢氏、混沌氏、有巢氏、朱襄氏、葛天氏、阴康氏、无怀氏，凡十五世，皆袭庖牺之号。炎帝神农氏。《帝王世纪》曰：神农氏，姜姓也。母曰妊姒，有乔氏之女，名女登。游于华阳，有神龙首感女登于尚羊，生炎帝。人身牛首，长于姜水，有圣德；以火承木，位在南方，主夏，故谓之炎帝。都于陈，在位百二十年而崩。至榆冈，凡八世，合五百三十年。《周书》曰：神农之时，天雨粟，神农耕而种之，作陶冶斤斧。《古史考》：炎帝有火应，故置官师皆以火为名，陆景《典语》曰：神农尝草别谷，蒸民乃粒食。

　　黄帝有熊氏。《帝王世纪》曰：黄帝，少典之子，姬姓也。母曰附宝，见大电光绕北斗枢星照野，感附宝而生黄帝于寿丘。龙颜，有圣德。受国于有熊，居轩辕之丘，故因以为名。得宝鼎，兴封禅，有景云之瑞，故以云纪官，为云师。以土德王，在位百年而崩，年百一十岁。或言寿三百岁。故宰我疑以问孔子，孔子曰：“人赖其利，百年而崩；人畏其神，百年而亡；人用其教，百年而移，故曰三百年。”《史记》曰：黄帝姓公孙氏，生而神灵，弱而能言，代神农氏。诸侯有不从者，从而征之。未尝宁居。东至海，登桓山及岱宗；西至崆峒，登鸡头；南至江，登熊相；北逐獯粥。合符釜山，而邑于涿鹿之阿，迁徙无常。行以师兵为营卫，官名皆以云，采首山之铜，铸鼎于荆山之上。鼎既成，有龙垂胡髯下迎黄帝。黄帝上骑，群臣后宫从上七十余人。龙乃上天，余小臣不得上，乃悉持龙髯。扳堕黄帝之弓。百姓仰望。帝既上天，抱其弓与龙髯而号，故后代因名其处曰鼎湖，其弓曰乌号。

　　少昊金天氏。《帝王世纪》曰：少昊帝名挚，字青阳，姬姓也。母曰女节。黄帝时，有大星如虹，下流华渚，女节意感而生少昊，是为玄嚣。降居江水，邑于穷桑，以登帝位，都曲阜，在位百年而崩。《古史考》曰：少昊以金德王，故号金天氏；或曰宗师太 之道，故曰少 。《左传》曰：其立也，凤鸟适至，故纪于官为鸟师、凤鸟氏，历正也。

　　帝颛顼高阳氏。《帝王世纪》曰：颛顼，黄帝之孙，昌意之子，姬姓也。母曰景仆，蜀山氏女，为昌意正妃，谓之女枢。金天氏之末，瑶光之星，贯月如虹，感女枢幽房这宫，生颛顼于若水。首戴干戈，有圣德。生十年而佐少昊，十二而冠，二十登帝位。以水承金，位在北方，主冬。以水事纪官，始都穷桑。后徙商丘。在位七十八年，年九十八岁。

　　帝喾，高辛氏，《帝王世纪》曰：帝喾，姬姓也。其母不觉，生而神异，自言其名曰 。《齿并》齿，有圣德。年十五而佐颛顼，三十而登帝位。都亳，以木承水。在位七十年，年一百五岁而崩。（陶弘景云：在位六十三年，年九十二。）

　　帝尧陶唐氏。《帝王世纪》曰：尧伊祁姓也。母曰庆都，孕十四月而生尧于丹陵，名曰放勋。鸟庭荷胜，眉有八采，丰下锐上。或从母姓伊祁氏。年十五而佐帝挚，受封于唐；年二十而登帝位。以火承木，都平阳。景星耀于天，甘露降于地，朱草生于郊，凤凰止于庭。厨中自生肉脯，其薄如た形；摇鼓则生风，使食物寒而不臭。又有草夹阶生，随月而生死，名曰 荚。始尧在位五十年登舜。二十年始老，使摄政。二十八年而崩。即位九十八年，寿一百一十八岁。

　　帝舜有虞氏。《帝王世纪》曰：舜，姚姓也。其先出自颛顼。颛顼生穷蝉，穷蝉有子曰敬康，敬康生勾芒，勾芒有子曰桥牛，桥牛生瞽瞍。瞽瞍妻曰握登，见大虹，意感而生舜于姚墟，故姓姚氏，字都君。家本冀州，其母早死。瞽瞍更娶，生象傲。而父顽母嚣，咸欲杀舜。舜能和谐，大杖则避，小杖则受，年二十始以孝闻。尧以二女娥皇女英妻之。耕于历山之阳，耕者让畔；渔于雷泽，渔者让渊；陶于河滨，陶者器不窳。尧于是乃命舜为司徒太尉，试以五典，举八凯八元，四恶除而天下咸服。遂纳于大麓，烈风雷雨弗迷，尧乃命舜代己摄政。明年正月舜始受终文祖，以太尉行事。舜摄政二十八年而尧崩。三年丧毕。舜年八十一，以仲冬甲子月次于毕，始即真。以土承火，色尚黄，以正月元日格于文祖。申命九官十二牧，以禹为司徒。舜年八十一即真，八十三而荐禹，九十五而使禹摄政。摄政五年崩，年百年也。《尚书》曰：舜生三十登庸。三十在位，五十载陟方乃死。（孔安国注：通服尧丧三年，其一共三十之数，凡寿一百一十一岁。）

　　伯禹帝夏后氏。《帝王世纪》曰：禹，姒姓也。其先出颛顼。颛顼生鲧，尧封为崇伯，纳有莘氏女曰志。是为修已，见流星贯昴，又吞神珠，意感而生禹于石纽。名文命，字高密，长于西羌，西夷人也。尧命以为司空，继鲧治水。十三年而洪水平。尧美其绩，乃赐姓姒氏，封为夏伯，故谓之伯禹。及尧崩。舜复命居故官。禹年七十四，舜始荐之于天。荐后十二年，舜老，始使禹代摄行天子事。五年舜崩，禹除舜丧，明年始即真。始纳涂山氏之女，生子启，即位。（皇甫谧云：自禹至桀并数有穷，凡十九王，合四百三十二年。禹一，启二，太康三，仲康四，相五，羿六，寒浞七，少康八，杼九，槐十，芒十一，泄十二，降十三，扃十四，廑十五，孔甲十六，皇十七，发十八，桀十九。）

　　商殷氏。《帝王世纪》曰：殷出自帝喾，子姓也。主癸之妃曰扶都，见白气贯月，意感以乙日生汤，故名履。字天乙，是谓成汤帝。丰下锐上，晰而有髯，倨身而扬声；长九尺，臂四肘，有圣德。诸候不义者，汤从而征之。将伐桀，先灭韦顾昆吾，遂战于鸣条之野。桀奔于南巢之山，汤乃即天子之位。以水承金，始居毫。为天子十三年，寿百岁而崩，汤娶有莘氏女为正妃，生太子丁、外丙、仲壬。太子早卒，外丙代立。（皇甫谧云：商之享国也三十一王。是见居位者实三十王，而言三十一者，兼数太子丁也。自汤得位至纣，凡六百二十九年。成汤一，外丙二，仲壬三，太甲四，沃丁五，太庚六，小甲七，雍巳八，太戊九，仲丁十，外壬十一，河 甲十二，祖乙十三，祖辛十四，沃甲十五，祖丁十六，南庚十七，阳甲十八，盘庚十九，小辛二十，小乙二十一，武丁二十二，祖庚二十三，祖甲二十四，廪辛二十五，庚丁二十六，五乙二十七，太丁二十八，帝乙二十九，纣三十。《商书》曰：成汤既没，太甲元年。孔安国注云：太甲太丁子，汤孙也。太丁未立而卒，及汤没而太甲立，称元年，谥法。残义损善曰纣，败于牧野，悬首白旗。从黄帝至纣三十六世。纣二年纳妲己，二十年囚文王，三十年武王观兵于孟津。）

　　周。《帝王世纪》曰：周，姬姓也。文王始修政，三年而天下二分归之，入为纣三公。年十五而生太子发。文王九十七而崩。太子发代立，是为武王。武王二年，观兵至孟津之上；四年始伐殷，为天子。以木承水，自酆徙都镐。武王崩年九十三，太子诵代立，是为成王。（皇甫谧云：自克殷至秦灭周之岁，凡三十七王，八百六十七年。武王一，成王二，康王三，昭王四，穆王五，恭王六，懿王七，孝王八，夷王九，厉王十，宣王十一，幽王十二，平王十三，桓王十四，庄王十五，厘王十六，惠王十七，襄王十八，顷王十九，匡王二十，定王二十一，简王二十二，灵王二十三，景王二十四，悼王二十五，敬王二十六，贞定王二十七，元王二十八，哀王二十九，思王三十，考王三十一，威烈王三十二，元安王三十三，夷烈王三十四，显圣王三十五，慎靖王三十六，赧王三十七。）

　　秦氏。《帝王世纪》曰：秦，嬴姓也。昔伯翳为舜主，畜多，故赐姓嬴氏。孝襄公始修霸业，坏井田，开阡陌，天子命为伯。至昭襄王，自称西帝，攻周，废赧王，取九鼎。至庄襄王，灭东西周，庄襄王崩，政立为始皇帝。并天下，置三十六郡。自以水德，故以十月为正，色尚黑。使蒙恬筑长城，焚诗书百家之言，坑儒士四百六十人。三十七年崩于沙丘平台，年五十。（皇甫谧云：自昭襄王灭周至子婴，凡四王二帝，合四十九年。昭襄王一，孝文王二，庄襄王三，始皇帝四，胡亥五，子婴六。又《帝王世纪》曰：秦改镐曰咸阳，都焉。为汉驱除，不求五运，别以水德王。秦自始封至灭，三十六世，合六百五十年。秦，颛顼之后也。先世造父之为穆王御，有功，封之于赵城，国为赵氏也。与简子同祖，嬴姓也。秦亦在水火之间。）

　　汉氏。（火德。）《帝王世纪》曰：汉出自帝尧，刘姓也。丰公生执嘉，即太上皇也。太上皇之妃曰媪，是为昭灵后。生子邦，字季，是为汉高皇帝。秦二世元年，诸侯叛秦，沛人共立为沛公。二年入武关，至灞上，秦王子婴降。项羽自立为西楚霸王，立沛公为汉王，王巴蜀。汉元年，还攻雍，遂定三秦。五年破楚王羽于垓下，追斩于东城，天下始定。春正月，楚王韩信等请尊为皇帝。二月即位于定陶汜水之阳，都长安。十二年崩于长乐宫，年六十二。初纳吕公之女谓之高皇后，生太子盈，代立。（按：前汉十二帝。高祖一，惠帝二，高后三，文帝四，景帝五，武帝六，昭帝七，宣帝八，元帝九，成帝十，哀帝十一，平帝十二。王莽立孺子婴居摄，三年篡位，十五年更始立二年。皇甫谧曰：自高祖元年至更始二年，凡得二百三十年。）

　　後汉。《帝王世纪》曰：光武皇帝，出自景帝也。名秀，字文叔。更始元年为偏将军，破王邑，杀王寻，诛王郎，更始二年立为萧王。建武元年四月更始降赤眉。六月，光武即帝位于常山高阝之阳千秋亭，都洛阳。在位三十三年。中元二年二月崩于洛阳南宫，年六十三。太子庄代立，是为孝明皇帝。（按：後汉十二帝。光武一，明帝二，章帝三，和帝四，殇帝五，安帝六，顺帝七，冲帝八，质帝九，桓帝十，灵帝十一，献帝十二。皇甫谧云：自汉元至更始五年，凡二百一十二年；自居摄元年至更始二年，凡十八年；自建武元年至延康元年，凡一百九十五年。）汉前后并诸废帝及王莽合三十一帝，四百二十六年。

　　魏氏。（土德。）《帝王世纪》曰：魏，曹姓也。武皇帝讳操，字孟德。汉建安二十四年进爵为魏王，改二十五年为延康元年。春正月崩于洛阳，年六十六。太子丕代立，是为文皇帝。其年冬十月受汉禅，改延康元年，曰黄初，都洛阳。黄初七年崩，年四十。（皇甫谧云：自黄初元年至禅晋之岁，凡五帝，四十五年。文帝一，明帝二，废帝齐王三，废帝高贵乡公四，元帝五。按：魏文帝初立，号黄初元年。黄初二年刘备于蜀称帝，号章武元年。立三年而崩，年六十三。子禅嗣位。二主合四十三年，为魏所灭。黄初三年，孙权称吴王于武昌，号黄武元年，后称帝。立二十一年而崩，年七十。子亮嗣位。自权至皓四主，合五十九年，为晋所灭。）

　　晋氏。（金德。）《晋书》曰：武皇帝讳炎，字安世，河内温县人，姓司马氏，太始元年，升坛受禅。礼毕即洛阳宫，追尊宣王为宣皇帝，（武帝祖。）景王为景皇帝，（武帝伯父。）文王为文皇帝。（武帝父。）大熙元年崩，年五十五。（立二十六年，太子衷嗣，是为惠帝。按：《晋书》自武帝至恭帝，凡一十五帝，合一百六十五年。禅于宋也。武帝一，惠帝二，怀帝三，愍帝四。已上西朝都洛阳。元帝五，明帝六，成帝七，康帝八，穆帝九，哀帝十，废帝十一，简文帝十二，孝武帝十三，安帝十四，恭帝十五。已上东朝都建邺。今润州江宁县是也。）

　　事对【牺轩炎昊】并见叙事。

　　【九舜十尧】桓范《要论》曰：责公者易，虽一贤少谬；执难者众，虽九舜犹乱。《韩子》曰：今夫尧舜生而在上位，虽有十桀而不能乱者，则势安也。桀纣亦生而在上位，虽有十尧舜而不能化之，则势乱也。

　　【白帝玄王】《河图》曰：白帝，朱宣、宋均曰：少昊氏也。《国语》曰：玄王勤商，十有四叶而兴。贾逵注曰：玄王谓契。汤之祖契，谓之玄王。

　　【 名火纪】《左传》曰：黄帝以 纪，故为 师而 名。又曰：炎帝，以火纪，故为火师而火名。

　　【大庭少昊】谯周《古史考》曰：大庭氏，姜性，以火德王，故号曰炎帝。皇甫谧《帝王世纪》曰：少昊帝，史挚，字青阳。

　　【六羽九翼】《春秋命历序》曰：人皇九头，驾六羽，乘 谷口。《河图》曰：天皇九翼，是名旋复。

　　【若水涂山】《吕氏春秋》曰：帝颛顼生自若水，宕处空桑，乃登帝位。《蜀王本纪》曰：禹母含珠孕禹，坼 而生于涂山。

　　【生翼在房】《春秋合诚图》曰：赤帝之精，生于翼下。《春秋元命苞》曰：姬昌苍帝之精，位在房心。宋均注曰：苍帝灵威仰。

　　【玄鸟赤龙】《烈女传》曰：简狄者，帝喾之少妃。有 之女，浴于玄丘之水，有玄鸟衔卵而坠，五色，简狄得而吞之，遂生契。《诗含神雾》曰：庆都与赤龙合，婚生赤帝，伊祁尧也。

　　【梦日感星】《汉武帝故事》曰：王皇后内太子宫，得幸有娠，梦日入其怀。《尚书帝命验》曰：姚氏继华感枢。注曰：舜母感枢星之精，而生舜重华。

　　【绕星贯月】《诗含神雾》曰：大电光绕北斗枢星照郊野，感附宝而生黄帝。《河图》曰：瑶光之星，如虹贯月，感女枢于幽房之宫，生黑帝颛顼也。

　　【珠庭玉理】《洛书》曰：黑帝子汤，长八尺一寸，珠庭。《春秋命历序》曰：神农戴玉理。宋均注曰：玉理犹玉英也。

　　【四乳八眉】《春秋元命苞》曰：文王四乳，是谓含良，盖法酒旗布恩舒明。宋均注曰：酒者乳也，能乳天下布恩之谓也。《尚书大传》曰：尧八眉。八眉者如八字。

　　【重瞳《齿并》齿】《春秋元命苞》曰：舜重瞳子，是谓滋凉。宋均注：滋凉有滋液之润，且清凉光明而多见。又曰：武王《齿并》齿，是谓刚强。宋均注曰：重齿以为表。

　　【龙颜鸟喙】《春秋元命苞》曰：黄帝龙颜。《尸子》曰：禹长颈鸟喙，貌亦恶矣。天下从而贤之者，好学也。

　　【望广视丰】《春秋合诚图》曰：苍帝之为人，望之广，视之专，而长九尺一寸。又曰：赤帝之为人，视为丰，长八尺七寸。

　　【鳞身牛首】王延寿、鲁灵光《殿赋》曰：伏牺鳞身，女娲蛇躯。皇甫谧《帝王世纪》曰：有 乔氏女名女登，为少典妃。游华阳，有神龙首感女登生炎帝，人身牛首。

　　【戴干怀斗】《春秋元命苞》曰：帝喾戴干，是谓清明。宋均注曰：干，盾也。《洛书》曰：有人出石夷掘地代，戴成钤，怀玉斗。郑玄注曰：怀璇玑玉衡之道，姚氏以禹胸有黑子如北斗。

　　【昭华延喜】《尚书大传》曰：舜耕于历山，尧妻之以二女，属其九子也，赠以昭华之玉。《尚书璇玑钤》曰：禹授启握玄 出，刻曰延喜之玉，受德天赐之佩。

　　【握河沉洛】皇甫谧《帝王世纪》曰：尧率诸侯群臣，沉璧于洛河，受图书。今《尚书?中候?握河纪》之篇是也。《尚书?中候》曰：朕率群臣沉璧于洛河，良俟于下稷。赤光起，玄龟负书出，赤文成字。

　　【金牛玉马】《孙氏瑞应图》曰：金牛，瑞器也。王者土地开辟，则金牛至。又曰：玉马者瑞器也。王者清明笃贤则至。

　　【温洛荣河】《易乾凿度》曰：帝盛德之应，洛水先温，九日乃寒，五日变为五色。《尚书?中候》曰：帝尧即政，荣光出河。

　　【大君元后】《周易》曰：大君有命，开国承家。《尚书》曰：可爱非君，可畏非民，众非元后何戴。

　　【出震开阶】《周易》曰：帝出乎震，齐乎巽。《春秋孔演图》曰：天子皆五帝之精宝，各有题序，以次运相据起，必有神灵符纪，使开阶立遂。

　　【当宁置图】《礼记》曰：天子当 而立，诸侯北面而见天子曰觐；天子当宁而立，诸公东面、诸侯西面曰朝。《春秋孔演图》曰：王者当置图录坐帝，以自正也。

　　【按辔垂拱】《陆子》曰：三皇垂拱，五帝垂手，唐虞按辔，禹汤驰辕。虽使周公御衡，仲尼促节，固不已也。应劭《风俗通》曰：皇天不言，四时行焉，百物生焉。三皇垂拱无为，有似皇天，故称曰皇。

　　【时乘或跃】《周易》曰：时乘六龙以御天。又曰：九四，或跃在渊。

　　【纂尧授舜】《汉书》高祖述曰：皇矣汉祖，纂尧之绪；实天生德，聪明神武。《礼记》曰：尧授舜，舜授禹，汤放桀，武王伐纣。

　　【击壤鼓腹】史曰：尧时有老父者，击壤而嬉于路，言曰：“我凿井而饮，耕田而食，帝力何有于我哉？”《庄子》曰：赫胥氏时人，居不知所为，行不知所之，含哺而嬉，鼓腹而游。

　　【垂衣卷领】《易》曰：黄帝尧舜，垂衣裳而治天下，盖取诸乾坤。《淮南子》曰：古有鍪头而卷领，以王天下。注曰：古者盖三皇以前，鍪头著兜帽，言未知制冠，卷领，皮衣屈而衤夹之。如今朝韦袭反摄以为领。

　　【鹑居掬钦】《尸子》曰：人言居天下者，瑶台九累，而尧白屋；黼黻九种，而尧大布；宫中三 ，而尧鹑居。《礼记》曰：块桴而土鼓，污樽而А饮。郑注：污樽杯饮，以手掬之。

　　【挛领结绳】《晏子》曰：古者有纟失衣挛领而王天下者矣。《庄子》曰：昔者容成氏、大庭氏、柏皇氏、中央氏，当是时人，结绳而用之以为政。

　　【垂 委裘】《陆子》曰：三皇垂 而五帝击手。《吕氏春秋》曰：尧之官若委裘，以言少事。

　　【 曾巢营窟】《晏子》曰：古者有处 曾巢而王天下者矣。《礼记》曰：昔者先王，冬则居营窟，夏则居 曾巢。

　　【则地揆天】《黄石公三略》曰：帝者体天则地，有言有令，而天下太平。《文子》曰：伏牺氏之王天下也，功揆天地。

　　【就日望霓】《大戴礼》曰：宰我请问帝尧。孔子曰：放勋其仁如天，其智如神，就之如日，望之如 。孟子曰：汤一征自葛载，天下信之，人望之若大旱之望 霓也。

　　【合神顺命】《七经义纲》曰：孔子曰：天子之德，感天地，洞八方。以化合神者称皇，德合天者称帝，德合仁义者称王。《春秋元命苞》曰：天道煌煌，非一帝之功；王者赫赫，非一家之常。顺命者存，逆命者亡。

　　【大德鸿名】《易》曰：天地之大德曰生，圣人之大宝曰位；何以守位曰仁，何以聚人曰财。司马相如《封禅书》曰：前圣之所以永保鸿名，常为称首者也。

　　【明一通三】《管子》曰：明一者皇，察道者帝，通德者王，谋得兵胜者霸。《董子》曰：古之人造文字者，三画而连其中者谓之王。三画者，天地与人也；连其中，通其道也，取其天地与人之才而三通之。非王者其孰能若是乎？

　　【合元顺纪】何休注《公羊传》曰：德合于元者称皇。《大戴礼》曰：黄帝顺天地之纪者也。

　　【巍巍翼翼】《论语》曰：巍巍乎舜禹之有天下而不与焉。何晏注曰：美舜禹己不与求天下而得之也。巍巍者，高大之貌。《毛诗》曰：维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福。郑笺云：翼翼，小心之貌。

　　【赫赫煌煌】《毛诗》曰：明明在下，赫赫在上。毛苌注曰：文王之德明明于下，故赫赫然著于天也。《汉书》曰：孝成煌煌，临朝有光；威仪之盛，如 如璋。《礼记》曰：天穆穆，诸侯皇皇。

　　【穆穆乾乾】《礼记》曰：天子穆穆，诸侯皇皇。《易》曰：九三君子终日乾乾，夕惕若厉无咎。

　　【五德三统】《月令》曰：立春之日，盛德在木，其帝太 。夏日盛德在火，其帝炎帝。季夏盛德在土，其帝黄帝。秋日盛德在金，其帝少昊。冬日盛德在水，其帝颛顼。《汉书》曰：三统者，天施地化人事之纪也。

　　【步骤质文】《白虎通》曰：三皇步，五帝骤，三王驰，五霸骛。《大戴礼》曰：质文再而变，正朔三而改。

　　【三纲一统】《论语》曰：周因于殷礼，所损益可知也。注曰：所因谓三纲五常也，所损益谓文质三统也。《易乾凿度》曰：天子者，继天理物，致政一统，各得其宜。父天母地以养人，至尊之号。

　　【青丘丹浦】《归藏启筮》曰：蚩尤出自羊水，八肱八趾，疏首。登九淖以伐空桑。黄帝杀之于青丘。《帝王世纪》曰：有苗处南蛮而不服，尧征而克之，于丹水之浦。

　　【牧野阪泉】《尚书》曰：武王戎车三百两，虎贲三千人，与纣战于牧野。《大戴礼》曰：轩辕与赤帝战于阪泉之野。

　　【轩营周阵】《史记》曰：轩辕邑于涿鹿之阿，迁徙无常，行以师兵为营卫。《尚书》曰：武王伐殷，一月戊午师渡孟津，癸亥陈于商郊，俟天休命。

　　【凤墟鲔水】《韩子》曰：文王伐崇，至黄凤墟而袜系解。顾无左右令系，文王乃自结之。皇甫谧《帝王世纪》曰：武王四年起师而东，遂率戎车至鲔水。甲子至于商郊。

　　【舜戚轩弧】皇甫谧《帝王世纪》曰：有苗氏负固不服，舜乃修文教三年，执干戚而舞之，有苗请服。《易》曰：神农氏没，苏帝尧舜氏作。弦木为弧，剡木为矢；弧矢之利，以威天下。盖取诸睽。

　　【亲耕躬稼】《吕氏春秋》曰：神农之教曰：士有当年而不耕者，则天下或受其饥；女有当年而不绩者，则天下或受其寒矣。故身亲耕，妻亲绩。《论语》曰：禹稷躬稼而有天下。

　　【抵璧藏金】张衡《东京赋》曰：抵璧于谷。陆贾《新语》曰：舜藏黄金于崭岩之山，以杜邪淫之欲。

　　【尧厨舜甑】皇甫谧《帝王世纪》曰：尧厨中自生肉脯，其薄如た形。摇鼓则生风，使食物寒，而不臭。名曰た脯。《韩诗外传》曰：昔舜甑盆无膻，而工不以巧获罪。

　　【栝柱土阶】《周书》曰：文王在高阝，召太子发曰：“吾栝柱而茅茨，为人爱费。”《墨子》曰：尧堂高三尺，土阶三等；茅茨不翦，采椽不斫。

　　【二八四七】《左传》曰：舜臣尧，举八凯，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成。举八元使布五教于四方；父义母慈，兄友弟恭子孝，内平外成。《史记》曰：儒生强华，自关中奉赤伏符来，曰：“刘秀发兵捕不道，四方 集龙斗野，四七之际火为主。”又张衡《西京赋》：我光武忿之，乃龙飞白水，凤翔参墟；授钺四七，共工是除。搀枪旬始，群凶靡余。

　　【握发吐哺】皇甫谧《帝王世纪》曰：禹一沐三握发，一餐三起。班叔皮《王命论》曰：高祖信诚好谋，达于听受，当食吐哺，纳子房之策。

　　【虞韶夏龠】《论语》曰：子在齐闻韶，三月不知肉味。孔安国注：韶，舜乐名。《吕氏春秋》曰：禹立，命皋陶作夏龠九成，以昭其功。

　　【牺瑟娲笙】《帝王世纪》曰：伏牺作瑟，三十六弦，长八尺一寸。《礼记》曰：女娲之笙簧。

　　【汉筑虞琴】《史记》曰：高祖还归过沛，置酒沛宫，悉召故人父老子弟，纵酒。发沛中儿，得百二十人，教之歌。酒酣，高祖击筑，自为歌诗。《礼记》曰：昔舜作五弦之琴，以歌《南风》。

　　【经纶覆露】《周易》曰：云雷屯，君子以经纶。《淮南子》曰：帝者体太一者，纪纲八极，经纬六合，覆露昭导，普施而无私。

　　【亭毒财成】《老子》曰：亭之毒之，盖之覆之。王弼注：亭谓品其形，毒谓成其质。《易》曰：天地交泰，后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。

　　【荫樾推沟】《淮南子》曰：武王荫 人于樾下，而天下怀之，感于恩也。桓宽《盐铁论》曰：禹稷自布衣，思天下有不得所者，若已推而纳之沟中。【泣辜扇 】刘向《说苑》曰：禹出见辜人，问而泣之。皇甫谧《帝王世纪》曰：武王自孟津还及于周，见 人，王自左拥而右扇之。

　　【神输人赞】《春秋元命苞》曰：王者，往也。神之所输向，人所归乐。范晔《後汉书?光武赞》曰：灵庆既启，人谋咸赞；明明庙谟，赳赳雄断。

　　【贡雉献獒】《史记》曰：周成王时，越裳贡白雉。《尚书》曰：西旅献獒。注云：西戎远国贡大犬。

　　【展义观风】《左传》曰：天子非展义不巡狩。《礼记》曰：命太师陈诗，以观民风。

　　【周辙夏迹】《左传》曰：楚石尹子革曰：昔穆王欲肆其心，周行天下，将必有车辙马迹。祭公谋父作祈招之诗，以止王心，是以获没于祈宫。又曰：茫茫夏迹，画为九州。

　　【舜旌尧鼓】《管子》曰：舜有告善之旌，而主不蔽也。禹立谏鼓于朝，而备诉讼。《邓子》曰：尧置敢谏之鼓。

　　【夏磬周 召】刘向《说苑》曰：禹之化天下也，以五声听。门悬钟鼓铎磬而置 召，以待四海之士。《吕氏春秋》曰：舜有诽谤之木，汤有司过之士，武王有戒慎之 召，犹恐不知己过。

　　【献樱荐黍】《汉书》曰：惠帝尝出游离宫，叔孙通曰：“古者春尝果。方今樱桃熟，可献。愿陛下出，因取樱桃献宗庙。”上许之。诸果献由此兴也。《礼记》曰：仲夏之月，农乃登黍；乃以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙。

　　【足履己手握褒】皇甫谧《帝王世纪》曰： 己山行，见流星贯昴，梦接意感，生禹于石纽。虎鼻大口，足文履己。《孝经?援神契》曰：舜龙颜大口，手握褒。宋均注曰：握褒，手中有褒字，喻从劳苦受褒饰，致大祚也。

　　【得玉历佩宝文】干宝《搜神记》曰：虞舜耕于历山，得玉历于河际之岩。舜知天命在己，体道不倦。《河图》曰：禹既治水，功大，天帝以宝文大字锡禹佩，渡北海弱水之难。

　　【醴泉出祥凤至】《尚书?中候》曰：帝尧即政七十载，甘露润泽，醴泉出山，荣光出河，休气四塞。《礼斗威仪》曰：人君政讼平，即祥凤至。

　　【玉龟谶石马图】《瑞应图》曰：玉龟者，师旷时出河东之涯，为圣图出河，负录谶书。王隐《晋书》曰：怀帝永嘉元年，有玉龟出灞水。《魏氏春秋》曰：明帝青龙三年，张掖郡删丹县金山玄川溢涌，石马负图，状象灵龟，立于川西。有石马七，麟在东，凤在南。

　　【纪凤鸟舞神鱼】《左传》曰：少昊氏之立也，凤鸟适至，故纪于鸟。孔安国注《尚书》曰：雄曰凤，雌曰凰，灵鸟也。《汉书》：宣帝时东浮大河，神鱼舞于河。

　　【御二龙驾六凤】《括地图》曰：禹诛防风，夏德盛，二龙降之。禹使范氏御之以行。《春秋命历序》曰：辰放六头四乳，在位二百五十年，离光次之，号曰皇谈。锐头日角，驾六凤凰出地衡。在位五百六十岁。

　　【作舟车为耒耨】班固《东都赋》曰：作舟车，造器械，斯乃轩辕氏之所以开帝功也。《易》曰：庖牺氏没，神农氏作。斫木为耜，揉木为耒。耒耨之利，以教天下。

　　【建皇极合天中】《尚书?洪范》曰：建用皇极。孔安国注曰：皇大也；极，中也。凡立事当用大中之道。《春秋运斗枢》曰：ж牺、女娲、神农是三皇。皇者，中也，弘也。合天履中，开阴布纲。止合皇极。其施光明，煌煌盛美，不可胜量。

　　【含乾元体太一】桓谭《新论》曰：夫王道之主，其德能载，包含以统乾元也。《文子》曰：帝者体太一，王者法阴阳。

　　【法三才咸一德】《淮南子》曰：帝王者，体太一，以法三才。《尚书》曰：惟尹躬暨汤，咸有一德。

　　【皇俟天帝合地】《春秋繁露》曰：德俟天地者称皇。皇甫谧《帝王世纪》曰：功合神者称皇，德合地者称帝，德合人者称王。

　　【禹孜孜汤栗栗】《尚书》曰：禹曰：“予思日孜孜。”孔安国注曰：言己思日孜孜不怠，奉成臣功而已。又曰：汤既黜夏命，复归于毫，作汤誓曰：栗栗危惧，若将陨于深洲。

　　【推五胜改三正】《汉书》曰：秦兼天下，未遑暇也，亦颇推五胜五行相胜。秦以周为火，水以胜之。《大戴礼》曰：正朔三而改。

　　【禹菲食汤布衣】孔子曰：禹吾无间然矣，菲饮食而致孝乎鬼神。《尸子》曰：汤之救旱也。素车白马布衣，身婴白茅，以身为牲，当此时弦歌舞者禁之。

　　【尧羹藜舜饭糗】《韩子》曰：尧之王天下，粝粢之食，藜藿之羹。《孟子》曰：舜之饭糗茹车，若将终身焉。

　　【魏虚座汉侧席】《吴书》曰：虞翻，字种翔，著易甚有大意。魏文帝闻翻名，为设虚座守之。《後汉书》曰：朕思望直士，侧席异闻。

　　【歌龙鳞叹鸿翼】傅玄《乐府杂歌诗》曰：凤有翼，龙有鳞；君不独兴，必须良臣。《管子》曰：桓公在灞，管仲隰朋见。忽有二鸿飞而过之，公叹曰：“寡人有仲父，犹飞鸿之有羽翼。”【得六相有五臣】《管子》曰：昔黄帝得蚩尤，明乎天道；得太常，察乎地利；得青帝，辨乎东方；得祝融，辨乎南方；得大封，辨乎西方；得后土，辨乎北方。黄帝得六相而天下化。《论语》曰：舜有臣五人而天下治。孔安国注：禹、稷、契、皋繇、伯益。

　　【有十乱用三杰】武王曰：予有乱臣十人。乱，理也。理官者十人：周公、召公、太公、毕公、荣公、大颠、闳夭、散宜生、南宫适，其一人谓文母也。《汉书》曰：高帝云：夫运筹于帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓，给饷馈，吾不如萧何；运百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。三者皆人杰，吾能用之，此吾所以取天下也。

　　【拔刍牧举行阵】《汉书》曰：上方欲用文武，求之如不及，始以蒲轮迎枚生。见主父而叹息。群士慕向，异人并出。卜式拔于刍牧，弘羊擢于贾竖。班彪《王命论》曰：举韩信于行阵，收陈平于亡命；英雄陈力，群策毕举。此高祖之大略，所以成帝业也。

　　【作承云和调露】《吕氏春秋》曰：帝颛顼令飞龙作效八风之音，命之曰承云。《乐叶图徵》曰：四时之节，动静各有分职，不得相越。当以度行，谓调露之乐。注曰：调露和致于甘露乐。

　　【凤集梧桐龟出芝池】《韩诗外传》曰：黄帝即位，凤乃止于帝东园，集帝梧桐树，食帝竹实，没身不去。《魏略》曰：魏文帝，神龟出于灵芝池。

　　【东户雁行西邻 龠祭】《子思子》曰：东户季子之时，道上雁行而不拾遗，耕耨余粮宿诸亩首。《易》曰：东邻杀牛，不如西邻之 龠祭，实受其福。

　　【乌江追项赤壁破曹】《史记》曰：项王至东城，乃有二十八骑，追者数千人，欲东渡乌江，亭长舣船待，谓项王曰：“江东虽小，地方千里，众数十万，亦足王也。愿大王急渡。今独臣有船，汉军至，无以渡。”项王笑曰：“籍与江东子弟八千，注江而西，今无一人还。纵江东父老怜而王我，我何面目见之。纵彼不言，籍独不愧于心乎？”《蜀志》曰：曹公南征刘表，率将精骑五千，急追先主，及于当阳之长坂。先主走至夏口，遣诸葛亮自结于孙权，与曹公战于赤壁。大破之，焚其舟船。

　　【周武仗钺汉高提剑】《尚书》曰：武王与受战于牧野。甲子昧爽，王朝至于商郊，左仗黄钺，右执白旄，以麾。《史记》曰：高祖击英布时，为流矢所中，病。吕后迎良医。医入，高祖谩骂之曰：“吾以布衣，提三尺剑取天下，此非天命！命乃在天，虽扁鹊何益。”【鸿门谢羽氵蚩水败寻】《汉书》曰：羽至函谷关，有兵守，不得入。闻沛公已屠咸阳，羽大怒，使当阳君英击关。羽遂入，至戏西鸿门。明日，沛公从百余骑至鸿门谢羽，自陈封秦府库，还军灞上以待大王，闭关以备它盗，不敢背德。《後汉书》曰：王莽遣王寻、王邑，将兵百万围昆阳，光武乃与敢死者三千人冲其中坚。遂杀王寻。莽兵大败，走者相腾践。奔一百余里，间会大雷风，屋瓦皆飞，雨下如注，氵蚩水盛溢。士卒争赴，溺者万数，水为之不流。

　　【周官 或朴殷相盐梅】《毛诗》曰： 或朴，文王能官人也。 或朴，薪之 之。毛苌注曰： ，木盛也； 或，白 妥也。山木茂盛，万民得而薪之。喻贤人众多。国家得用蕃兴也。《尚书》曰：高宗梦傅说，爰立作相，王置诸其左右，命之曰：“若金，用汝作砺；若济巨川，用汝作舟楫；若作酒醴，尔惟麴蘖；若作和羹，尔惟盐梅；若岁大旱，用汝作霖雨。”【葛天八阕虞帝九成】《吕氏春秋》曰：昔葛天氏之乐，三人操牛尾，投足以歌八阕。高诱注曰：葛天氏，古帝名也，投足犹蹀足。阕，终也。《尚书》曰：箫韶九成，凤凰来仪。孔安国注曰：韶，舜乐名也。《帝王世纪》曰：帝舜即有虞氏。

　　【轩皇夔鼓汉帝鸾旗】皇甫谧《帝王世纪》曰：黄帝于东海流波山，得奇兽。状如牛，苍身、无角、能走，出入水则风雨，光如日月；其音如雷，名曰夔。黄帝杀之，以其皮为鼓，闻五百里。《史记》曰：黄帝号轩辕氏。《汉书》曰：文帝时，有献千里马者。诏曰：鸾旗在前，属车在后，吉日行五十里，马独先焉往。于是还马与道里之费。

　　【见窘兰池微行柏谷】《史记》曰：始皇帝为微行，与武士四人俱。夜出，逢盗兰池见窘，武士击杀盗。《汉武故事》曰：上尝轻服为微行，至柏谷，夜投亭长不纳，乃宿于逆旗。

　　【出轸吐珠】《尚书帝命验》曰：东南纷纷注精纪，昌光出轸已图之。郑玄注曰：谓刘氏也，谓火精当起翼轸之野。《尚书考灵曜》曰：河图子提期地留，赤用藏，龙吐珠。郑玄注曰：河图子刘氏而提起也。珠，宝物，喻道也。赤汉当用天之秘道，故河龙吐之。

　　【侮人乐沛】《汉书》王陵曰：陛下慢而侮人，项羽仁而爱人。又曰：高祖曰：“吾虽都长安之后，吾魂魄犹思乐沛。”【降子婴封雍齿】《史记》曰：汉元年十月，沛公兵先诸侯至灞上，秦王子婴降于轵道。《汉书》曰：高祖于未央宫，望见诸将于沙中偶语，乃先封雍齿。人人皆喜曰：“雍齿且候，吾等无患矣。”【贪财货起布衣】《史记》曰：范增说项羽曰：“沛公居山东，贪于财货。今入关，财物无所取，其志不小。急击之勿失。”荀悦纪曰：高祖起于布衣，奋剑而取天下。

　　【总万廷旅五纬】《河图》曰：高皇摄正总万廷，四海归咏理威明，文德道化承天精。《西京赋》曰：高祖之始入也，五纬相叶，以旅之于东井。

　　【隐芒泽徭咸阳】《帝王世纪》曰：高祖为泗水亭长，送徒骊山。徒多道亡。自度比至皆失尽，到丰西泽中止饮，夜乃解纵所送徒。高祖即自疑亡匿于芒砀山泽岩石之间。《史记》曰：高祖常徭咸阳，纵观秦始皇帝，喟然太息曰：“嗟呼！大丈夫当如此也。”【朱雁白麟】《汉书》曰：孝武皇帝行幸东海，获赤雁，作朱雁之歌。又曰：武帝行幸雍，祠五 ，获白麟，乃作白麟之歌。

　　【芝房瓠子】《汉书》曰：武帝元封二年诏曰：甘泉之宫中，产芝九茎，连叶，作芝房之歌。又曰：武帝东巡于海上，四月还，祠泰山。至瓠子临决，命从臣将军以下，皆负薪塞河堤，作瓠子之歌。

　　【盛唐蒿里】《汉书》曰：元封五年，帝南巡至于盛唐；又元狩五年，禅蒿里。注曰：蒿里，山名也。

　　【甲帐交门】汉武帝起九间神屋，以琉璃珠玉明月夜光，杂错天下珍宝为甲帐，其次为乙帐。甲以居神，乙以上自御之。《汉书》曰：元封四年，幸不其，祠神人于交门宫。若有向坐拜者，作交门之歌。

　　【历鸣泽济汾河】《汉书》曰：武帝元封四年，北出箫关，历鹿鸣泽。汉武帝《秋风词》曰：泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波；箫鼓鸣兮发棹歌，欢乐极兮哀情多。少壮几时兮奈老何。

　　【出竹宫生兰殿】《汉仪》曰：郊泰 ，皇帝平明出竹宫，东向揖日。其夕，西向揖月。《汉武帝故事》曰：武帝以乙酉年七月七日生于猗兰殿。

　　【体亚圣虑如神】《张俨默记》曰：汉光武体亚圣之才，执文武略，聪明仁德，膺时而出。《薛莹汉记》曰：光武宽容博纳，计虑如神，是以任光宝融，望风附影也。

　　【仕金吾击铜马】《後汉书》曰：光烈阴皇后讳丽华，南阳新野人也。光武适新野，闻后美，心悦之。后至长安，见执金吾车骑甚盛，因叹曰：“仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华。”《东观汉记》曰：更始年立上为萧王，击铜马，大破之，乃受降。

　　【杀王寻擒张步】《後汉书》曰：更始元年，王莽遣王寻、王邑，将兵百万，旌旗辎车，千里不绝。围昆阳城数十重。光武乃与敢死者三千人从城西水上，冲其中坚，寻邑阵乱，遂杀王寻。莽兵大溃。《张俨默记》曰：汉光武中兴，破赤眉，擒张步隗嚣之徒。群凶夷灭，华夏肃清。

　　【北部西陵】《魏志》曰：太祖武帝，二十举孝廉为郎，除洛阳北部尉。魏武帝遣令曰：吾婕妤妓人，皆著铜雀台。于台上施六尺床穗帐，朝晡上脯糗之属。月朝十五，辄向帐作乐，汝等时登铜雀台，望吾西陵墓田，勿缺。

　　【击蛟射雉】《幼童传》曰：太祖幼而智勇，年十岁，尝浴于谯水。有蛟来逼，自水奋击，蛟乃潜退。于是毕浴而还，弗之言也。《魏书》曰：太祖于南皮一日射雉，获三十六头也。

　　【林海野葛】《刘义庆记》魏武帝行兵失道，三军皆渴。帝曰：“前有大梅林，结子甘酸，可以解渴。”士卒闻之，口皆出水，乘此得以及前源。张华《博物志》曰：太祖习啖野葛，至一尺，亦得少多饮鸩酒。

　　【 涡营洛】《魏志》曰：黄初六年，帝遂以舟师自谯修涡入淮，从陆道达徐州，筑东巡台。至广陵故城，临江观兵。又曰：黄初元年十二月，帝初营洛阳宫，戊午幸洛阳。

　　【书鞭击蔗】魏文帝《临涡赋序》曰：上建安十八年至谯，余兄弟从，上拜坟墓。遂乘马游观，经东园，遵涡水，高树之下驻马书鞭，为《临涡赋》。魏文帝《典论》自叙曰：余幼学击剑，与平虏将军刘勋奋威刘展等，共饮酒。宿闻展有手臂，能空手入白刃，余与论剑长久。谓言：“将军法非也，余顾尝好之，又得善术，因求余对。”时酒酣耳热，方食竿蔗，便以为杖，下殿数交。三中其臂。

　　【金车宝鼎】《吴志》曰：初兴平中，吴中童谣云：“黄金车，班兰耳；开阊门，出天子。”阊门，吴西郭门，夫差所生也。《吴录》曰：赤乌十二年，宝鼎见于临平湖中。

　　【都武昌迁建邺】《吴志》曰：黄初二年，孙权自公安郡都鄂，改名武昌。又曰：黄武元年四月，祭南郊，即皇帝位，迁都建邺。

　　【持鞍缓 受箭回船】虞溥《江表传》曰：孙权征合肥，为张辽所袭，乘骇马上津桥南。回见彻谷利在马后，使权持鞍缓 著鞭，遂得超渡。鱼豢《魏略》曰：孙权乘大船来观军，曹公使弓弩乱发。箭著其船，船偏重将覆，权因回船，以轻面受箭。箭均船平而去。

　　【大口方颐长上短下】虞溥《江表传》曰：孙坚为下邳丞时，权生。方颐大口，目有精光。汉献帝《春秋》曰：张辽问吴降人曰：“紫髯将军，长上短下，是谁？”答曰：“是孙会稽。”【结吴胤汉】《蜀志》曰：先主遣诸葛亮自结于孙权。《华阳国志》曰：汉末雄杰并起，先主名微众鲜，建元胤汉，与之鼎峙。

　　【弃妻子失七箸】《蜀志》曰：曹公遣精骑追及先主于当阳之长坂。先主弃妻子，与数十骑而走。又曰：曹公从容谓先主曰：“天下英雄，唯操与使君耳。袁本初之徒，不足数也。”先主方食，失七箸。

　　【翦芳兰乘羽葆】《蜀志》曰：先主将诛张裕，诸葛亮请罪。先主曰：“芳兰当门，不得不翦。”又曰：先主舍东南角，有桑树，童童如小车盖。先主少时，与诸宗儿戏，言吾当乘此羽葆盖车。

　　【有奇节与大谋】干宝《搜神记》曰：高祖宣皇帝少有奇节，聪明多大略。又曰：宣帝迁太子中庶子，每大谋，画策多善，由是为太子所信重。

　　【讨公孙迎魏帝】臧荣绪《晋书》曰：辽东太守公孙文懿反，诏宣帝讨之。发自京东都，过魏温。诏郡守已下皆会幕次，父老故旧，宴饮累日。王隐《晋书》曰：魏帝谒高平陵，曹爽兄弟皆从。高祖以爽执政，不平，废之。起奏事永宁宫，悉起营兵及城中余众，承制发武库仗，开四门，出迎魏帝于洛滨，奏爽罪也。

　　【迁庶子封舞阳】干宝《晋纪》曰：魏国既建，高祖迁太子中庶子，与陈群、吴质、朱铄，号曰四友。又曰：天子疾笃，帝与曹真、陈群等见于崇华殿之南堂，并受顾命，辅政。诏太子曰：“有间此三公者，慎勿疑之。”明帝即位，改封舞阳侯。

　　【被南国终北面】臧荣绪《晋书》曰：辽东以诸将献捷交至，乃申授前命曰：“躬擐甲胄，龚行天罚，扫平区城，申威吴会，裨赞皇灵，被于南国。”陆士衡《晋书》曰：文帝势崇于三分，而身终乎北面，虽曰未暇，王业已固矣。

　　【忠恕无过言仁厚有智量】王隐《晋书》曰：武帝少厉高行，造次于忠怒，未尝有过言失色于人。又曰：武帝宽惠仁厚，深密有智量。

　　【减膳烧裘】王隐《晋书》曰：武帝太始七年三月，诏太官减膳。又曰：有献雉头裘者。上曰：“异服奇裘，典制所禁也！”其于前殿烧裘。敕有异服者依礼致罪。

　　【魏禅吴平】王隐《晋书》曰：咸熙二年，魏禅位于上，臧荣绪《晋书》曰：武帝问刘毅曰：“卿以吾可方汉何帝也？”对曰：“可方桓灵。”帝曰：“吾德虽不及古人，犹克己为政；又平吴会，一同天下。方之桓灵，不亦甚乎？”颂【颜师古《圣德颂》】缅寻遐代，详观往册。五胜质文，三正沿革；乱多化鲜，明寡晦积。炎精既沦，大运斯ル；茫茫率土，黯焉已夕。皇矣大圣，诞受天符；云飞九域，电击八区。共工慝毙，涿鹿妖除；枝换斯撤，搀枪靡余。建武戢刃，偃伯衅车；蠲苛削密，求瘼恤隐。琴瑟更张，衔策俱尽；满堂已乐，声诵犹轸。扇 垂仁，泣辜流悯；吏勉端洁，民归愿谨。肃恭 祀，祗事上天；永唯孝享，式备吉蠲。外崇耆耋，内睦亲姻；岁时缣纩，春秋醴饣 。茕嫠是恤，こ瘵斯痊；闾阎外户，马牛内厩。畎亩相移，康庄交让；勿用桴鼓，无虞亭障。尽纳鲛人，朔班狼望；至诚感庆，休气致详。驯扰一角，栖集五章；华平挺干，朱草曜芳。良耜稷稷，多 余穰穰；国储亿庾，家登万箱。旄彼髦彦，仗任忠力；光被心{旅肉}，列居槐棘。如砥之平，如矢之直；淑慎微务，精明品式。菁菁者莪， 彼 或；修容礼闱，翱翔书圃。谈极五际，玩慕三古；杳眇义窟，恢台学府。儒墨兼陈，申韩迭去；岂资伯亮，宁劳封钜。德音高朗，丝言昭普；黄竹丽章，柏梁清引。沈郁澹雅，疏通敏迅；抽演阙文。网罗遗韵。孰登奥室，罕窥墙仞；妙心洞达，神笔允从。 累硌新势，奋发奇锋； 稷钩婉，雾散烟浓。竦同企鹤，蔚若据龙；岂唯于赵，信乃过钟。道惟天纵，艺兼人术；用而不知，速而不疾。至德无象，微言罕述；玉裕桂宫，金植兰室。礼极敬爱，行归忠一；天下文明，日月贞观。百神受职，三灵叶赞；泰阶既平，光华常焕。超轩跨昊，腾周轶汉；万寿无疆，永延遐算。


《帝王世紀》
1 	帝王世紀集校序
2 	隋書經藉志帝王世紀十卷皇甫證撰起一皇盡漢魏自唐以後匹矣今由舊書略加搜采蠅分卷帷校定其文媒然可誦敘日太史公稱尚書載堯以來而百家言黃帝其文不雅馴意以唐虞以前恍忽實冥旨之逝實然孔子贊易嘗言庖犧神農更推黃帝以上而周官內史掌酬皇五帝之書雖或取中古為可信何嘗棄鴻荒而不談哉皇甫士安出自西晉代睡秦漠九流未泯上稽牛首下訖當塗蓋亦本宣聖之成典復內史之遺則遠追繩契附會恒滋揆於載筆足資多識考此書之出唐朱以來多有崇尚竅其所載亦受指摘是非一端余致意再一辨其枉曲東晉尚書偽跡大顯世紀之內辜門亡霆點二訓綦堂墨書輒引其文謂作偽之由發於皇甫今考世紀夏商一代引五子之歌仲虺之詰暖校文誼上下不屬又時日曷喪之義上同於伏生罪在朕躬之禱事符於呂墨順於梅書達異絕甚北史劉炫傳喜炫偽造連山易而世紀亦引述山之文凡此諧科大抵屏入夫方士惑主且藏牛腹之書私家賂行尚定蘭臺之字而況寫諸家策習於口耳者乎太沖練郡蔚然呵傳元晏可時猶假名為序而況異世之怵邈若河漢作俯之術不嫌徑庭者乎試以此書校乎史記子長氏取才六經綠栗傳記其旨約而法士安氏旁推瑟緯鉤探九流其義博而正怪異之錄不經之談兩家之書俱無斯累削茲青檢錄彼散幽亦其宜矣其紀都邑明帝王之興廢在德匪險紀墾田民數明盛衰之取關乎聚散田治則民聚年凶而不饑田荒則民散國危而難立課治璽者當放求於茲至於漠之帝后各有名字馬班所無竊疑魏晉之閒別有相沿之說況士安之時稍近於古即得異於傳聞無以明其穿鑿後儒有譏末敢遽同也嘉慶十七年四月朱翔鳳記精王世紀弟看開園至一皇
3 	晉徵士皇甫謐誤長閏宋麗圓圍枚大地未分謂之太易元廡跪萌謂之太初氣形之始謂之太始形變有質謂之太素太素之前幽情寂寞不可為象惟虛惟無蓋道之根道根圖建由無生有軸新太素質始萌萌而未兆謂之圃洪圄圍之幹龜育萬國成圖於是輒柔始分清圖始位位二作立古圖天成於外而圖圜故圖以國蓋道之賓質形已具謂之太極圃見寸列子天馴翩易太初太始太蠱之蠱圍乾隨度又易圄匱怛推易完地尺文辜綿巴召允圍天弄牢蠶仞癸已元至二哲早九十輻天一肝人百丑十一歲蹶始太初元年已來圃翹冥亶天玩太初圉元氣始明之太初也言太初元鑄耆謂漠之太初征蓋岫元氣之萌而已有可推之輻一賁八臣四十歲而瓦蒯翻闔畝始驅斟黼雄湘止十元園怡通十一月血子胡旦夜半冬至日月五星凰踵蘆牛之關關注上元太素已來至所束年幄此匪太臣太素已來俱有年可束故世紀睡之於首天皇犬帝圈魄寶地皇為天天皇為太聶行大五天子至尊之定名也應神受命為天所子故謂之天子故孔子曰天子之德感天地洞入方黼祈是以功合悶者稱邊德合天地稱帝義合者稱王洲鶴七仁識六昔按親文圖合廡玉又蔽關十二羊成佩年注引孔于日驪合天地耆稱帝河洛愛瑞可臺仁義合者稱王此義上當有仁字本春秋說池功合神者稱皇德合地者稱席德合人者稱王調澗太昊帝庖犧氏風姓也雄綱隅記以謹刪討料籍門酬嗚人臺階有聖德都陳路史後紀一天皇伏靈都嗣酬作瑟一十六弦雌神謂蹄昭抉燧人氏沒腫犧氏代之織天而王首德於木為膚王先帝出於震未有所因故位在東方主春象日之明堤稱太畏制嫁娶之禮取犧牲以充庖廚故號曰庖犧後世音謬故或臂乙蠶重原注一醴云寇古伏字後誤以靈寫密故號日密軒骸酬續犧廟按忘一本作密川兩簿序解兩宅亦惟蘆後漢二完賣異睡作按疏脾雉黼蒯班固傳注弓作後或謂之伏義一環菅育右定驥謹畢氏路史後紀川皇雄氏世紀云一作雄皇在餌晉羽綱圃圄哲十八引作皇王世紀包義亦號天皇關鞭
4 	取犧牲以供庖廚食天下慨傳注引食天下故跪曰庖圈氏或作露戲氏者媒字誤也按一瑟字皆當作密當山下著必雌山當由是古之伏字讎記月正蠱
5 	太晦帝庖圍氏風姓也母日華胥燒人之世有犬人之迹出於雷澤之中華胥履之生庖犧於成紀蛇身人首有聖偏為曰王先帝出於震未有所因故位在束主春象日之明是以一匡疆氏諱稱太隔疆黃熊氏飄壯索關禮諒誣織伏闔氏仰闕象於天俯觀法於地觀烏獸之文與地之宜近敵諸身選取諸物於是造書契以代結繩之政畫八卦以通神明之德以類萬物之情斬以六氣六府五藏五行樵陽四時水火升降得以有象百病之理得以有類乃嘗味百藥而制九針以極夭枉焉嗣覽即百一十一庖犧作八卦神農重之為六十四卦黃帝堯舜引而庫之分為一易至夏人因炎帝日連山殷人因黃帝日圖臆文王廣六十四卦著九六之爻謂之周易刪雕婦酣一九佛羲葬南郡或曰家在山陽高平之西也一皇紀此按路史後紀引去葬蹴閏在貔冕四
6 	太昊在位晉一十年子孫五十九姓傅世五萬餘歲雖憾醴秋緯
7 	請女蒯氏亦風姓也承厄犧制度雌文顙聚十一引比文無五字有作笙費一字亦蛇身人首丘號女希是為女皇其未諸侯有共工氏任智刑以強伯而不王以水承木非行次故易不載及女姻氏沒次有大庭氏柏皇氏中央氏栗陸氏頤連氏赫胥氏尊圍氏渾混氏昊英氏有巢氏朱襄氏葛天氏陰康氏無懷氏凡十五世皆鹽庖犧之號禮記正義一日初產聶九者御買亡十八一皇紀汪按昭夏紀不同醴周以嫌人為皇宋伏羲皇電識禍關醜賦婢皇而鄭依溫襲庖隘嗣秋緯以女醴為皇承度故盥為皇而不自關一
8 	神農氏姜姓也母曰任姒細府元龜任已有喬氏之女名女登為少典妃遊於華陽有神晨首感女登於尚新什羊生炎帝火身牛首長於姜水因以氏焉有聖德以火承木位在南方主夏故謂之炎帝都於陳作五弦之琴凡八世帝承帝臨帝明帝直帝來帝衰帝榆罔御覽七十又七十八炎帝神農母曰任姒有蟠氏女有女登少典姬遊華腸有隴首感之生神農於裳羊山二甲少典取莽水氏女日聽詠赭生帝臨魁訛隕酣
9 	位南方主夏故曰炎帝作耒耜始教民耕農嘗別草木令八食穀以代犧牲之命故號神農聶魁愧氏是為農皇五行大義玉
10 	炎帝初郡壺刃徙魯綱慚鱗
11 	闔隗氏又曰運山氏又日列山氏又炎帝神農氏長於江水始教天下耕種五圍而食之以省殺生嘗味草木宣榮療疾救夭傷人命百姓日用而不知著本草四卷酬覽七甘一神農氏本起於烈山或時稱之翱雌蘭醜雕祗競酬雌洲駐醜亦日有烈氏皇甫譴山今隨之厲鄉也疆魁隗氏是為圈皇或日炎帝時諸侯夙沙氏叛不用命照數嫡蘇十一而殺婢此下六牢爽帝退而脩德夙沙之民自攻其君而歸炎帝營都於魯重八卦之數究八八之體為六十四卦在位莒手年而龐葬長沙惻臣十佩氏一皇紀日按壓語炎帝黃帝皆少典之予其母又皆有之女據諸子及古史考炎帝之後凡八代五百餘年軒轅氏代之豈炎帝黃帝是昆弟圃同母氏乎皇甫體以圍少典官圖氏諸侯國號然則姜姬二帝同出少典氏黃帝之母是固園母氏之復代女以圓是有醴氏之女也在位百一十年而崩至榆罔几八世合五百一十年蒯學記路醜後紐曰春襖命應序炎帝八代五十年古今通系世紀等並因乎此湎蚩光氏強與榆罔割圄施涼鹿之野協糟五榆罔居空桑空桑為陳醴荊繡藏聲筮云蚩尤伐空桑按皿十一字後人沂曹帝所居也酬麒後炎帝戮蚩尤於申冀名其地日絕轡之野繡交顯韶六電五十五黃帝有熊氏少典之予姬姓也母曰附寶其先誣炎帝母家有嬌氏之女世與少典氏婚故國語兼稱焉及神屢氏之末少典氏又取附圖見大電光繞北斗樞星照郊野感附寶孕一十玉月酬書龜正義學一路史虧作一十圃月瓶文十記並引作一十月生黃帝於蠱邱御覽百冊五五月生餘同惻此下汪云干寶日二十此則正文當是一十月長於姬水因以為姓字依史索憲增以土承火位在申央故日黃帝懽句依五大義增龍顏糟正義才角勸酬黃有聖德受國於有熊居軒轅之邱故因以為名丈以為號與神農氏戰於阪泉之野一戰而克之力牧常先大鴻神皇鉅封值人鎮飄星已下一本作酬皇直封鉅大鎮大山稽鬼臾區封胡孔甲等慨無鼓以為師或以為將分掌四方各如己視放號曰黃帝四目又使岐伯嘗味百草典醫療疾今經方本草之書咸出焉其史倉頡又取象烏跡始作文字醜雌一五忽細下有一宇史官之作蓋自此始記其言行策又作粥而藏之名日書契黃帝亦號帝鴻氏或曰歸藏氏或曰帝軒吹律定姓有圃妃生吁十五子在位百年而崩年刪日一十歲殿記集引作拜牖晉計二十雌
12 	黃帝垂衣裳倉韻造文字然後書契始作剛導記居軒轅之邱散因以為名得寶斯興封禪有景雲之瑞故以雲紀官為雲師以土侮王在位百年而崩年百一十歲或言壽一百歲故宰我疑以間孔子孔子日人賴其利百年而崩八畏其神百年而匹人用其教百年而移故曰一百年初學記九神農莖哀黃帝修德化民諸侯歸之黃帝於是乃擾圃猛獸與神農氏戰於版泉之野一戰而克之又徵諸侯便力牧神皇直討諸尤氏擒之於涼鹿之野便山龍殺之於凶黎之邱認累作谷凡五十一一作五戰而天下大服或傳以鳩仙或言壽副百歲葬於上郡陽周之橋徐作山御覽七一九居軒轅之邱故因以為號治五氣設五量及神農氏衰黃帝脩德撫民諸侯咸去神農而歸之黃帝於是乃擾馴猛獸與神農氏戰於反泉之野一戰肅克之又徵諸侯使力牧神皇直討豈尤氏擒乙於涿鹿之野使應龍殺之於凶黎之邱凡五士寸而天下大服文刪十二聲禁重聲衣禁重衣食禁重味居禁重室雌史後紀之接是黃帝致黃帝夢大風吹天下之塵垢皆去又夢人執千鈞之弩驅羊數萬韋帝寤而歎曰風為號令執政者也垢去土后在也飄作解清治者天下告有姓風名后者哉夫千鈞之弩異力也關輕力能違者也驅羊數萬羣能牧民為善者也訓雌離雌能天下豈有姓力名牧音哉於是舊吉以求之圖作一夢占而求乏得風后於海醴登以為相得力牧於大澤進以為將樞競疏耶婦十匕
13 	黃帝以風后配上台天老酣中台五聖配下台謂之一公其餘知天規紀地典力牧常先封胡孔甲等或以為師或以為將後漠強衡儔注
14 	黃帝四史官沮誦倉頡隸首孔甲禪細黃帝有熊氏命雷公岐伯諭經脈旁通問難八十一為難經教制九針著內外術經十八卷蘭木甘一岐伯黃帝臣也帝使岐伯嘗味草木典主醫病經方本草素問之書咸出焉又
15 	黃帝五十年秋七月庚申天大霧一日帝游洛水之上見犬魚殺五牲以酷之天乃甚雨七日七夜魚流始得圖書今河圖視萌篇是也世傳大鑒旨必有甚雨自此始也桐學澀覽十又干古理
16 	又八百七十二
17 	凡重畫旨必大雨雨未降不可冒行御園十五董宙四妃生一十五子依御覽百拊五增此句元妃西凌氏女日螺祖生昌意次妃方雷氏女曰女節生青陽次妃彤魚氏女生夷鼓哀暮林次妃媒母班在一人之一五帝紀一素隱黃帝於東悔流波山得奇獸狀如牛蒼身無角能走出入木中則風雨光如日月其音如雷名日夔黃帝殺之以其皮為鼓聲荀五百里御五百八十一八百九十九寅帝服齋於中富坐於匡屈洛上乃有大烏雞頭焉喙龜頸龍形麟翼魚尾其狀如鶴體備五色一文成字首丈日順德背文曰信義膺文日仁智不食生蟲不履生草或止帝之束園或集阿困其飲食也必自歌舞音如簫笙褐學記冊今路史後紀日商之土洛南
18 	有迅居山
19 	黃帝時螟大如虹馴覽九百十七遮犧為天子都嫩在禹貢豫州之域而望外方束及明術脩酬雌惻脈酬於周陳胡公所封故春秋傳束太昊之墟也於哭啼廚淮封今束國是也神農氏亦都束又營曲早故春秋燕掛犬庭氏之庫黃帝都涿鹿於周官悴州之域在漢為止谷而世木云涿鹿在彭城今上谷有涿鹿縣及出尤城阪泉地叉有黃帝蒯皆黃帝蛾蚩尤之處也或日黃帝都有熊今河南新鄭是也御覽百五十五或言故有熊氏之墟黃帝之所都也鄭氏徒居之故日新鄭畫水經洧
20 	羲水注
21 	炎帝自東營都於魯曲阜黃帝目窮桑登帝位後徒曲阜顓頊始都窮桑徙商邱窮桑在魯北或云窮桑即曲阜也又為大庭氏之故國又是商奄之地禍赫紀黃帝生於壽邱在魯城束門之北漠郡志注居軒轅之邱於山海經云此地窮桑之際西射之南是也酬荊紀天子畿方千里日甸服甸服之內曰京師刪覽百五十五天子所宮日都又
22 	按史記五帝紀索愚曰皇甫謐帝王代紀及孫氏注系本並以伏義神農黃帝為一皇少量局陽高辛唐虞為五帝帝王世紀差盲帝
23 	晉徵士皇甫證讓長洲朱翔鳳集校少昊帝名摯字青陽後漠張衡傳法引作清陽姬姓也母曰女節黃帝時有犬星如虹下流華消女節夢接意感生少昊是為圖囂降居江水有聖德邑於窮桑以登帝位都曲單故或謂之窮桑帝以金承土故曰金天匪字福五行大譴增帥圖識所謂白帝朱宣者也位在西方主秋令有光明居小陰位十圓字亦據五行大義增故稱少昊號金天氏在位百年而崩悄廬七九葬於雲陽關雌
24 	少昊樂日九淵又
25 	少昊乃方雷氏所生輒慚紀
26 	少昊邑於窮桑都圃阜故或謂之窮柔帝地在魯城北雛黼傳
27 	注
28 	少昊氏自窮桑登位故舂秋傳曰世不失職遂濟窮桑登帝位在魯北後徙曲阜於周為魯在禹貢徐州豪羽之野奎英之分降婁之次周以封伯禽故春秋傅日命伯禽而封少昊之墟是以書序魯公伯禽宅曲阜是也御覽百五十五帝顓頊高陽氏黃帝之孫昌意之子姬姓也母日景僕蜀山氏女為昌意正妃謂之女樞金天氏之末瑤光之星貫月如虹感女樞幽房之宮生顓頊於若水首戴干戈有聖德父昌思雖黃帝之嫡以德劣降居若水為詣侯及顓頊生十年而佐少昊十一年而冠平年閒覽匡本作一十一耆非而登帝位平九黎之亂以水承金位在北方主冬以水事紀官命南正重司天以屬神北正黎可地以屬民於是民神不雜萬物有序始都窮桑後徒商邱命飛龍效八風之音作樂五英御覽作者佐輒文攻以祭上帝納勝墳氏女媒原注音綠生老童有才一作材子八人號八凱顓頊在位七十八年九十八赫鮮衛洲便歲歲在鶉火而崩葬東郡頓邱廣陽里竊文類聚十一月研學記九五御覽七九圖記令正義行犬義
29 	顓頊氏自窮桑徙商邱於周為衛在禹貢冀州太行之束北踰常山及覓外桑土慨敵雜紀之野營室東璧之分豕韋之次故舂秋傅曰衛顓頊之墟也謂之帝邱今束郡濮圓是也馴隋顯
30 	帝量局辛氏姬姓也其母不見嗣婦麒澗酬導軻關仰嗣辨生而神驅百言其名日交柳禪刪行駢重句聖德能順訓辰恤字據五行犬義增年十五而佐顓頊一十登帝位都亳以木承水洲五行名官字依五行大義增覽作以八事紀官故以句匹為木正祝融紳火正蓐收為金正圍冥為木正后土為土正是五行之官分職而治諸侯於是化被天下啼作樂六莖以康帝位世有才子八人號曰八元亦納四如卜其子皆有天下元妃有部酬排酷雕禪生氏女日妻姬生后稷次有娥氏女曰簡狄生高次帆鋒馴醴豐依改氏女日慶都生放則次姒訾氏女日常儀生帝擊帝嚳在位七十五年飄關帷新文類十年年百五歲而崩葬東郡頓邱廣陽里開圃圈景云在位六十一九十一圖覽八十簡秋剖背生契醴雜民
31 	帝嚳氏都亳今河南偃頤是也禹貢外方之城嵩之北或吉在梁非也關悄百五帝孳之母於四人之中其班最下而豐年兄弟最長故得登帝位封異母弟放則為唐侯華在位九年政頊弱而唐侯德盛諸侯歸之摯服其義乃率苴橐臣造唐朝而致禮因委心作圓妾至心願為臣唐侯於是知有天命乃受帝禪而封摯於高辛氏事不經見漢故議郎束悔衛宏所傅云爾爛廬十帝堯圃唐氏仇酬醴初贈祁姓也母日慶都孕十四月而生書全于羹尚書序正義弓此云慶邵黼河圖赤龍悶然陰風婁方少懼感而有孕十四月而生堯兢文一卷引此云堯毋圃酬生而醇異常雲賈其玉名曰放勛鳥庭荷蹴臧附一勝眉有八采巨貫董壁豐下銳上附軸黼雌或從母姓伊耆佩學祁記氏年十五而佐帝摯受封於唐為諸侯身長十尺嘗夢攀天而上之故垂一十而登帝位以火承木都平蜀置敢諫之鼓天下大和命義和四子羲伸義叔和伸和叔分掌團黜雌文掌雌願制一方嶽幻雌酬駱關諸侯有苗氏處南蠻而不服堯征而克之於丹水之捕川以尹壽許由為師命伯要放山川谿谷之音麟放讀為放之放二作訪種課作樂大章天下大和百姓無事有八十老人擊壞於適路史後紀十一十老人擊壞歆綱作八九康衢觀者歎日大哉帝之德也老人曰吾日出而作日入而思鑿井而飲耕田而食帝何力於我哉於姓姬星睡於天甘露降於地朱草生於郊鳳皇止於庭嘉禾革於椒濫泉測於山有焦僥氏雌文氏作民於是祟山下伎說文類聚十一姊來貢沒羽廚中自生肉肺雌鹹蹴記並一字如翼形搖鼓眉生風使食物寒而不臭名日翼臆顯覽九引作堯時廚中目生肉雌巾自生肉圃謹軸藝搖則生風又引妻肺作碧脾又有草夾暗而生隨月生死王者以是占固月之數惟盛德之君應和而生故堯有之名曰莫廢快名牖萊始封稷契咎繇褒進伯禹納舜干大麓後年一月又率羣臣刻壁為書東沉干洛肝洛就文作洛木言天命當傳舜之意今中候連衍之篇是也刪學記九受圖書餌作堯率諸侯蠱臣沉壁於洛尚書中候握河細之縮是也屏攝政一十八年堯與方迥遊圃城作覽而別尚書所謂一十有八載放勳乃租落是也湘說文引瞑書日放助乃殖此氏攘書古交也世紀正同束晉古交作帝乃沮落百姓如喪考妣一載四海遏密八音凡幸即位九十八年墨子以為堯堂高一尺土匿一等堯取散宜氏女曰女皇刑慨嫡鋤五生丹朱又有庶子九人皆不肖故以天下貴菅刀八
32 	合薨
33 	凡堯在位九十八年年百一十八歲乃祖百姓如喪考妣山載四海過密八音葬干濟陰之成腸西北是為穀林堯取富誤宜氏女日女皇生丹朱又有狐子九加皆不肖故以天下命舜曰咨爾舜天之胎數在爾躬允執其中四海因窮天祿未終及堯一年喪畢舜踐天予位文頻十一堯初生時其母在一河本作刪依冊府一改之南寄於伊長孺之家故從母居為姓也帝紀隱堯流其工於幽州以竄北狄遷一萬於凹角以竄西戎放驩魄於崇山以寬南蠻殛鯀於羽山以竄束夷五行大義五堯時有草夾皆而生每月朔日生床來至月半則生十五萊至十六日後日落床夾至月晦而盡若月小餘一萊厭而不落囚字依親文四卷仞學四卷蹈王者以是占雁唯盛德之君拙和氣而生以為堯瑞名日翼萊八名應萊一名瑞草佩神記一固虧酣堯以甲申歲生甲辰壓帝位甲午徵舜甲寅舜代行天子事辛巴崩年百十八在位九十八年雜帥紀堯葬穀林穀林即城陽堯都平湯於詩為唐國又堯葬躋陰戒陽西北四十里是為穀林墨子以為堯堂高口尺土偕一等北教八狄道死葬蜚山之陰山悔經日堯葬床山之陽一名崇山一說各殊以為成陽近是堯冢也接小圄在咸醴西北半里許實中格諺以為囚堯城詘豈臺謹壽土安蓋似提訛堯嫁池水經瓠子河注帝堯氏始封於唐今中山唐縣是也堯山在驪唐水在西北入膺河南有望都縣山即堯母慶都之所居也御覽八一作堯日在湘水在而北入河南有望都膽鄙山即堯母慶都之所居也相去五十里都山一一名豆山一北登堯川南望都山故名其縣日望都而地理志堯山在府南山中張晏以蠱日實在唐北地理志堯之都後徙涿鹿世本云在彭城南今山谷郡恥自有彭城非宋彭城洲冷後又推晉陽今太原縣是也於周禮在井州之域及為天子都平附詩於風為唐回武王子叔虞封焉更名屈故吳李丸聞唐之狀曰思深哉其有佩唐氏之連民乎漢邯酉五怵雌一注百御又六十一君云帝堯始封於唐又徙晉陽及為天于鄉平暢平陽即今晉陽晉腸卿太源也水經施水注曰應劭地理風俗記口唐縣西四十里得中人亭今於此城取中人鄉則泗汴池唐冰在而北夙渾麒應符合又旨翼山者在南則無山以禪之為非湖閻酬十一州志曰中口治盧奴唐縣故城在國北七十五里刪所說北則非也史記日帝嚳氏沒帝堯氏作始封于唐望都縣在南今此城南對盧奴故城日外無城以應之攷古知今事義全謹俗名望都故城則八七許劉蠅校此有脫句距申山城則七十里驗途推邑宜紳唐城城北去堯山五里與七十五里之說相符然則俗謂之都山即是堯山在后束北望都界皇哺誰咽堯山一名豆山與郡國志汪御境所引異咸今於城北如束駢絕孤晴虎牙桀立山南有堯廟是即澆所登之山者也地理志日堯山在南今攷此城之南又無山玉尸汁增賞璜桂丑堯以應之是故先後論者咸以地理記之說為失又即俗說以唐城為望都城者自北無城以擬之假復有之遼程軒遺山河之狀全乖古證傳為疏罔是城西北丑山西足有中泉源束北流蓮豆山下合蘇水亂流轉注束入灑品豈唐水乎所未詳也又於是城之南如束十餘里有驪俗謂之高昌縣城或望都之故城也縣在唐南皇哺誰曰相去五十里稽諸城地禍十玉里蓋書誤碑此城之東有山一孤時世以口不迎陵名之日孤山孤都聲相近疑即所謂都口也帝王世紀曰堯母慶都所居故縣目曰望都張晏曰堯口在北堯母慶都山在南登堯山見都山故望都縣以為名也
34 	舜姚姓也其先出口顓頊顓頊生窮蟬窮蟬有子曰敬康敬康生勾莒勾佐有子日橋牛橋牛生瞽腰妻日握登見大虹意感而生舜於姚墟救姓姚日重幢故匹字據瓶文十及五行大義增一名重華字都柱能顏大口無色身長入尺岫其伺聖德始遷於負更販於頓邱價實作於傅虛家本冀州每徙則百姓歸之其母早死瞽股更娶生象象砌學記九重象字傲而父頑母壽咸欲殺舜舜能和請大杖則避小杖則受害平始以孝聞堯以一女娥皇女英妻之見舜於貳宮設饗禮迭為賓主南而而固政然後賜以縮衣琴瑟築宮室封之於虞十五字依御覽八百十九所弓馴又路史後紀衣與琴為築蘭洲云賜之之虞土命為司徒太尉試以五血看大功一十測文十一揆百事嗣此云試以五興遂舉八凱使佐后土八元使布五教於四方舜於是有大璽干翻葉祝馴峭別輒於是乃命舜為可佩船酬黜獸酬迄典舉八兀人凱惻惡除恤天下成服遂納於大麓烈風宙雨此弗迷堯乃命舜代已攝政夢眉長與髮刪府作鬚等謫乃賜卉以昭華之庫隋刪而命舜代己攝政明年正月上日始受終干文祖以翱翻躋酬太尉行事舜攝政平八年而八宇依仞學增堯崩斗年喪畢舜羅八十以五字依二切擊僧以仲久麻子月次于畢始即真改正朔聊御初口轉記正酬恥上鵬無此卯法肥宇據文選永明策秀才文汪所帝王易代英不改正建朔堯正虧刪堯舜正建于此時未改堯正故云正月上口即政乃改堯正故云月正元口此六仲冬正是建子月與如說合五肅以為自更已土皆以建輻肅謝後八欲以岫正其後偽造紀付合偽群酬文孔傳亦剛此誰耳赫以土承火色眾定初鷹吉業盟紫嘉片完許巳几恪于交祖申命丸宮十祥董一牧以禹為司徙甘一字按以正月元刊與抑恣叩矛洲一菽刪帆合尚書巾候所謂建黃授正改朔十一選注曬洲洲帥乃詢四岳刪四吁明四目達四聰束巡狩登泰口觀河渚愛偪書褒賜攝臣尊任伯禹稷契舉甸伯益地有苗氏負固昧服禹請征之舜一我德不厚而行武非道董別教由未也酬隴乃脩教一年執干戚而舞之有苗請服此本韓于五蠹不用晚出犬禹謬立誹謗之木申命九官士菽及艾新朱虎熊帳管干五人一載工疆黜陟幽明禹為司空功被天下棄為后稷播時百穀契神司徒敬敷五教皋繇為士典刑惟明僻為共工莫不致力益為朕虞瓜物繁植伯夷為秩宗一禮不闕夔為樂正神人以和龍為納言出內惟允禹為司空已下七十一宇依觀文十一增於是俊叉在官靈后德讓百僚師師以五采章施干五色為服以六律五聲協治治用之和烝民乃粒萬邦作叉州績成熙乃作大韶之樂簫韶九成鳳皇來儀擊石拊石百獸啼舞匡幸貢簾楊氏梨故孔子稱韶盡美矣又盡善也景星雁於房羣瑞畢臻德被天下飄文作蠡瑞畢致地出黃舜於是德被天下初舜既踐帝位而父瞽眼尚存舜常戴黼作天子車服而朝焉天下大之故日大舜都平陽或云一作營蒲坡消油嬪干虞故因號有虞氏蛾赫經河水一皇甫證云納一女于幡水之刪又哥堯典正義以一女妻舜封之於虞今河束太湯刪皇市謚云堯西虞地是也苞龐一理亢姬弓正義作長妃娥皇亂子次如女英生商均次如登爛癸比氏生一女宵明燭光有拋子八人皆不肖故以天卜禪禹舜年八十一即真八十一而薦禹九十五而使禹攝政攝五年有苗氏叛南征崩于鳴條年百歲按馬鄭古文尚書舜生一十徵席一十在位五十載陟方乃死鄭注舜生一十謂生一十也登廚一十綱脛試一十在位五十載陟方乃死謂攝位至死為五十年滑午一郡歲也束寶古文作舜生一十徵霜一十在位循孔仲調舜壽一百十一歲士安不用孔說知未見束晉古文也殯以瓦棺葬蒼梧九疑山之腸是為零陵謂之紀市在今營道縣下有蠱象為之飄懶攬八耕於願山之場耕者讓畔帆於雷澤漁者讓淵閒於河濱圃者器不麻腳雌九交恥蛾酬僻福洲此非鄭元日應山在河束今有舜井皇甫證或言今濟陰屈山是也與雷澤相比刊禍苞注言陶於河演即禹貢所謂圃邱今濟隱定圃之西南圖邱三是也蹴輒諧
35 	醫股之妻曰握登生舜於姚墟故姓姚氏堯求賢而圃岳蘆舞堯乃命於順澤之湯鹹隅誑麻長汪快中成固姚墟在西北有舜祠醴漢雜一志注負夏衛地材輔匹
36 	媚冰在河東虞縣岫油西酒水涯也猶洛消渭滴然也樞帝索產惻
37 	舜嬪於虜虛城是也亦謂吳城史記萊昭王伐魏取吳城即此城也漠郡志汪
38 	長沙下雋羅有黃陵勒馴屯誼亦云一之瓦又舜彈五弦琴歌南風日南風之薰兮可以解吾入蒯辟開一之慍兮御覽九
39 	沸恭己無為歌南風之詩詩曰南風之時兮可以阜吾入之賦欄南風之燕兮可以解吾火之慍兮陋覽七百七十一肌壬刪竊舜德來獻白環及班并貢益地圖翻學記休覽六百甘一舜所都也或古蒲蹶或吉平腸及潘者也今城中有舜廟剛洞木四注路史後紀十一按水經注舊本潘作種戴校改與路史同帝舜其所營都或言蒲阪即河束縣踰蘭百十五昌一訂一一誣裏堂踵韻潛升后十年舞九韶一十五年征河西酬雌佩十一誤當有帝啟一名建一名余德教施於四海貴爵而尚齒養國老於東序養和老於西序在位九年年八十餘而終又郢有甘亭在縣南夏磬伐扈大戰於甘後旺郡圖志二注有廬與夏同姓醴黼誓
40 	夏聲元年甲辰十年癸丑崩顯麟紀後漢郡圃志潁川陽翟禹所都有鈞臺注左傳日夏磬有鈞帶之享杜預曰有鈞臺陂帝王世紀日在縣西太康無道在位一十九年失政而崩固苗入十一太康失園兄弟五人須于洛捕號五觀也顯黼紀水經巨洋水注國語日磬有五觀謂之姦子五觀蓋其名所處之邑其名曰觀皇甫謚曰衛地夏相徙帝邱依同姓之諸侯於斟尋氏案帝近刻作商斟衍灌斟一宇並牒即汲冢書云相居斟灌也滿黼啼相一名相安自太康已來夏政陵遲為勢所偪復記蛾睡蹴乃徙儼黼汪商作邱依同姓諸侯斟灌氏斟尋氏羿遂襲祈號為羿帝關入
41 	帝契有窮氏未閒其姓何先帝嚳以上世掌射正至嚳賜以彤弓索矢封之於鉏為帝司射應虞夏羿學射於童用共臂悵故以善射間及夏之裏掛鉏遷於窮石因夏民以伐更篡啼加徙于商邱依同姓諸侯斟尋羿恃其善射不脩隅塵權於田獸棄其艮臣武羅伯因熊髡屯圉而信寒泥寒泥伯朋氏之讒子伯明后以讒棄之而羿以為已相寒泥殺羿於桃梧而亨之以食其子其子不忍食之死於窮門泥遂代夏立為帝寒泥襲有窮之號因羿之室生寡及禮慕多力能陸地行舟使嘉帥師滅斟灌斟尋殺夏帝相封嘉於過封蓋於戈恃其詐力不恤民事初嘉之殺帝相也如仍氏女日后絹歸有仍生少康初夏之貴臣日靡事羿羿死逃於有鬲氏收斟書面餘爐殺寒泥立少康滅嘉於過后杼滅疆於戈有窮遂匹也頤荊紀
42 	羿有窮氏未翼其姓其先帝嚳以世掌射故於是加賜以弓矢封之於鉏為帝司射屈唐及虞夏至羿學射於吉甫共臂左長軒帥雌聞故亦以善射園與吳賀北遊使羿射雀左目羿引弓射之誤中右目羿俯首而愧終身不忘故羿善射至今稱之及有夏之衰羿自鉏遷於窮石因夏民之不附以代夏政偪篡帝位故號有窮氏嗣買十一入寒泥有窮氏既篡羿位復襲有窮之號促因羿之室生募及種嘉多力能陸地盪舟泥使嘉率師滅斟懽斟尋氏殺夏帝湘封募於過封豬於戈恃其詐力不䘏民事初慕之殺帝相也妃有仍氏女日后緡方賑逃出曰寶歸於有仍生少康焉初夏之遺臣日靡事羿羿死逃奔有鬲氏收斟灌斟尋一國餘爐殺寒泥立少康又
43 	帝杼一號后杼一作帝宁號后予或日公孫曼能率禹之功夏人報祭之在位十七年又
44 	帝芬一名帝槐或日祖武在位一十六年又帝甚一名和或曰帝匹又
45 	帝泄一名帝世或日泄宗在位十六慨史後紀弓一十九年又帝不降一名帝澤或曰北成鯉汪北字或江字又黃柯一名帝禹或曰高暘在位一十一一作年又帝塵一名頊滿卿弓或日束一作莖江在售手年又乞水經河水五注呂氏春秋曰夏后氏孔甲田于束陽貢山遇大風兩入于民室皇甫謐帝王世紀以為即束首陽山也蓋是山之殊目矣
46 	出皋一名皋苟又
47 	史記夏本紀帝發崩子帝履癸立是為桀索圍曰按不本
《差寸》
1 	帝皋生發及桀此以發生桀星甫謐同帝桀淫虐有才力能伸鉤索鏤手能搏熊二無熊宇虎多求美女以充後宮為瓊聖瑤臺金柱一千始以瓦偽屋以望雲雨大進侏儒倡優為爛漫之樂設奇偉之戲牆什縱靡靡之聲日夜與妹喜及宮女飲酒常置妹喜於膝上嫁喜好聞裂糟之聲為發糟裂之以順適其意以人駕庫為為字依百封十七卷僧江山肺林以酒為池淋作以為活池五十七卷改使可運舟依五卜七卷增此句猖鼓而牛飲音一千餘人醉而溺水以虎入市而視其驚學併伊升舉觴造桀諫日君王不聽韋臣之言性無日矣桀閭言乃蠅然歎作曰子又祗言矣天之有日由通猶吾之有民日怪吾乃怪也此語刪伏生尚晝大不用循孔兩日關蝕鬼呼於國桀醉不寤湯來伐桀以乙卯曰戰於鳴條之野桀未戰而敗績湯追至大涉遂禽桀於焦放之應山乃與妖喜及諸壁妾同舟浮海奔於南巢之山而死又
2 	伊訓日造攻白嗚條朕哉自亳按此當作書序日送與桀戰於鳴條之野方與下支又日宴師敗纖乃伐一腰什接蓋要師敗績云云亦是序後已王人強以偽書窟政世紀而忘伊訓無夏師云云八字也廈卬夏師敗韻乃伐一腰湯誥曰王歸自克夏至于亳此十一意更不燭亦安增一服在定陶於義不得在陳留與束夷也今安邑見有鳴條陌昆吾亭湯舊義桀敗於嗚條之野案孟予舜卒嗚條乃在束夷之地或言陳留平邱今有嗚條亭在安邑之西御賣百九十四河束安邑縣西有鳴條陌湯伐桀戰昆吾亭酣漢郡志注一貝範楊氏粟軸
3 	夏鯀封崇伯故春秋傳曰謂之有崇伯鯀國在秦晉之閒崖氏傳曰趙穿侵崇是也禹受封為夏伯在禹貢豫州外方南重几氏之分毒星之次於秦漢屬潁月本韓地今河南易翟是也受禪都平陽或在安邑或在晉園於漢平陽安邑皆屬河束晉陽屬太原太原在冀州太行恆山之西太原太嶽之野參伐之分質沈之次於周為晉今司隸并州之域也相徙商邱於周為衛成公夢康叔曰相奪予享是也少康中興復遣舊都故春秋傳日復禹之迹不失舊物是也世本又言夏后居陽城本在大梁之南於戰圖大梁魏都今陳留俊儀是也按經傳曰夏與堯舜同在河北翼凋之域不在河南也故五子歌日惟彼甸唐有此冀方今失厥適亂其紀綱乃底滅生拉妣甘五字當刪夏本紀兄弟五人須于洛油索蓋弓皇測酬謂云號五觀也證荷據東晉古文不得以五子為五睡上文既按經傳日夏與堯舜同在河北不必又引五于酬也戀定宇按晉書悶謚之外弟天木梁柳傅古文尚普謐見之鼓五子之歌等采入世紀孔潁違尚書正義序云晉世皇甫識獨轉桂筆蟲悴於帝紀其後傳授始可詳焉翔鳳接士安於古苦真儒最為詳慎如書紀年末始荀且雷同豈有反樞黼眩嫁語東督川得之竹書決無是理正是惻細輩矣迺旨自雷至太康與唐虞不易都域也然則居陽城者自為禹避商均時非都也故戰圓策稱桀之居左天門之顛右天谿之暢成皋在其北伊洛在其南吳起對魏武侯亦言桀之居左河濟右泰華伊靈在其南羊腸在其北按地理志上黨商都有天井關即天門也有羊腸奴在太原晉陽西北九十里為通西上郡靈即吳起之所云也洛皆在下當有脫文疆非都審矣恤覽一百五十五禹避商均浚儀雕黼暉
4 	禹自安邑都晉腸至桀徒都安邑至周成王時以封弟叔虞是為晉侯鳩牘一百一自禹至桀并數有窮凡十九王合四百一十一年禹看一太康一仲康四相五羿六寒泥七少康八村九槐十蒞十戶泄十一降十一扁十四座十五孔甲十六皋十七發十八桀十九馴
5 	帝王世紀弟四
6 	晉微士皇甫謐紅長洲宋翔鳳集校簡翟浴圓邱之水燕遺卯吞之剖背生契伽擊二百七十二有駕飛而遺卯簡翟與妹競取覆以玉筐攻夙百五殷出帝嚳于姓也主癸之如日扶都見白氣貫月意戚以乙日生湯故名履字天日辜墮麟湯帝豐下銳山哲而有髯倨身而揚聲長九尺臂四肘有聖德諸侯不義者湯從而征之將伐桀先滅韋顧昆吾遂戰於鳴條之野桀奔於南巢之山楊乃即天手之位以水承金始居亳為天子十一年年百歲而崩湯娶有莘氏女為正如生太于丁外丙伸壬太予早卒外丙代立關悍
《釁寸汗》
1 	成湯綦帝乙豐下銳上指有駢倨身而揚聲長九尺臂四附有聖德諸侯有不義者湯從而征之誅其君弔其民天下咸服驅一本作悅親文十一亦作說故東征則西夷怨南征則北狄怨日奚為而我後黼娥昨故仲虺誥日模我后后來其蘇也軸十一後人董入親文亦無此十臼塵平七征而德施於諸侯焉有出見羅者方祝曰從天下者從地出者圃方來者皆入吾綱湯日嘻盡乏矣乃命解其一面而置其一面更教之祝曰圉九百圓八引此下有昔妹輦作罔令入學結九字欲左者左欲右者右欲高者高欲下昔下吾取其犯命者漢南諸侯圃之咸日湯之德至矣澤及禽獸況於人乎驛歸耆手川重酣賄黜見羅看至此支所引增及夏柴無道湯便人哭之桀囚湯蘭傲隅請於夏臺而後釋之夏本紀夏臺索隱皇甫謚云地任褐翟諸侯成叛桀附湯司日職貢者五百國一年叩天下悉服湯即天子位遂遷九鼎於亳至大桐而有慚德八字湮女選王元長理水詩序汪所引增入下尚有圃文湯自伐桀後大旱七年洛川竭便人持煌足醜祝於山川日欲不節邪便民疾邪苞苴行邪讒夫昌邪宮室榮邪師匿醒意鹽周圄引此營並作榮女謁行邢何不雨之桓也殷史卜日當以入福湯曰吾所詣雨者民也若必以人禪吾謂目當遂齊戒翦髮覲爪以己為牲禱干桑林之社測覽五十五引作桑林之野後漂睡雕意傳注引以己為圓柱稽於桑林之社以六事自賣曰唯予小于履敢圉囿牡告于皇天后土曰萬方有罪罪在朕躬朕躬有罪無及萬方無以一人之不敏使上帝鬼神傷民之命言未己而大雨至方數千里骸此采墨予及日氏吞秋而不用束古文圖誥圃士安所末兒也御置入
2 	十一
3 	湯思賢燕見有人負鼎抗俎對已而笑寤而占曰鼎為和味俎者割截天下辯有人為吾宰者哉初力牧之後曰伊華耕於有華之野湯困以幣聘有莘之君留而不進湯乃求姬於有莘之君有莘之君拯嫁女於湯以華為媵臣至亳乃負鼎抱俎見湯也御覽一百九十七伊孳豐下鏡上色黑而短樓身而下聲年七十而不過湯間其賢設朝禮而見之孳乃說湯致於王道雕蹴黼太甲反位又不怨故更尊伊尹曰保衡即春秋傳所謂伊尹放太甲卒為明王是也太甲修政殷道中興號曰太宗孔叢所謂輕思一年迫鹽削愆起而即政謂之明王首也雌孔叢下什一字於上卜文皆不屬且重出更在束晉古文之後士安赫秋傳語孔叢之耒見圖為竄入關洛祖甲享郾尋十年年百歲按此用書今田甲為太甲文暉館以無逸八十二篇桐宮蓋殷之墓地有離宮可居在鄴西南又伊尹力牧之後生於空桑殷本紀索隱伊尹名整為湯相號阿衡年百歲卒大霧一日沃丁以天子禮葬之麒鮑殷屏朱帝沃丁八年伊尹卒年百有餘歲天霧一日沃丁葬以天予之禮祀以太牢親自臨喪一年關八十之一輻弓以報大德馬水經四本注書沃丁序正護圖覽十五
4 	帝祖乙以乙日生故謂之帝乙孔子所謂五世之外天之錫命疏可同名者也是以祖乙不為諱蓋殷禮也關頊八譴冀日
5 	帝盤庚徙都殷始改商日殷又盤庚以耿在河北迫近山州自祖辛以二作已來奢淫不絕雌滿序正義民皆奢例盤庚乃哺渡河將徙郡亳之殷人咨嗟相怨不欲徙盤庚乃作書一篇以告喻之今為書盤庚一篇是也亳豆良雨後漢郎顛傳注不升呂又交范傳注太戎問於伊陟伊陟曰臣聞妖不勝德帝之政事有閔白帝修德太戍退而占之曰桑穀野木而不合生於朝意者朝山乎太戊懽修先王之政明養老之禮一年而沖方重譯而至七十六國是言妖不勝德也咸乂序正表太戍亳有祥秦雕書序伊陟其生于惻孔傳祥妖怪一木合生七日大山不恭之詞止義日七棋伏生帶傳有其支殷木紀云一暮大拱言一夜即滿撫犬所閨不同故謚異也皇甫誰云太戍廬於伊陟云云據此封忙宮匹育艾不靜同書大傳或同臾記也武丁即位諱閭居凶廬百官總已聽於家宰且年不言既免喪猶不言輦臣諫武丁於是思建良輔夢天賜賢人姓傅名說乃使百工寫基像求諸天下見築者胥靡衣褐帶索執役于虞號之閒傳巖之野名說登以為相享國五十有九年年百歲初高宗有賢子孝已其母早蚤雕延屋小融後妻之旨放之而死天下哀之酬覽八十一上說注上之高宗夢天賜賢人胥靡之衣蒙之而來日云我徒也姓搏名說天下得我者嘗徒也哉武丁悟而推之日傅者相也說者懼悅也天下當有傅我而說民者哉明以夢視百官百官皆非也乃使百工寫其形象求諸天下果見築者晉靡衣褐帶索執役干虞虢之閒傳巖之野名說以其得之傅殿謂之傅一亂氣剛當初驪配刑湘刪曷說又言得之傳巍顓湖嗣嗣岫盲盲目不相晉諾惟見此書傳曾厚近世之語其言非濫瑣也井說
6 	命正茂
7 	春秋外傳所謂圓丑己問十有四世帝甲亂之七世而員是旦御覽八
8 	七十一
9 	帝武乙復濟河北徙朝歌又
10 	帝文丁之曰太丁三
11 	帝乙有一妃正如生一子長子微予磬中日微仲行小日受庶如生笠手年次唐智賢初答母之生聲及行也尚為妾吸立為后乃生辛帝乙以磬賢且長欲以盤為太子太史無川字據法爭之帝乙乃立辛為床呼啼罰一即位吾十七洋懶情刑能倒曳九牛撫梁易柱有蘇氏叛約因伐蘇蘇陜以美女姬己奉約約犬悅赦蘇而納姬己為如常與沈醉於酒所譽者賁所憎者誅淫縱愈甚始作象箸箕子為父師欺曰結象箸必不更於土國必將為尾玉之杯食熊蹄豹胎後漢西羌傅注引此云象署不施於土簋不盛於菽霍必須犀玉之杯熊幡豹胎必不衣短褐處茅次之下必將衣文繡之衣遊於九層之臺居於廣室之申矣居五年寸謙牒造傾宮作瓊室瑤臺飾以美主屯年乃成其大閣禍覽七寸匹作十里其高千丈其否詈其小富七十一處宮中九市直行酒馬行炙以苴辜日為一夜大月發民獵於西山居基牛天下大風雨飄牛馬壞屋樹天火燒其宮兩日並盡或鬼失或山鳴尉不懼愈慢神誅諫士為長夜之飲七日七夜失蟲歷數不知甲乙間於左右莫知使問箕子箕子謂其私人一山臣堯日為天下主而一國皆失日天下危矣一國不知而我獨知之我其危矣宰人以醉熊蟠不熟尉怒殺宰人斲朝涉之脛而視其髓刳浮婦之腹而觀其胎又殺人以食虎諸侯或叛旭己以罰輕紂欲重刑乃先為大質斗以火血之便尸舉輒爛手不能勝約怒乃更薦銅柱以膏塗之加於燕炭之上便有罪者綠焉足滑跌墮火中紂與姬己笑為樂名曰炮恪之刑武王乃率諸侯來伐糾紂有憶桃夷人起師自容倒至浦水與同顓諸侯五十國凡七十扞洲萬人距周於商郊之牧野尉師皆倒戈而戰射即位一十一年正月甲子敗績赴宮登鹿夢蒙寶衣玉御瞽八百五此玉下育席軒自投於火而死周武王封其子武庚為殷後又
12 	尉為玉箸箕于日玉箸必食熊幡豹胎散宜生獻刑黑豹關八百九
13 	十一
14 	射以鬼侯為一公鬼侯有女美而進之於約悅之姬己乃泣而諧之約怒鬼侯女遂殺之而醢鬼侯又八佗百二尉作傾宮多發美女以充之武王伐殷乃歸傾富之女於諸侯也黼黼蛾
15 	附多發美女以充固宮之室婦女衣綴紈者一百餘人醴黼惻
16 	糾目朝歌北築沙邱臺多取飛禽野獸置其申蹴平寰字五十几邢侯為射一公忠諫被誅又
17 	朝歌尉所都唐約糟邱酒池肉林在城西酣協關書泰誓正義曰殷本紀云尉為長夜之欲時諸侯或叛姬已以為罰輕約欲重刑乃為慰斗以火燒之然使人舉輒爛其手不能勝尉怒乃更為銅柱以持除之亦如獸熒之上使有罪者綠之足滑跌墜入中射與姬己以為大樂名曰炮恪之刑後文王獻洛西之地赤壤之田方千里請尉除炮絡之拜糾許之皇甫詣作帝王世紀靈棄識惻赫紀文並不蓋本世紀謐又云紂剖比干妻以視其胎商契始封於商在禹貢太華之腸今上洛商是也世本契本居番相徙商邱本顓頊之墟故陶唐氏之火正閼伯之所居也故莽秋傳曰閼伯居商邱祀大火相因之故商主大火謂之大辰故辰為商星今濮陽是也然則契之所封商邱商洛是也商土於周為衛是也而學者以商邱為契封謬矣湯始居亳學者咸以宅本帝嚳之墟在禹貢豫汁洛河之閒今河南偃師酉辜里尸鄉之墮學是也以為考之事寶甚失其正鞭繡元舄正義事實失其弼作謚也孟子稱湯居亳與葛為鄰案地理志今梁國醴盧之葛鄉是也湯地七十里葛又伯耳封域有制葛伯不祀湯使亳眾為之耕有童子餉食葛伯奪而殺之按詩正義弓此文下有古文仲虺之誥日湯征自葛始十一字於上下文義餌常是後冰監入文既買入遂各不同故蒯覽無誥矣批計黼陵至偃師八百里而使亳眾為耕童子餉食非其理也今梁自有一亳南亳在穀慕北亳在蒙非偃師也故古文伸虺之詰曰乃葛伯仇餉初征自葛即孟于之言是也睡此甘四字為刪詩正義所雌竄夾無湯又盟諸侯于景毫然則一毫皆占一量壬手在譽窘秋會于亳是也太甲既立不明伊尹放諸桐世本又言太甲從上司馬在鄴西南案詩書太甲無遷都之文桐宮其在斯平仲丁徙匪或日今河南之敖倉是也禪寬八十一引此戎日下有嫩字故書序日仲丁就千弼適亶甲徙相在河北故書序曰河亶甲居相是也祖乙徙耿為河所毀故書序曰祖石坦于耿今河東有耿鄉是也按世謝注上之上今河束皮氏耿鄉嗣及盤庚立復南居亳之殷地故書序曰將治亳殷今偃師是也然則殷有一亳一毫在梁國山遣在河洛之閒穀熟為南毫即湯都也按黼覽木作一亳在河南南亳偃帥即湯都也大跌茲據詩正蘿漫御覽尺十一所引艾蒙為韭亳即景亳湯所盟地軸恤雕弼即景也偃師為西毫即盤決所徙者也故立政篇日一諷阪尹是也武丁徙朝歌於周為獅今河內縣也射自朝歌北築沙印臺沙邱地理心在距鹿東北七十里邯鄲國屬趙於禹貢在冀州大陸之野歸畢之分大梁之次至今民俗歌謠男女淫縱猶有尉之餘風世稱趙女之美是也佩圍百五十五殷湯都品在梁又都偃師至盤庚徙河北又徙偃函也荊關普正
18 	義
19 	置師帝嚳所都殷盤庚徙南亳是為西亳湮則志一問之饗國也一十一王是見居位者實一十王而言一十一者兼數太子丁也自湯得位至紂凡六苴干九年成湯一外丙一仲壬一太甲四沃丁五太庚六小甲七雍已八犬戊九仲丁十外壬十阿溫單甲十一祖乙十一祖辛十圃沃甲十五祖丁十人南庚十七圖甲十八盤庚十九小辛一十小乙一十駙忒丁一十一祖庚一十一祖甲一十圓廩畫手五庚主手六武乙一十七太重手丕常乙一十九紂一十商書曰成湯既沒太甲元年孔安圃注云太甲太丁子湯孫也太丁未立而卒及陽沒而太甲立稱元年誼法殘義損善日紂敗於牧野懸苞部旗目圃書日至此非士安元文從黃帝至紂一十六世射一年納姬匡干年囚文王一十年武王親兵於孟津初學記九
20 	帝王世紀弟五周
21 	晉徵士皇甫謚讓長洲宋翔鳳集校棄恤民勁稼蓋封地方百里巡教天下死於黑水之圖橫渚之野睹五
22 	山海經大荒經日黑水清木之圃有廣都之野后稷葬焉皇甫謐日冢去中國一萬里也飄麟紀后稷納始氏生不窗輔獻紀
23 	公非字辟方又
24 	壁都亞圉字本紀醴公祖二名粗耕諸蟄字叔類號曰太公也飄麟啼古公亶父是為太王以修德為百姓所附狄人攻之以皮幣事之不得免馬又事之以玉園不得免焉又事之以犬馬不得免焉逐策杖而去踰梁山駐游洲後讀注增止於岐山之陽邑於周地故始改園日周調人園之日仁人也不可失也東循而奔從之者如歸市焉毫而感罕豆莒一年而成都一年五倍其初王於是改戎俗築城郭立宗廟設官司即詩所謂乃召司空乃召司徒俾立室家其繩貝直作廟翼翼築之登登削屢馮馮者也周道之藝盲此始囿百五十六安志一王季於帝乙殷王之時賜九命為西長始受圭璜秬置黼南正義
25 	周姬姓也文王始修政一年而天下一分歸之入為紂一公年十五而生太子發文王九十七而崩太子發代立是為武卞一武王一年觀兵至孟津之上四年始伐殷為天子以不未冰膚郡徒都鎬武王崩年九十一太子誦代立是為成王初學託
26 	九
27 	文王昌龍顏虎庸編記正義冊府元龜圃圍一百五並引作眉耕女十一作膚身長十尺曾有四乳敬老慈幼晏朝不食以延四方之士文王合六州之諸侯以朝射射皇稷之讒而怒諸侯請送文王弄干程十年正月文王自商至程太姒夢見商庭生棘太子發取壇庭之梓樹之於闔閒梓化為松柏祚械覺而驚以告文王文王不敢占召太子發命祝以幣告鑿蕭韋神然後占之於明堂及發並拜吉夢遂作程寤始文王耀父為西伯都於雍州之地及受命復兼梁荊一州化被於江漢之域於是諸侯歸附之者六州而文王不失臣節先是文王夢日月之光蓍身又驚駕鳴於岐作武象之案神農始作五弦之琴以具官商角微羽之音曆九代至文王復增其一駭日少巾少商文王嗣位五十年即周書所謂文王受命享國五十年是也御覽八
28 	十圃
29 	文王徙宅於程皇矣羲酉伯至仁百姓袖負而至轍國注文王自程徙都郡季秋之月甲子赤雀街丹書入鄧止於文王之戶言天命歸周之意先是文王夢日月之光蓍身囿覽一百尼卜
30 	祗
31 	文王即位四十一年歲在鶉火文王更為蒙命之元年始稱王矣周本正義紀
32 	周本紀云詩人道西伯蓋受命之年稱王皇青證亦云安命元年始稱王矣醴文王義文王圃太公吾用丘魏可太公日密須氏疑於我我呵先惟之菅叔曰不可其君天下之明君伐之不義太公曰臣聞先王之伐也伐逆不伐順伐險不伐易文王曰善遂侵阮徂其而伐密須密須之人自癘其君而歸文王詩皇矣正義未受命時己得太公醴女王義文王晏朝不食以延四方之士是以大顛閎夭散宜生南宮適之屬咸至是為四臣文王雖在諸侯之位襲父為西伯約既囚文王文王之長子曰伯邑考質於殷為射御紂烹以為八掣一亡一顯篡蕙工最苦一二責玩楊氏某羹賜女王聖人當不食其子鑒久王得而食之射曰誰謂西伯聖者食其子羹尚不知也御覽八十壓文王取太姒生伯邑考武王發次管叔鮮次蔡侯次卿叔武次霍叔處次周公旦次曹叔振鐸次康叔封次聃叔季載歸齊正
33 	義
34 	文王受命四年周正月丙子朔昆正義作混夷氏侵縣正義作備周日一至周之東門文王閉門修德而不與戰禍睹殽一統曆以為文王受命九年而崩班固翼達馬融王重黑昭皇甫謚皆悉同之詩玄王序正義武王目盟津遣反於周見晦人王目左擁而右扇之糾政彌亂殷太史向犁載其圖書而歸周王以告於諸侯四年起師至黼水初學記九引作武王璽年起師而襄送率戎軍至滌甲子至於商郊牧野乃作牧誓王鞭係解五人侍於前臺嘉王係鞭皆曰臣所以事君非為係鞍也王乃釋旄鉞而係之與射戰約師敗縷擒墳伸惡來尉赴於泉自燭於宣它而壅要妾與姬已亦自殺乃以大曰旄蹴曰旄高大旗雷侯入殷都百姓成待乎郊王使告曰上天降休商人皆拜王亦荅拜以兵入造約及姬已尸王親射之緬發然後下車以劍擊之周公為司徙便以苦翻斬封頭懸於大自之旗召公為司空又便以圖鉞斬姬已頭懸之小白旗明日天雨王命除道修社入商宮朝戍湯之廟登堂見美玉入室見美女王皆取而歸之諸侯文選汪五十六引世紀日王命歸玩臺之珠玉當在此天下聞之以廉於財色英嗣脾記甘四引世武王入殷登一置酣萬蠱堂苗出書一匡寸暑一匹至只疏陽氏朵堂見美玉日誰之玉或日誼侯道兼王取而歸之天下間之日王廉於財翹憲祖於商容之閭釋箕子之囚散鹿臺之財發鉅橋之粟以賑貧民命南宮蟬玩文無蓮字伯達史佚遷九鼎於洛邑命閎夭封比干之墓命宗祝饗祀於軍微予膠鬲皆委質為臣殷人成喜曰王之於人也死者猶封其墓況其生者乎王之於賢仁也匹者猶裹其廬況其存者平王之於測也聚者猶散之況其復藉者乎王之於色也在者猶歸其父母況復徵之呼吁年冬王崩于鎬殯干岐時年九十一歲矣大子謫立為成王新文類聚十一御覽八斥回武王入殷命召公釋箕子之囚表商容之閭出傾宮之女於昏完後漠周
35 	言矩舉僧汪
36 	王命封墓釋囚又歸殷夔濤之珠玉及傾官之女於詣候殷民咸喜曰王之於仁人也死者猶封苴囂況生者乎王之於賢人也佇者猶表其間況有者乎王之於財也聚者狗散之況其復籍之乎荊成商容及殷民觀周軍之八見畢公至殷民曰是吾新君也容曰非拉祝其為人嚴乎將有急色故君子臨事而懼見太公至民日是吾新君也容日非也祝其為谷虎據而鷹趾當敵將眾威恕自倍兄利即前不顧其後故君子臨眾果於進送見周公至民日是吾新君也容日非也視其為人忻忻休休志在除賊是非天子則周之相國也故聖人臨眾知之見武王至民日是吾新君也容曰亂聖人為海內討惡見惡不怒見善不喜雌爛助鋪注不喜弓社色相副是以知之文詩人歌武王之德今小雅自魚麗至菁菁者義七篇是也鳩雅讙
37 	正糞
38 	武王伐射之年夏四月乙卯祀於周廟將率之性隋閣端侯匝四百八兄弟之匡十五入同姓之國四十八漏雌柯錯傳周書而不用
39 	武成愴書
40 	武王如御覽作納太公之女日邑妾修教于內生太子誦爛文類十丑御賣
41 	惻十六
42 	武王定位元年歲在乙酉六年庚寅崩本紀斛文王葬於畢乖在杜南享黼正義成王元年周公居家宰攝政王年少未能治事故號日孺子八年春正月朔王始躬親政事以周公為太師封伯禽於魯父子並命周公拜鑿削魯公拜於後王以周公有勳勞於天下故加魯以四等之上鑒干四附唐地方七百里革車干凍王輒營都洛邑復居豐鎬惟夷徐戎及商奄又叛王乃大克佩文搜於岐陽東伐惟夷七年王崩年十人襄蒯此旬訛脫太子劍即位岫慚睡慨剛一
43 	邵公為文王庶子祖記釋文燕世家云與周同姓孔安國及鄭皆云爾皇甫謚云文王之麻子按左僵鬲辰言文之昭十六國無燕也未知士安之言何所憑據醴軸棠
44 	目殷都以束為衛管叔監之殷都以西為蒯蔡叔監之殷都以北為郡霍叔監之是為一監暇記周本正霆二賈封懼檀課
45 	周成王時肅慎氏來獻糟矢石弩長尺有咫馴學五文心雕龍絲字篇曰尚書大傳有別風淮雨帝王世紀云列風淫雨黼娥漠南童傅列矣天之無烈風雷雨淫云尚傳作別風淮雨又按書舜興正義詩蓼蕭臣工周顧語正義刳晝僻作此列風淫西康王元年禪喪冕作誥申諸侯命畢公作策分民之居里于減周之郊王在僖手六年崩于蝦代立是謂昭王御覽八十五昭王在位五十怕年以德衰南征及濟干薄船人臥之乃膠船進王王御船至中流胎液解王及祭公俱沒水而崩其右菲游靡長臂且多力拯得王本紀正崔異臂且象柯作其右卒游游振得王國人諱之王室於是乎犬微王娶圭房曰房后生太于滿代立置門鑿豆又
46 	孽紅不一
47 	穆王即位命伯嬰黼作葬形而訛為太僕蛾此木史記而用東晉膚汝吟喻畫二牙伯壇焉是也韶憾砌藥則十九後按今尚十一字係人所增周穆王征犬戎得練錮赤刀用之割玉如割泥焉御蘭十四士稷王修德教會諸侯於塗山命呂侯為相或謂之甫侯五十一年王貞百歲氏酣王歲老耆以昌候有賢能之德於是乃命呂侯作昌刑之書五十五年王年百五歲崩于祗富御覽八十五共王能庇昭稷之闕共二作恭下同鑿君秋稱之周自共王至夷王四世年紀不明是以曆依魯為正王在位一十年崩子類貼作堅代立又
48 	懿王一年徙都犬邱又
49 	夷王即位諸侯來朝王降興抗禮諸侯德之一年王有惡疾愆于厥身諸侯莫不並走韋望以祈王身十六年王崩又厲王荒沈于酒淫于婦人又
50 	共伯和干王位慨嗣代隱宣王元年以邵穆公為相秦伸為大夫誅西戎是時天大旱王以不雨遇災而圈側身修行欲消去之祈于羣神八月乃得雨大夫仍叔美而歌之今雲漢之詩是也堤歲西戎殺秦伸王於是進用賢艮樊侯仲山父重晏程怕休父號文公申伯韓侯顯父南仲方叔仍叔召穆公張仲之屬並為卿佐目厲王失政檢狗荊蠻交侵申國官政隳廢百姓離散王乃修復宮堂興牧人納規諫一作興收人才容納現諒牒廡驅民命南仲召虎方叔吉父並征定復先王境土繕車徒興畋狩禮天下喜王化復行號稱中與刪團八十五宣王道旱非止一年故皇甫謚以旱積五年蘭輻漢一十年伐魯露宣王一十年諸侯從此而不陸蹄小犬雅正讀鄭桓公友宣王庶弟詩圖置正豐四鄭為友之始封赫雌圖
51 	幽王三年納褒姒八年立以為后禪固華正蠱幽王一年嬖褒姒褒姒年十圃又十月之交回篇正刺圈王贈十月之正蠱蘆單革封滅公云醴王臨於戲金示兆新圍墓干里國亭是也黼王具正蠱午王元年國武公為司徒與晉文侯股肱圖室夾國平王率諸候觀力一心東遷洛邑柵輯不桓王既失於信禮義陵通男子淫奔霞琶並作諸侯背叛櫛怨連禍九族不親故詩人刺之似周詩用葛萬王旌刺平王室道衰棄其九族馬音義作剌桓王云本亦作鹽平王案詩誼是平王詩皇甫士安以蠶桓王之詩崔集柱本亦昨陋桓住匠雷副定本亦祚剌王
52 	平王時王守徹弱詩人怨而為刺今王風自黍頤至中谷有雍五篇是也桓王失信禮義陵遲男女淫奔讒佛並作九族不親今王風自兔爰至大車四篇是也請王風壽正謹悟王自即位以來變文武之制作囷黃華圜之飾富室峻而奢侈故孔子識焉五年王崩子源洪代立煙蘭八十五景王迥心疾崩于榮銷氏單穆公與劉文公立太子猛是為悼王景王在僖手五年又
53 	悼王葬景王于翟泉今濟頤太倉中大冢是也赫測藏翟泉在洛陽東北周之墓地又悼王以景王一十五年四月始國位十曰月崩王立凡一百日故舂秋稱王子猛卒不成喪故不言天王崩也立主母弟丐是謂敬王蘭圉八十五己敬王四十四年元已卯崩壬成也飄腳蹈元王十年癸未一晉滅智伯口十八年崩一子爭立立仙為貞王關離世睡廬作王又貞定王十年元癸亥崩壬申又立按周本紀睡王屈于元王仁集醒徐圄日世木云貞玉州涯洞耜刃譚元王八年屈罰冠五什立築屈徐廣日世本云元王赤角旨蓋圃謐日守主士竿癸秉二區暑洲智伯一工川倒崩三孔露如拙蹄雛貞五禁圜日世札蕭竊試荊望指圖日貞定王記國元王為黼瑚矩敵圓王軀斯輔繡慨佛雄聊蠹關聊郢晦酬滿難輒顯離黜雕當為貞序此凝而不禪也豈區家有配定王代遂圃醫史記世本錯謬因謂為貞定王末為得也衰王即位一月弟叔襲殺王而立是為思王惻禪八思王即位五月弟槐攻殺王而代立是為考哲王又考哲王封弟揭于河南贖周公之官是為酉周桓公按自敬王遷都成周號東周桓公部王城號西周桓公醜細考慚王元辛丑崩乙卯威烈王元丙辰崩已卯安王元庾辰崩乙巳附細
54 	威烈王崩于耽立是為元安王御禹八十五安王子豈昱是為烈王又
55 	顯土元年赴成候韓哀侯來攻周一年西周威公之圃曰惠公王始封惠公少子班於鞏以奉王號東周惠公周於是始分為東西王室微弱政在西周又慎韻王立六年剛一靖子赭王延立又禪王一十七年冬十月秦昭襄王仍僭號西帝齊閔王稱東帝十一月秦齊各復去帝號為王四十五年王如秦得罪于秦秦攻周或說秦王乃止王號雖居天子之位為諸候之所侵偪與家人無異多貫於民如以歸之乃上臺以避之故凋人因名其臺為逃價之臺洛陽南富謹量關韻禪卿音黼二百七十七卷引作蘿臺是也五十九年秦政韓魏趙大破之王懼乃背秦與諸侯合從將天下銳圍出伊匿攻秦秦昭襄王吠怒使將軍繆赭政周王王恐乃入寨頓首受罪盡獻其邑秦盡納苴獻使赫王歸于周降為粗人里壽終又禪王名誕睡酬赦非誰謚法洲赫正以微弱竊缺逃憤藏然慚愧故號曰赫耳飄麟細
56 	周后稷始封郁今扶風是也及公劉徙居邑於圃今新平漆之束北有幽亭是也故詩稱篤公劉干幽斯館至太王避狄循漆水踰梁山徙邑於岐山之陽今美陽莊拂周南義增西北有漸字亦據岐正鑄消城舊趾是也故詩稱率西水滸至干岐下南有周原故始改號日周王季徙程故書序曰雜周王季宅程是也故孟予稱文王生干畢郢西夷人也暨文王受命徒都于鄧在今京兆之西是也故詩稱園伐干崇作邑于艷及武王伐約營浴邑而定繡馬今洛陽西南洛水之北有鼎中觀是也周公相成王以鄞鎬偏處西方貢不均織一百五十八引作偏在酉方圖不均貢乃使邵公卜居洛水之陽以即土中假士申弓中士故援神契日八方玄廣周洛為中於堤遂築新邑營定九鼎以為王之東都干洛邑故周書稱我乃卜澗水東圖水西唯洛食是為王城名日東周故公羊傳日王城者何東周也地理志王城本郊郭之地是以或謂之郊郭故春秋傳曰成王定鼎于鄰郭河甫是也今鄰郭束門名鼎門蓋九飄所從入也成王既卜營洛邑建明堂朝諸侯復還蠅鎬故書序日成王既黜殷命遣歸在郢至懿王徒犬邱秦謂之廢邱今京兆槐里是也世本曰懿王居犬邱厲王淫亂出于彘今河東未安是也平王即位徙居洛洛詰所謂新邑也圍語日圓王滅周乃東遷本殷之幾內在禹貢豫州外方之域河洛涯圃之閒周於南柳七星張之分鶉火之次也及敬王避子朝之亂束居成周故春秋經日天王入于成周是也後六年王室定遂徙郡成周是後晉又率諸侯之徒修緯共城以成周城小不受王都故壞翟泉而廣焉翟泉地在成周東北今洛圍城中有周王家是也至禪玉又徙居西周而失位買百十五文王居程徙都豐醴黼酬
57 	圍在京兆郭縣東豐水之西文王自程徙此輔廬南正義鑄地即周之故都也帥脾釀字鎬在長安重平里端小大雅正讒舂秋成王定鼎干郊鄲其南門名定鼎門蓋九鼎所從入也文選謝跳豐
58 	便下邯詩注
59 	雒腸周時號成周城束西六里十止生罔北九里一百步雕郡國
60 	志注
61 	狄泉本殷之背地在成周東北今城中有殷王家是也又太君中大家周景王也文
62 	周襄王十五年秦晉遷陸憚之戎干伊川果符辛有之言飄百五
63 	十八
64 	晉趙鞅納王便汝寬守塞服虔日闕塞南山伊闕也汲虢有一焉周興封虢仲于西虢此其地也封虢叔干東虢即成皋是也今郊郡平陸縣是北號蒯牘滿亶舁錦崔丘拜自莊殷至秦滅周之歲凡一十七王入百六十七年武王一成王一康王一昭王四穆王五恭王八懿王七孝王八夷王九厲王十宣王十奭一幽王一一平王十財桓王十四莊王十五釐王十八惠王十七襄王十八頃王十九匡王一十定王一十洲閒王一十一雷王一十夷景王一十四悼王一十五闕王勺十八貞定要手士冗雲手巫覆王一十九思王一十考王一十麗烈王一十一元安王一十一禍酬王一十四顯聖王一十五慎睹王一住礪圭手七關鳩伯禽以成王元年封四十六年康王十汀年卒獻公一十六年哀公元甲辰終庚午悼公四十年元辛耒終庚戎元公元辛亥終辛未穆公元壬申終甲辰北公元乙匕瓜丙寅輯篡元丁蕪必亥景壑胥子終甲辰平公元乙丑終甲子文公元乙丑終丁亥頃公元皮予終辛亥賴魯世解
65 	漢武帝元鼎四年束巡河洛思周德乃封姬嘉一干戶地方一丁里為周子南君以奉周祀元鼎五年嘉弟昭進爵為承休侯在此城也平帝元始四年進為鄭公光武建武一年封姬觀紳衛公酬黼紀
66 	帝王世紀弟六鬚
67 	晉徵士皇甫謚讓長洲宋翔鳳集校秦羸姓也昔伯翳為舜主畜多故賜姓言氏孝襄公始修霸業壞井田開阡陌天予命為伯至昭襄王自稱西帝攻周廢祖王取九鼎至墓裝王滅東西周莊襄王崩政立為始星帝并天下置一十六郡目以水德故以十月為正色尚飄使蒙恬築長城焚詩書百家之目反卜坑儒士匹百六十人一十七年崩于沙邱平臺年五十嗣鴈
68 	目昭襄王滅周至子嬰几四王一帝合四十九年虛襄王一孝文王一莊襄王一始皇帝四胡亥五于聖言秦改鎬曰咸陽都焉為漠驅除不求五運別以木德王秦自始封至滅一十六世合六百五十年秦顓頊之後先世造父之為穆王御有功封之於趙城國紳趙氏也與簡子同祖羸姓也秦亦在水火之閒又
69 	秦自非子受封至始皇滅周之歲在大梁前後七遷皆在禹貢雍州之域荊山終南敦物之野東井與鬼之分鶉火之次羌巴匡乏
70 	也柵理丑
71 	史記秦木紀帝錫圖圭禹受曰非予能成亦大賈為輔帝舜曰咨爾費簪禹功其賜爾阜游爾後嗣將大出乃妻之姚姓之玉女集解徐廣日皇甫謚云賜之區玉妻以姚姓之女也
72 	又云蜚廉為約石北方集解徐廣日皇甫謚云作石梓於北方死遂葬於霍太山禍蜚集解皇甫證云去彘雌十五里有冢常祠之
73 	秦襄公一年徙都汧睡本紀義文公葬於西山在今隴西之西縣顯本紀解秦圃公都平陽接岐山縣有陽平鄉鄉內有平腸聚秦本紀正義噫王號湯西夷之國也麟闕細秦圃公葬西山大麓故號秦陵山也躡赫紀秦出公徙平陽醴測
74 	左馮翊萬年秦獻公都櫟陽是又秦莊王葬于正陽之麗山駢正陽二本誤作董水經渭水注秦非予始封於秦故秦本紀稱周孝王日朕分之土邑秦本隴西秦谷亭是也圖孫莊公徙廢邱周懿王之所都今槐里是也及襄公始受郢之地列為諸候文公徙汧故秦本紀曰公束獵至嘯乃卜居之今扶風郡縣是也圖公又都平陽故秦本紀日盧全軍徒居平陽今扶風郡之平陽亭是也散秦本紀曰德公元年初居雍吟扶風雍是也至獻公即位徙治棋腸今馮翊萬年是粗孝公自襟陽徙咸陽秦本紀曰作為咸陽築冀濁徙之及漢元年更名新城屬扶風後并於長安故太史公傳曰長安故咸陽也元鼎一年復別為渭城今長安西北清水陽有故城故酉床賦日秦里其朔寶為咸陽是也御覽百五十五帝王世親弟七前漢工晉徵士皇甫謚謨長洲宋翔鳳集液漠出目帝堯劉姓也豐公生執嘉匪太上皇也太上皇之如曰溫是赫昭靈后生子邦字季是為漢高皇帝秦乙一世冗年諸侯叛秦沛入其立為沛公一年入武園至濡上秦王子嬰降頊羽自立為西楚霸王立沛公為漢王王巴蜀漢元年遣攻雍遂定一秦五年破楚王羽於頊下追斬於東城天下始定舂正月楚王韓信等請尊為皇帝一年即位于定陶氾水之陽都長安十一年崩于長樂宮年六士菽納呂公之女謂之高皇后生太子盈代立剛禪隔祖為泗上亭長送徒圖山徙多道匹自度比至皆失盡到豐西澤中止飲夜乃解縱所嗟舊局祖即自疑匹匿於甚暢山澤若石之開又
75 	高祖以秦昭王五十壯牢生至漢士辜年六十一史記高祖紀集峰
76 	墮
77 	高祖葬長陵長陵山束西廣盲宇墓阜一丈在渭水北去長安城一十五里又
78 	豐公喙阡聊之豐邑申腳作之依誠女聚九十九改其妻夢赤烏本作馬依鞭文力寸九百似酬賣若龍戲已而生執嘉是為太公即太上皇也太上皇之如日嫗駙高蒯紀索隱引皇云嫗蓋姓王氏是為昭輔后名含始遊於洛池有玉雞祖紀正義作寶雞銜赤珠出刻日玉英吞此者王含始吞之生邦字季御覽川十七日漢書老惠紀立皇后張氏注師古張敖之女也史記漢害無名字皇甫謚作帝王世紀皆為惠帝張后及孝女轉后湘下圃闊名焉至於轉父之徒亦立名字何從而得之平醴示博靈不知墮於穿踵按史記累隱知太上皇昭靈后之名皆本舂秋握誠圃詩含神霧放顏氏不言其穿鑿也尋曜先生曰禮稱至道以王義道以霸觀漢祖之取天下也過秦世暴亂不階尺土之貿不握握一作隨將相之柄發迹醒亭奮其智謀羈勒英雄鞭驅天下或以威服或以德制或以鹽成或以雅闔逆順不常霸王之道雜焉是以聖一本無聖字居帝土之位而慮內正之制一代之美固難及矣又陸文即僖辜一年年回十七葬霸陵區山為圖願名顧成玉
79 	孝景帝在位十六年年四十八葬陽陵廟名德腸輒覽八十八孝武帝廟名淵龍又
80 	宣帝廟名樂遊棚順咀
81 	孝元皇帝廟名長壽又
82 	成帝廟名池楊又
83 	嬰為孺子一年而廢為安定公十五年而失國更韓辜平躍方望等將嬰聚眾為天子數月更始乃殺之又按前慎十一帝高祖山恩帝一高后一文帝四景帝五武帝六昭帝七宣帝八元帝九成帝十哀帝十一平帝十一王莽立孺予嬰居攝一年篡位十一年更始立一年訓學記九旦鬲祖元年至更疆辜凡得一百一十年又更始名囷字聖公即位几一年刪舂陵戴侯熊渠生蒼梧太守利利生子張納何氏女生更始後漢劉
84 	量傅注
85 	帝王世紀弟八後戾
86 	晉徵士皇甫誰讓長洲宋翔鳳集校光武皇帝出自景帝也名秀宇文叔更始元年為偏將軍破王邑殺王尋誅王郎更始一年立篇蕭王建武元年四月更始降赤眉六月光武即帝位于常山鄙之圖于秋亭都恪暢在位午十一年中丞辜一月崩于洛暢南富年六十一太子莊代立是為孝匪皇帝闕禪光武葬贖平亭南西望平陰赫關河原陵妣武方一百平望量金霍闔平亭東南去洛圈十五里雛頸汪
87 	圖晏先生曰左氏幕秋稱夏少康之起有田一成有眾折肌若漢之再命世祖不借踰作成旅之資平暴反正遂建中興夏康同美矣御覽九十顯節陵剛帝方一百童局八丈其地故富壽事也西北去洛圍閣十七里離章注孝章皇帝以中元山年生于京師其母姓祕不出號其墓日長信冢御匕九十二計孝和之灶世正身履道以奉大業賓疆耆艾動式舊血菅記嬪嫡鄭衛之熱囿無般樂遊畋之豫躬履至德虛靜目損是以屢獲豐年違近承風翻慎類一孝沖皇帝即位知午年一歲御昌九十一協字伯和潤也帝記鎖禪陵酬帝在濁鹿城西北十里在今懷州修武赫北一十五里陵高一丈周圍晉步又
88 	彊同帝元年始為漢王都南鄭屬漢中秦厲公所置在禹貢梁州之域北達雍南跨巴蜀與秦同坌辜北徙標圍故秦獻公之所居後居萬年故屬馮朝今京兆縣也都長安秦成腸之地今京兆所治縣也其城狹小至鹽帝元年始更築廣五年乃成先武以武信侯進封蕭王在禹貢徐州之域於周以封子姓之別附唐事在春秋於漢屬豫州今沛圓蕭是也及即位於部更名高邑建武元年始都洛陽故成周之舊基城束西六里口一步南北九里一百步是以時人謂洛陽為束泉長安為璽兄御覽百一五十五按後漢十一帝光武吐明帝一章帝一和帝四觴帝五安帝六順帝七沖帝八質帝九桓帝十靈帝干一獻帝丁一初學記九自漢元至更瑾至塵晉享一年自居攝元年至更始一年凡十八年目建武元年至延屢冗年凡一百九十五年漢前後諸廢帝及王莽合一十山附四百一十六年又帝王世紀弟九魏
89 	晉微士皇甫謚誤長洲宋翔鳳集校魏曹姓也武皇帝諱操字孟德漢建素平四年進爵為魏王改一十五年為延康元年春正月崩于洛陽年六十六太于丕代立是為文皇帝其年冬十月受漢禪改延康元年日皇階雕黃初都洛陽皇初七年崩年四十翻學九黃初元年追尊謚號日武皇帝廟號曰太祖御蘭九十一曹騰封賣亭侯鄧縣有囂霆也後漢蒯一圍志注魏文帝登禪于曲蠡之繁陽亭為縣曰繁昌亦禹貢豫州之域今許之封內今潁川繁昌是也又高貴鄉公為太子舍人成濟所害害干以公禪葬之掘匱九十區
90 	國留王即位禪晉封陳留王就國治鄴奉魏宗祀又一魏武為魏公都鄴今魏郡是也後文帝因漢之舊復都洛暢以譙為先人本圃許昌為漠之所居長安縮西京之遺迹鄴為王業之本墓與洛陽凡五處故號曰五都酬蘭百十五自皇初元年至禪晉之歲凡五帝四十五年文帝虹明帝廢帝齊王一廢帝高責鄉公四元帝五初學記九帝王世紿弟十星野林代盤田戶口數難最士皇甫謚讓長洲朱翔鳳集校目天地設開未有經界之制一皇尚矣諸子稱神農之王天下也地東西九十萬里南北八十五萬里及黃帝受命始作舟車以濟不通乃推分星次以定律度自斗十虹度至婺女七度一名須女日星細之次於辰在丑謂之赤奮若於律為黃鐘斗建在子今吳越分野自婺八度至危十六度曰圖掃之次一名天黿於辰在于謂之因敦於律為大呂斗建在丑企齋分野自危十七度至奎四度日豕韋之次一名如醬於辰在亥謂之大淵獻於律為太饌斗建在買今衛分野自奎血度至目六度日降婁之坎於辰在戌謂之悶茂於律為夾鐘斗建在卯今魯分野自胃七度至畢十一度日大梁之次於辰在酉謂之作聖於律為姑洗斗建在辰今趙分野目畢十一度至東井十五度日實沈之次於辰在由謂之棺讎於律為中呂斗建在日今晉魏分野目井十六度至柳八度口鶉百之坎於辰右未謂之畔治於律為蕤賓斗建在午冷秦分野白相九度至張十七度曰鶉火之次於辰在午謂之敦寐一名犬律於律為林鐘斗建在未今周分野自張十八度至軫十山皮日鶉渥流攻於辰在巳謂之大荒落於律為夷則斗建在申今遊分斲自幹十一度至氏四度曰壽星之次於辰在辰調之執餘於律為南呂斗建在酉冷韓分野自氏五度至尾九度日大火之次於辰在卯謂之單關於律為無射斗建在戍冷宋分野自尾十度至斗十度百一十玉分而終日析木之次於辰在寅謂之攝提格於律為虺鍾斗建在亥今燕分野几天有十一次日月之所驅也地有十一分王侯之所回也故四方方七宿四七一十八宿合中日八十一星東方蒼龍一十一星七十五度北互冗武一十五星九十八度四分度之一西方日虎五十一星八十度南方朱雀六十四星百一士夏周丞晉六十五度四分度之一一度一干九百一十一星分為十照攻口或剛十度斗十一分度之十四各以附其七宿閒距周天積百七萬丸百一十一里徑一十五萬六千九百九十一里陽道左行故太歲右轉凡中外官常明者百一十四可名者一苴平食辜五百星微星之數凡萬十徊一五百手星萬物所受成系命焉此黃帝創制之大略也而他說稱日月所照一十五萬里考諸子所載神農之地過日月之表近為虛誕及少昊氏之哀九黎亂德其制無間矣泊顓頊之所建帝嚳受定則孔子稱其地北至幽陵南暨交趾西蹈流沙東極蟠不日月所照莫不底焉是以建萬國而制九州至堯遭洪水分為士兩今虞書是也及禹平水土還為九州今禹貢是也是以苴時九州之地几一千四百一十萬八干一丁四頃定聖者力百一十萬八干一十四頃不墾者干五百萬一千頃民口干一百五十五萬一千九直干一人至於塗山之合諸侯承唐虞之盛執玉帛者亦有萬國是以山海經稱禹使大章步自東極至干西垂出億一萬一千五百里七十五步又便堅亥步南極北盡于北垂一億一萬一干五百里七十五步四晦之內則束酉奮八干里南韭蕪六干里出水者入千里受水者八千里名山五壬音五十經六萬圃干五十六里出銅之山四百六十七出鐵之山一千六百九以供財用儉則有餘奢則不足以男女耕織不奪其時故公家有一十年之積私家有九年之儲及夏之衰棄稷弗務有窮之亂少康中興乃復禹迎孔甲之至桀行暴諸侯相兼逮湯受命其能存者一干餘國方於塗山十損其七民離毒政將亦如之殷因於更六百餘載其閒損益書策不存無以考之又道尉亂至周剋曲制五等之封凡干七百七十一圃又滅湯時千一百矣民眾之損將亦如之及周公相成王致治刑錯民口千一百七十一萬四千九百一十一人多禹十六萬一千人周之極盛也苴覆七十餘歲天下無事民彌以息及昭王南征不反穆王失荒加以幽厲之亂平王東遷一十餘載至齊桓公一年周莊王之十一年五干里丙非天王九媚之御自世子公候以下至於庶民凡千一而干作一非百八十四萬七千人除有土老疾定受田者九百萬四千人其後諸侯相井當舂秋時尚有千一百國一百四十一年之中殺君一十六性國五十一諸候奔走不得保其社稷者不可勝數至於戰國存者十餘於是縱橫短長之說相奪於時殘民詐力之兵動以萬計故峭有匹馬之禍米有易子之急晉腸之圍縣釜而炊長平之戰血流漂鹵周之列國唯有燕衛棄楚而巴齊及闡晉皆以篡亂南而稱王衛雖得存不絕若綴然考蘇張之說計秦及山東人圍戎卒尚存五百餘萬推民口數尚當干餘萬及秦兼諸侯置一十六郡其所殺傷午分居一猶以餘力行蓼夷之刑收大半之賦北築長城酉十餘萬南戍五嶺五十餘萬阿房睡山七十餘萬十餘年圃百姓死渡相顛于路陳頊又肆其餘烈故新安之藝干餘萬彭城之戰沮木不流至漢祖定天下民之死傷亦數百萬是以平城之卒不過臥十萬方之六國五損其一目孝惠至文景與民休息六十餘歲民眾大增是以太倉有不食之粟都內有朽貫之錢武帝奉其貢畜軍征一十餘歲地廣萬里天下之眾亦滅半矣及霍光秉政乃務省役至於孝平大世相承雖時征行不足大害民戶又息元始一年郡圓百一縣邑干四百入十七地東西九干一百一里南北萬一千義百六十八里定聖田八百一十七萬五百一十六頃民尸干一百一十一萬一干六百一士一口五干九百一十九萬四千九百七十八人多周成王四干五百四十八萬五十五人漠之枉盛也及王葬蕩位韻以更始赤眉之亂至光武巾興百姓虛耗十有一存中元一年泯戶四百一十七萬千六百一十四口一干一百萬七干八百一十人永平建初之際天下無事務在養民迄於孝和民戶滋苑及孝安未初元初之閒兵飢乏苦民人復損至於孝桓頗嫡於前永雷辜石干六百七萬九百六口五千八萬六千八百五十六人墾田亦多軍師屢征及靈帝遵黃巾獻帝即位盂一童卓興亂大焚富廟劫御西遷京師闔條豪傑並爭郭氾李惟之屬殘書又甚是以興平建安之際海內凶荒天子奔流曰骨盈野故陜津之難以箕撮指安邑之東后裳不完遂有寇戎雄雌未定割剝庶民一十餘年及謹武皇帝莊平天下文帝授禪人眾之損萬有山汗量冗圃年與蜀適計民戶九十四萬一干四苴干一口五百一十七萬一干八日九十一人又案正始五年揚威將單朱照日所上吳之所嘯兵百九十一萬一千推其民數不能多蜀矣昔漢永和五牛南圖戶五十餘萬汝南戶四十餘萬方之於今一帝鼎足小踰一郡加有食祿復除之民凶年飢疾之難見可供役裁若一一郡以一郡之人供一帝之用斯亦勤矣自禹至今一千餘載六代損益備於茲焉臣昭案疆記云春秋時有千一百圓末知所出班圃云周之始爵五而土一蓋丑八百圄轉柏吞滅數百年悶列圃耗盡至春秋尚有題十後漢郡圓志注郡圃志五注應劭漠官儀日未和中戶至千七十八萬口五干一百八十六萬九干五百八十八又帝王世紀未嘉一年戶則多九十七萬八千七百七十一口七苴干一蔓竽六苴幸六應載極盛之時而所殊甚眾舍永嘉多取未和少艮不可解皇哺謐枚竅精審復非謬記未詳孰是翔鳳接永嘉當作未壽郡圃志映住所引永壽一年芳口數多訛字宜依此校
91 	帝王世紀附錄
92 	膺書經籍酒雜史部帝王世細十卷皇甫謚撰起二皇盡漢魏帝王世紀音四卷盧緯撰
93 	舊唐書經籍志雜史部帝王代紀十卷皇甫謚撰年應六卷皇甫謚撰嫡黼體裁
94 	宋史蒜文心綿年類皇甫證帝王世紀九卷世紀非細肄匱蓋史家誤錄又作九卷常時
95 	或失去一卷矣
96 	帝王世紀補遺
97 	務光蜚帝騎人其耳景仁誤七寸雕府蛾宗殷時有仙女名昌容圍肉見骨御覽一百亡十丑楚子熊渠封申子紅於那斛嗣唱酬關十老聃初生而髮曰故曰老子髓圍一百七十一雀山之地一夕爵大澤而深九尺腳璜七几重霧一日必大雨雨未降其霧不可詈行嗣導九卿者所以參千公也嗣學記十一八覽一百甘太予幾方千里曰甸服旬服之內日京師隸鞍