---
layout: post
title: 《左传》札记
description: 读《左传》中的一些想法札记
date: 2022-12-27 11:44:01
---

左　传
《左传》，《春秋左氏传》的简称，又称《左氏春秋》，与《公羊传》《穀梁传》合称“《春秋》三传”。传统说法称《左传》为春秋时鲁国史官左丘明所著，但后世学者普遍以左丘明为《左传》的初传述者，经人陆续增补，约在战国前期成书。
《春秋》记事，文辞极为简约，很难从中了解历史事件的详细经过。《左传》依照《春秋》体例，博采旧文简册、历史传说，记载了上起鲁隐公元年（前722）、下至鲁哀公二十七年（前468）共二百五十多年间的历史，详细地记述了周王朝及当时各诸侯国政治、军事、外交等方面的重要活动和言论。
作为我国 早的编年体史学著作，《左传》对于后代历史著作体裁体例的形成具有开创之功，被称为编年史之祖。同时，《左传》善于刻画人物、描写战争、记述外交辞令，许多篇章都成为了脍炙人口的佳作，具有很高的文学价值。
本书选文据中华书局三全本《左传》。
隐公元年
多行不义，必自毙①。
①毙：倒仆，跌跤，此指失败。
【译文】
多行不义之事，必定要失败。
不义不暱①，厚将崩。
①不义不暱（nì）：不义则不昵。“昵”依《说文》当作
“䵒”，粘连之义。犹今言不义则不能团结其众。
【译文】
没有正义就不能号召人，势力大了，反而会崩溃。
赠死不及尸①，吊生不及哀，豫凶事②，非礼也。
①尸：未葬前的尸体。
②豫：预备，事先准备。
【译文】
向死者赠送东西没有赶上下葬，向生者吊丧没有赶上举哀的时间，人没有死而预先赠送有关丧事的东西，这都不合于礼。
隐公三年
爱子，教之以义方①，弗纳于邪。
①义方：正确的礼仪规矩。
【译文】
疼爱孩子应当用正道去教导他，不能使他走上邪路。
骄、奢、淫、泆①，所自邪也②。
①泆（yì）：放荡恣肆。
②所自邪：邪恶由此而来。
【译文】
骄横、奢侈、淫乱、放纵是导致邪恶的原因。
夫宠而不骄，骄而能降①，降而不憾②，憾而能眕者③，鲜矣④。
①能降：安于地位下降。
②憾：恨。
③眕（zhěn）：镇定自重的样子。
④鲜（xiǎn）：少。
【译文】受宠而不骄横，骄横而能安于下位，地位下降而不怨恨，怨恨而能克制的人，是很少的。
贱妨贵①，少陵长②，远间亲，新间旧，小加大③，淫破义，所谓六逆也④。君义，臣行，父慈，子孝，兄爱，弟敬，所谓六顺也。去顺效逆，所以速祸也。
①妨：妨害。
②陵：凌驾，欺凌。
③加：侵凌。
④逆：悖理的行为。
【译文】
低贱妨害高贵，年轻欺凌年长，疏远离间亲近，新人离间旧人，弱小压迫强大，淫乱破坏道义，这是六件悖理的事。国君仁义，臣下恭行，为父慈爱，为子孝顺，为兄爱护，为弟恭敬，这是六件顺理的事。背离顺理的事而效法违理的事，这就是很快会招致祸害的原因。
隐公四年
以德和民，不闻以乱。以乱，犹治丝而棼之也①。
①棼（fén）：纷乱。
【译文】
用德行安定百姓，没有听说用祸乱的。用祸乱，如同要理出乱丝的头绪反而弄得更加纷乱。
阻兵，无众；安忍，无亲。众叛、亲离，难以济矣①。
①济：成功。
【译文】
仗恃武力就没有民众，安于残忍就没有亲附的人。民众背叛，亲近离开，就难以成功。
夫兵①，犹火也；弗戢②，将自焚也。
①兵：此指战争。
②戢（jí）：止息。
【译文】
战争，就像火一样，不去制止，将会焚烧自己。
不务令德①，而欲以乱成，必不免矣。
①令德：美德。
【译文】
不致力于建立美德，反而想通过祸乱来取得成功，就一定不能免于祸患了。
隐公五年
不备不虞①，不可以师②。
①不虞：意外之事。
②师：此指率军作战。
【译文】
不防备意外，就不可以带兵作战。
隐公六年
亲仁善邻，国之宝也。
【译文】
亲近仁义而和邻国友好，这是国家可宝贵的措施。
善不可失，恶不可长。
【译文】
善不可丢失，恶不可滋长。
长恶不悛①，从自及也②。
①悛（quān）：悔改。
②从：随即，跟着。自及：自取祸害。
【译文】
滋长了恶而不悔改，马上就会自取祸害。
为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕰崇之①，绝其本根，勿使能殖②，则善者信矣③。
①芟（shān）夷：除草。蕰（yùn）崇：也作“蕴崇”，把草堆积在苗根发酵肥田。
②殖：生长。
③善者：既指庄稼之苗，也指善人善政善事。信：同“伸”，伸张发扬。
【译文】
治理国家的人，见到恶，就要像农夫急于除掉杂草一样，锄掉它聚积起来肥田，挖掉它的老根，不要使它再生长，那么善的就能发展了。
隐公十一年
周谚有之曰①：“山有木，工则度之②；宾有礼，主则择之。”
①周谚：周代俗语。
②度（duó）：剖分，削治。度，《尔雅·释器》郭璞注引作
“剫”，治木谓之剫。又可解为丈量长短。《汉书·律历志》所谓
“分、寸、尺、丈、引也，所以度长短也”。
【译文】周的俗话说：“山上有树木，工匠就加以整治；宾客有礼貌，主人就加以选择。”
礼，经国家①，定社稷，序民人，利后嗣者也。
①经：经营治理。
【译文】
礼，是治理国家、安定社稷、使百姓有秩序、使后代有利的大法。
度德而处之①，量力而行之。
①度德：揣度自己的德行，根据自己的威望。
【译文】
揣度自己德行而决定事情，衡量自己的力量而办理事务。
政以治民，刑以正邪。既无德政①，又无威刑②，是以及邪。
①德政：有仁德的政治。
②威刑：有威严的刑罚。
【译文】
政令用来治理百姓，刑罚用来纠正邪恶。既缺乏有仁德的政治，又没有威严的刑法，所以才发生邪恶。
恕而行之①，德之则也，礼之经也。
①恕：恕道，设身处地为别人着想的修身之道。
【译文】
按照恕道办事，是德的准则，礼的常规。
桓公二年君人者，将昭德塞违①，以临照百官②，犹惧或失之，故昭令德以示子孙。
①昭：显扬。违：邪，不合德义，违礼之事。
②临照：本指天日之照耀，喻指君王的仪范。
【译文】
作为百姓的君主，要发扬道德而阻塞邪恶，以为百官的表率，即使这样，仍然担心有所失误，所以显扬美德以示范于子孙。
夫德，俭而有度，登降有数①。
①登降：增减。
【译文】
行为的准则应当节俭而有制度，增减也有一定的数量。
国家之败，由官邪也。官之失德，宠赂章也①。
①章：显示，表明。
【译文】
国家的衰败，是由于官吏的邪恶。官吏的失德，是由于私宠贿赂公行。
政成而民听，易则生乱①。
①易：相反。
【译文】
政事没有失误百姓就服从，相反就发生动乱。
国家之立也，本大而末小，是以能固。
【译文】
国家的建立，根本大而枝节小，这样才能稳固。
桓公六年
夫民，神之主也。是以圣王先成民而后致力于神。
【译文】
百姓，是神明的主人。因此圣王先团结百姓，而后才致力于神明。
桓公八年
仇有衅①，不可失也。
①衅（xìn）：缝隙。
【译文】
敌国内部有隙可乘，不可以失掉机会。
桓公十年
周谚有之：“匹夫无罪①， 璧其罪。”
①匹夫：平民百姓。
【译文】
周的谚语说：“百姓没有罪， 藏玉璧就有了罪。”
桓公十一年
师克在和，不在众。
【译文】
军队能够获胜，在于团结一致，不在于人多。
桓公十二年
苟信不继，盟无益也。
【译文】
如果一再不讲信用，结盟也没有好处。
桓公十三年
举趾高，心不固矣。
【译文】
趾高气扬，表明其心志浮动。
桓公十七年
疆埸之事①，慎守其一②，而备其不虞③。
①埸（yì）：边境。
②其一：其一方，指本国边境。
③不虞：意外之事。
【译文】
边境上的事情，谨慎地防守自己一边而且防备发生意外。
桓公十八年
女有家①，男有室②，无相渎也③，谓之有礼。
①家：丈夫。
②室：妻子。
③渎：轻慢。
【译文】
女人有夫家，男人有妻室，不可以互相轻慢，这就叫有礼。
并后、匹嫡、两政、耦国①，乱之本也。
①并后：把妾媵等同于王后。匹嫡：把庶子等同于嫡子。两政：让权臣权力等同于正卿。政，正卿。耦国：城邑可以与国都抗衡。
耦，匹敌，相对。
【译文】
妾媵并同于王后，庶子相等于嫡子，权臣和卿士互争权力，大城和国都一样，这都是祸乱的根本。
庄公八年
君使民慢①，乱将作矣。
①君使民慢：言君主政令无常，使人民生出慢易之心。慢，松弛，放纵。
【译文】
国君放纵，百姓懈怠，祸乱将要发生了。
庄公十年
肉食者鄙①，未能远谋。
①肉食者：当时习惯语，指当官的贵族、大夫以上。鄙：鄙陋，无远见。
【译文】
吃肉的人鄙陋无远见，不能作长远考虑。
小惠未遍①，民弗从也。
①未遍：不能周遍，不能人人皆有。
【译文】
小恩小惠不能周遍，百姓是不会服从的。
夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。
【译文】
作战全凭勇气。第一通鼓振奋勇气，第二通鼓勇气就少了一些，第三通鼓勇气就没有了。
庄公十二年
得一夫而失一国，与恶而弃好①，非谋也。
①与恶：袒护坏人。
【译文】
得到一个人而失去一个国家，帮助邪恶的人而丢掉友好的邦国，这不是好主意。
庄公十四年
人之所忌，其气焰以取之，妖由人兴也。人无衅焉①，妖不自作。人弃常，则妖兴，故有妖。
①无衅：无瑕疵、缺点。
【译文】
一个人是否会遇到他所忌讳的事，是由于他自己的气焰所招致的，妖孽是由于人而兴起。人如果没有毛病，妖孽就不会自己发生。
人如果丢弃正道，妖孽就会兴起，所以才有妖孽。
臣无二心，天之制也。
【译文】
做臣下的不应该有二心，这是上天的规定。
庄公二十二年酒以成礼，不继以淫①，义也；以君成礼，弗纳于淫，仁也。
①淫：凡事过分叫淫。
【译文】
酒用来完成礼仪，不能没有节制，这是义；与君主饮酒完成了礼仪，不使君主过度，这是仁。
庄公二十三年
夫礼，所以整民也。
【译文】
礼，是用来整饬百姓的。
庄公二十四年
俭，德之共也①；侈，恶之大也。
①共（hóng）：大。
【译文】
节俭，是善行中的大德；奢侈，是邪恶中的大恶。
男女之别，国之大节也。
【译文】
男女有别，是国家的大法。
庄公二十七年
夫礼、乐、慈、爱，战所畜也①。夫民，让事、乐和、爱亲、哀丧②，而后可用也。
①畜：具备。 ②让事：谦让。此谓礼。乐和：和睦。此谓乐。爱亲：爱亲属。
此谓慈。哀丧：对丧事哀痛。此谓爱。
【译文】
礼、乐、慈、爱，这是战争所应当具备的条件。百姓谦让、和睦、对亲属爱护、对丧事哀痛，这然后才可以使用。
庄公二十八年
宗邑无主，则民不威①；疆埸无主②，则启戎心③。戎之生心，民慢其政④，国之患也。
①不威：无所畏惧。
②疆埸（yì）：边境。
③启戎心：开启戎狄侵犯之心。
④慢其政：无视政令，即“不威”。
【译文】
宗邑没人主管，百姓就无所畏惧；边疆没人主管，就会导致戎狄生起侵犯之心。戎狄有侵犯之心，百姓轻视政令，这是国家的祸患。
庄公三十二年
国将兴，听于民；将亡，听于神。神，聪明正直而壹者也，依人而行。
【译文】
国家将要兴盛，听百姓的；将要灭亡，听神明的。神明，是聪明正直而一心一意的，按照各人的不同而赐福降祸。
闵公元年
戎狄豺狼，不可厌也①。诸夏亲昵，不可弃也。宴安鸩毒
②，不可 也。
①厌：满足。
②宴安：安乐。
【译文】
戎狄好像豺狼，难以得到满足。中原各国互相亲近，不能够抛弃。安乐就像鸩酒毒药，不能够 恋。
不去庆父，鲁难未已①。
①不去庆父，鲁难未已：庆父杀子般，后来又杀闵公，是鲁国内乱的祸首。成语“庆父不死，鲁难未已”，就是由这件事而来。
【译文】
不除掉庆父，鲁国的祸难就没完没了。
国将亡，本必先颠①，而后枝叶从之。
①颠：颠仆。
【译文】
国家将要灭亡，如同大树，躯干必然先行仆倒，然后枝叶随着落下。
亲有礼，因重固①，间携贰②，覆昏乱，霸王之器也③。
①因：依。重固：稳定坚固。
②携贰：内部不和。
③器：策略，方法。
【译文】
亲近有礼仪的国家，依靠坚定稳固的国家，离间内部不和的国家，灭亡昏暗动乱的国家，这是称霸称王的策略。
谚曰：“心苟无瑕，何恤乎无家①。”
①恤：忧虑。
【译文】
俗话说：“心里如果纯洁无瑕，何必为没有立足之地而忧虑呢？”
闵公二年
无德而禄，殃也。
【译文】
没有德行而受禄，这是灾殃。
师在制命而已①。
①制命：拟订命令。古代行师，主帅制命，所谓“阃以外者，将军制之”，“将在外，主令有所不受”。
【译文】
领兵作战的要点在于专制号令罢了。
违命不孝，弃事不忠。
【译文】
违背君命是不孝，抛弃责任是不忠。
僖公五年
无丧而戚①，忧必雠焉②。无戎而城，仇必保焉③。
①戚：悲哀。
②雠：应，指忧与戚相应。
③仇：此指仇敌。保：据守。
【译文】
没有丧事而悲伤，忧愁就跟着来了。没有兵患而筑城，反而为内部的仇敌凭借据守。
国君不可以轻①，轻则失亲②；失亲，患必至。
①轻：轻举妄动。
②亲：党援，援助。
【译文】
国君不可轻举妄动，轻举妄动就会失去援助；失去援助，祸患一定来到。
病而乞盟①，所丧多矣。
①病：疲病。
【译文】
等国家疲病困难了再去乞求结盟，失去的将更多。
一之谓甚，其可再乎？
【译文】
上一次已经是很严重的错误了，怎么可以再来第二次呢？
辅车相依①，唇亡齿寒。
①辅：车厢两旁的板。车载物必须用辅支持。
【译文】
辅和车相互依存，没了嘴唇牙齿就感到寒冷。
鬼神非人实亲，惟德是依。
【译文】
神鬼不会随便亲近哪一个人，只是依从有德行的人。
非德，民不和，神不享矣。神所冯依①，将在德矣。
①冯：同“凭”。
【译文】
不是有德之人，则百姓不和，祭品再丰洁，神也不会享用的。神所依靠的，是有德行的人。
僖公七年
谚有之曰：“心则不竞①，何惮于病②。”
①则：如果。竞：争竞，争强。
②病：屈辱。
【译文】
有谚语这样说：“心里如果不争强，为什么怕屈辱？”
古人有言曰：“知臣莫若君。”
【译文】
古人有句话说：“了解臣子的莫过于国君了。”
招携以礼①， 远以德②。德礼不易，无人不 。
①招携：招抚离心之国。携，离，离心。
② 远：使疏远之国归附。 ，思念， 归，归附。
【译文】
以礼招抚有二心的国家，以德来安抚疏远的国家。不违背礼和德，无人不归附。
子父不奸之谓礼①，守命共时之谓信②。违此二者，奸莫大焉。
①子父不奸：不违抗父命。奸，违反。
②守命共时：犹言见机行事以完成君命。守命，承命。共时，完成使命。共，通“恭”。
【译文】
儿子不违抗父命叫礼，见机行事完成使命叫信。违背这两项，没有比这更大的邪恶了。
僖公九年
公家之利，知无不为，忠也；送往事居①，耦俱无猜②，贞也。
①往：指死者。居：指新君。
②耦：指死者与新君双方。
【译文】
公家的利益，知道了没有不去做的，这是忠；送走死去的侍奉新即位的，两边都不会猜疑，这是贞。
亡人无党①，有党必有仇。
①亡人：指逃亡在外的人。无党：没有党羽。
【译文】
逃亡之人没有党羽，有党羽则必有仇人。
唯则定国。
【译文】
只有符合准则才能安定国家。
僖公十年
欲加之罪，其无辞乎？
【译文】
想要强加的罪名，还怕没有借口吗？
僖公十一年
礼，国之干也①；敬，礼之舆也②。不敬，则礼不行，礼不行，则上下昏，何以长世③？
①干：躯干。
②舆：车子。此用比喻。
③长世：历世久远。
【译文】
礼仪，是国家的躯干；恭敬，是载礼的车子。不恭敬则礼仪不能施行，礼仪不施行则上下昏乱，又怎么能够长久不衰？
僖公十三年
天灾流行，国家代有①，救灾恤邻，道也。行道有福。
①代有：轮流发生。代，更替。
【译文】
天灾到处流行，各国都会有。救济灾荒，施援邻国，本是正道。
实行正道，国家有福。
僖公十四年
背施①，无亲；幸灾②，不仁；贪爱③，不祥；怒邻，不义。四德皆失，何以守国？
①背施：背弃施恩者。
②幸灾：幸灾乐祸。
③贪爱：贪图所爱惜的东西。
【译文】
背弃施恩者，就会失去亲人；幸灾乐祸，就是不仁；贪图所爱，就是不祥；激怒邻国，就是不义。四种德行都失去了，凭什么守卫国家？
皮之不存，毛将安傅①？
①傅：附着，依附。
【译文】
皮已经不存在了，毛还附着在哪里？
弃信，背邻，患孰恤之？无信患作，失援必毙①。
①毙：失败。
【译文】
丢弃信义，背弃邻国，有祸患时谁来支援你？无信用，祸患就会来；失去援助，必定失败。
背施、幸灾，民所弃也。近犹仇之，况怨敌乎？
【译文】
背弃施恩者，幸灾乐祸，百姓也会抛弃你。国内百姓把你当仇敌，更何况怨恨你的敌人呢？
僖公十五年
无始祸①，无怙乱②，无重怒。
①始祸：首发祸患。
②怙乱：等于说乘人之危。怙，依靠。
【译文】
不要先发动祸患，不要依靠动乱，不要加重愤怒。
重怒难任，陵人不祥①。
①陵人：欺凌别人。
【译文】
加重愤怒，使人难以承受；欺凌别人，不吉利。
僖公二十年
量力而动，其过鲜矣①。
①鲜（xiǎn）：少。
【译文】
衡量自己的力量后再行动，它的过失就少了。
善败由己①，而由人乎哉？
①善败：成败。
【译文】
成败是由自己，难道是由别人吗？
以欲从人，则可；以人从欲，鲜济①。
①济：成功。
【译文】
以自己的欲望去服从别人，可以；强迫别人服从自己的意愿，很少能成功。
僖公二十二年
国无小，不可易也①。无备，虽众，不可恃也②。
①易：轻视。
②恃：依靠。
【译文】
国家无所谓小，不能轻视它。不设防，虽是人多，也不可靠。
君子不重伤①，不禽二毛②。古之为军也，不以阻隘也③。
寡人虽亡国之余，不鼓不成列④。
①重（chóng）伤：对已受伤的敌人再加以伤害。
②禽：同“擒”。二毛：头发两种颜色，指头发花白的老人。
③不以阻隘：不把敌人逼到险要地方以取胜。
④鼓：作动词，击鼓进军。
【译文】
有德之人是不忍心伤害已经受了伤的敌人的，不捉拿头发花白的老年人。古人行军打仗，不凭险要地方来求得胜利。我虽是殷商亡国的后代，也不进攻还没摆好阵势的敌人。
若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉①。三军以利用也，金鼓以声气也②。利而用之，阻隘可也；声盛致志③，鼓儳可也④。
①如：应该。服：投降。
②声气：鼓舞士气。
③声盛：金鼓洪亮。致志：鼓舞士气。
④儳（chán）：队列参差不齐。
【译文】
如果舍不得再伤害敌人，还不如一开始就不杀伤；如果怜悯敌人头发花白，就干脆向他投降。军队打仗，就应抓住有利时机作战，鸣金、击鼓，是用来鼓舞士气的。敌人在险隘之处，正是可利用的时机；鼓声大作，激发士气，进攻未成列的敌人，完全是应该的啊！
僖公二十三年
与安，实败名。
【译文】
眷恋享受，安于现状，只能败坏功名。
僖公二十四年
下义其罪①，上赏其奸，上下相蒙②，难与处矣！
①义其罪：以其罪为义。
②相蒙：相互欺骗蒙蔽。
【译文】
在下的人把罪恶当做正义的行为，在上的又对他们所做的坏事加以赞赏，上下互相欺诈蒙骗，这就难以和他们相处了。
尤而效之①，罪又甚焉。
①尤：过失，罪过。
【译文】
明知是错的还去效仿，罪过就更大了。
庸勋、亲亲、昵近、尊贤①，德之大者也。即聋、从昧、与顽、用嚚②，奸之大者也。弃德崇奸，祸之大者也。
①庸勋：酬劳有功。庸，酬劳。
②用嚚（yín）：使用奸诈的人。
【译文】
酬劳有功、亲爱亲戚、亲近近亲、尊敬贤者，是 大的德行。接近聋子、跟从昏昧的人、支持固陋的人、重用奸诈的人，是 大的邪恶。抛弃大德，崇尚邪恶，是 大的祸患！
耳不听五声之和为聋①，目不别五色之章为昧②，心不则德义之经为顽，口不道忠信之言为嚚③。
①五声：宫、商、角、徵（zhǐ）、羽五音。
②五色：青、赤、黄、白、黑五色。章：文采。
③嚚（yín）：奸诈。
【译文】
耳朵听不到和谐的五音是聋子，眼睛分不清五色的文采是昏昧，心不以德义为准则是顽固，口不说忠信之言是奸诈。
报者倦矣，施者未厌。
【译文】
报答的人已经疲倦了，施恩的人还未满足。
僖公二十五年
信，国之宝也，民之所庇也。
【译文】
信用，是国家的宝贝，庇护百姓的东西。
僖公二十七年
《诗》《书》，义之府也；礼、乐，德之则也；德、义，利之本也。
【译文】
《诗》《书》这两部典籍，道义都蕴藏其中；礼、乐，又是道德修养的准则。德与义，是利益的根本。
僖公二十八年
师直为壮，曲为老①。
①老：指军队疲敝已极，士气衰落不振。
【译文】
出兵打仗，理直者就气壮，理曲者就气衰。
僖公三十年因人之力而敝之①，不仁；失其所与②，不知③；以乱易整，不武④。
①敝：损害。
②所与：指同盟国。
③知：同“智”，明智。
④武：指使用武力所应遵守的道义准则。
【译文】
依靠了别人的力量，又反过来伤害他，这是不仁义的做法；失掉了自己的同盟国，这是不明智的；用冲突动乱代替原来的和睦一致，这是不威武。
僖公三十二年
劳师以袭远，非所闻也。师劳力竭，远主备之，无乃不可乎！
【译文】
辛辛苦苦调动军队去袭击远方的国家，我还没听说过。军队疲劳，战斗力衰竭，远方的国家又有了防备，这恐怕不行吧！
勤而无所，必有悖心①。
①悖心：怨恨之心，忤逆之心。
【译文】
辛辛苦苦而无所得，军队将产生懊丧怨恨的心情。
僖公三十三年
轻而无礼①，必败。轻则寡谋，无礼则脱②。入险而脱，又不能谋，能无败乎？
①轻：轻狂放肆。
②脱：粗疏，粗心大意。
【译文】
轻狂放肆而无礼节，必定会打败仗。轻狂就缺少谋略，无礼节就粗疏大意。进入险要之地，粗疏，又没有谋略，能不打败仗吗？
一日纵敌，数世之患也。
【译文】
一天放走了敌人，会带来几辈子的祸患。
敬，德之聚也①。能敬必有德。德以治民，君请用之。
①德之聚：聚德成敬。
【译文】
好德行集中在一起，便成为恭敬。能恭敬，必定有德行。有德的人可以治理百姓，国君可以任用他。
《康诰》曰①：“父不慈，子不祗，兄不友，弟不共，不相及也②。”
①《康诰》：《尚书·康诰》篇。
②“父不慈”五句：《康诰》篇无此文，恐是脱文。祗（zhī），敬。共，通“恭”。
【译文】
《康诰》说：“父亲不慈爱，儿子不诚敬，兄长不友爱，弟弟不恭敬，不要牵涉到别人。”
文不犯顺，武不违敌。
【译文】
讲文，就不冒犯顺理的人；动武，就不躲避敌人。
文公元年
忠，德之正也；信，德之固也；卑让，德之基也。
【译文】
忠，显示德行的纯正；信，表示德行的巩固；谦让，更是德行的基础。
文公二年
死而不义，非勇也。共用之谓勇①。
①共用：为国家所用。
【译文】
不义而死，不是真勇敢。为国家所用而死，才叫勇敢。
孝，礼之始也。
【译文】
孝道，是礼的开始。
文公五年
天为刚德，犹不干时①，况在人乎？且华而不实，怨之所聚也。犯而聚怨，不可以定身。
①天为刚德，犹不干时：意为天乃纯阳，属于刚强之德，尚且有不违犯四时运行次序的柔德。
【译文】
上天是刚强之德，尚且不违背时令，更何况人呢？而且华而不实，怨恨就会聚集到身上。触犯别人又聚集怨恨，不可以安身自保。
文公六年
使能，国之利也。
 
任用有才干的人，这是国家的利益。
备豫不虞①，古之善教也。求而无之，实难②。过求③，何害？
①备豫：防备。不虞：意外。
②实难：将处于困境。
③过求：有准备而一时用不着。
【译文】
防备意外，这是古人的好教训。临时需要却没有，那将处于尴尬的境地。有准备虽一时用不上，有什么害处？
介人之宠①，非勇也。损怨益仇，非知也。以私害公，非忠也。
①介：因，依赖。
【译文】
依赖别人的宠信来报仇，不算勇夫。虽消除了自己的怨气，却增加他人对我的仇恨，是不明智。以私仇损害公事，不是忠诚。
闰以正时①，时以作事②，事以厚生③，生民之道，于是乎在矣。
①闰：闰月。时：四时。
②事：指农事。
③厚生：使百姓富裕。
【译文】
闰月是用来补正四时的，四时是用来安排农事的，农事不失时，可使百姓富足，养活百姓的方法，就在于此。
文公七年先人有夺人之心①，军之善谋也。逐寇如追逃，军之善政也。
①先人：先发制人，争取主动。夺人之心：破坏对方作战信心，动摇对方军心。
【译文】
先发制人，可以夺取敌人的军心，这是用兵的好计谋。追逐敌人好比追逐逃犯，这是打仗的好办法。
无礼不乐，所由叛也。
【译文】
对人无礼别人就会不高兴，背叛之心由此产生。
文公十二年
不有君子，其能国乎？
【译文】
没有君子，哪能治理好国家？
文公十三年
能贱而有耻，柔而不犯，其知足使也。
【译文】
能做到卑贱而有羞耻之心，柔弱而不受到侵犯，他的智谋就足可使用。
苟利于民，孤之利也。天生民而树之君①，以利之也。民既利矣，孤必与焉②。
①树：立，设立。
②与：参与其中。如果有利于百姓，也就是对我有利。上天生了百姓而设立国君，就是要有利于他们。百姓有利了，我也在其中了。
命在养民①。
①命：此指活着的职责。
【译文】
活着就要长养百姓。
死之短长，时也。
【译文】
死或早或晚，那是由于命运。
文公十五年
丧，亲之终也。虽不能始①，善终可也②。
①始：善始。
②善终：指丧礼应好好对待。
【译文】
丧事，是 后一次对待亲人了。即使不能善始，也应该善终啊。
兄弟致美①。救乏、贺善、吊灾、祭敬、丧哀，情虽不同，毋绝其爱，亲之道也。
①致美：尽力做到完美。
【译文】
兄弟之间应尽力做到完美。救济困乏、祝贺喜庆、慰问灾祸、祭祀恭敬、丧事悲哀，感情虽然不一样，也不要断绝了他们的友爱，这是对待亲人的道理。
礼以顺天，天之道也。己则反天①，而又以讨人，难以免矣。
①反天：反礼。
【译文】
行礼顺从上天，这是上天的常道。自己已经违反上天之礼了，而又要讨伐别人，灾难是免不了的了。
多行无礼，弗能在矣①！
①在：指善终。
【译文】
多做非礼的事情，必不得善终了。
文公十六年
彼骄我怒①，而后可克。
①怒：士气奋发。
【译文】
敌人骄傲我军士气奋发，才可以战胜敌人。
文公十七年
古人有言曰：“畏首畏尾，身其余几。”
【译文】
古人曾说：“畏首畏尾，身上还剩多少是不怕的？”
小国之事大国也，德，则其人也；不德，则其鹿也，铤而走险①，急何能择？
①铤：疾走的样子。小国事奉大国，大国以德待之，小国就会像人一样恭顺；不以德待之，小国就会像鹿一样，狂奔赴险，情况危急，还谈什么选择呢？
民主偷①，必死。
①偷：草率苟且。
【译文】
百姓的主人草率而无远虑，必死无疑。
文公十八年
先君周公制《周礼》曰①：“则以观德②，德以处事，事以度功，功以食民。”
①《周礼》：指周公旦所著书名或篇名，今已亡佚。非今之所传之《周礼》。
②则：礼仪。
【译文】
先君周公作《周礼》说：“礼仪用来观察一个人的德行，德行用来处理事情，事情用来衡量功劳，功劳用来养育百姓。”
孝敬、忠信为吉德，盗贼、藏奸为凶德。
【译文】
孝敬、忠信，这是吉祥的德行；盗贼、藏奸，这是凶险的德行。
宣公二年
戎，昭果毅以听之之谓礼①。杀敌为果，致果为毅。易之，戮也。
①昭：发扬。果：勇敢。毅：刚毅，毅力。
【译文】
凡用兵之道，应该发扬果毅精神，并使之牢记于心，这叫礼。敢于杀敌叫果，养成这种果敢精神叫毅。若有违背，就要自取灭亡。
人谁无过？过而能改，善莫大焉。
【译文】
谁能没有过错？错而能改，就没有比这再好的了。
宣公三年
楚子问鼎之大小、轻重焉①。对曰：“在德不在鼎。”
①鼎：指九鼎。相传为夏禹时所铸，夏、商、周三代以九鼎作为王权的象征。
【译文】
楚庄王问鼎的大小与轻重。王孙满回答说：“鼎的大小轻重，在于持鼎者的德行，而不在鼎本身。”
宣公四年
平国以礼①，不以乱②。伐而不治，乱也。以乱平乱，何治之有？无治，何以行礼？
①平国：平定国与国之间的纠纷。
②乱：指用兵。
【译文】
调停诸侯间的不和应该用礼，而不是用乱。攻打别国就不能太平，就是乱。以乱来解决乱，怎么可能太平？不能太平，怎么施行礼义？
仁而不武，无能达也。
 
【译文】
仁爱而不勇武，是行不通的。
宣公十一年
非德，莫如勤，非勤，何以求人？能勤，有继①。
①有继：事情能成功。
【译文】
不能以德服人，就不如自己勤劳，自己不勤劳，怎么要求别人服从自己？能勤劳，事情便能成功。
宣公十二年
用师，观衅而动①。德、刑、政、事、典、礼不易②，不可敌也，不为是征③。
①衅：间隙，机会。
②不易：不违背常规。
③不为是征：即“不征是”，不贸然进攻。
【译文】
凡用兵，必须见有机可乘，然后才可发动进攻。凡德行、刑罚、政令、事务、典则、礼仪不违背常道的国家，都是不可抵挡的，这样的国家是不能征讨的。
见可而进，知难而退，军之善政也。兼弱攻昧①，武之善经也②。
①兼弱：兼并弱小国家。攻昧：攻取政治上昏昧的国家。
②善经：指治军的好方法，好原则。
【译文】见到有利就前进，知道艰难就撤退，这是行军打仗的良好准则。
兼并弱小之国，攻讨昏昧之国，这是用兵的良好韬略。
民生在勤，勤则不匮。
【译文】
人之生计在于勤，勤则不匮乏。
师无成命①，多备何为？
①成命：既定的、始终如一的命令。
【译文】
作战却没有始终如一的策略，多作防备又有何用？
宁我薄人①，无人薄我。
①薄：逼近，靠近。
【译文】
宁可我们逼近敌人，也不能让敌人逼近我们。
夫武，禁暴、戢兵、保大、定功、安民、和众、丰财者也①，故使子孙无忘其章②。
①戢（jí）兵：息兵，停止军事行动。保大：保有强大。定功：建立功业。和众：使百姓和顺。
②章：功勋卓著叫章。
【译文】
所谓武，就是禁止暴力、消弭战争、保有强大、巩固功业、安定人民、使民众和谐、财物丰厚，目的是使后代子孙无忘其显赫功德。
宣公十四年
必贪，贪必谋人①。谋人，人亦谋己。
①谋人：算计别人。
【译文】
宠必贪婪，贪婪必定算计别人。算计别人，别人也算计自己。
宣公十五年
古人有言曰：“虽鞭之长，不及马腹。”
【译文】
古人有过这样的话：“马鞭虽长，也打不到马腹。”
川泽纳污，山薮藏疾①，瑾瑜匿瑕②，国君含垢③，天之道也。
①薮（sǒu）：草野。疾：毒害之物。指蛇蝎等毒虫。
②瑾瑜：美玉。瑕：玉上的疵点。
③含垢：忍受耻辱。
【译文】
江河湖泽可以容纳污泥浊水，山林草莽可以藏毒害之物，美玉也隐藏着瑕疵，国君忍受耻辱，这也是天的常道。
君能制命为义①，臣能承命为信②，信载义而行之为利。
①制命：制定正确的命令。
②承命：奉行命令。
【译文】
国君能制定正确的命令叫义，臣子能承担命令叫信，以臣子的信去贯彻君主的义并加以推广叫利。
谋不失利，以卫社稷，民之主也。
【译文】
谋划而不失去利，并以此来捍卫社稷，这是百姓的领袖。
死而成命，臣之禄也。
【译文】
身虽死但能完成命令，这是臣下的福气。
城下之盟，有以国毙①，不能从也。
①以国毙：指全国牺牲。
【译文】
兵临城下而被迫签订盟约，宁可让国家灭亡，也不能从命。
我无尔诈，尔无我虞①。
①虞：欺骗。
【译文】
我不骗你，你也不欺我。
夫恃才与众，亡之道也。
【译文】
如果依恃着所谓的才能和人多，那是亡国之道。
天反时为灾，地反物为妖，民反德为乱①。乱则妖灾生。
①反德：行事违反准则。
【译文】
天违反时令就是灾害，地违反物性就成为妖异，百姓行事违反准则就是乱。百姓乱了天灾地妖就都来了。
宣公十六年
善人在上，则国无幸民①。谚曰：“民之多幸，国之不幸也。”是无善人之谓也。
①幸民：心存侥幸的百姓。
【译文】
善人执政，那么国内就没有心存侥幸的百姓。谚语说：“百姓多存侥幸，国家就不幸了。”这是说没有善人呀。
宣公十七年
君子之喜怒，以已乱也。
【译文】
君子的喜怒，应是用来阻止祸乱的。
成公元年
知难而有备①，乃可以逞②。
①难：祸难。
②逞：指解除祸难。
【译文】
预计到祸难而有所防备，祸难就能得以解除。
成公二年
唯器与名①，不可以假人，君之所司也。名以出信②，信以守器③，器以藏礼④，礼以行义，义以生利，利以平民⑤，政之大节也。若以假人，与人政也。政亡，则国家从之，弗可止也已。
①器：指车马服饰乐器等物件。名：爵位名号。二者是人君用以明等级、指挥、统治臣民的工具。
②名以出信：有某种爵号，即赋予某种威信。
③信以守器：有某种威信，即能保持其所得器物。
④器以藏礼：制定各种器物，以示尊卑贵贱，体现当时之礼。
藏，体现。
⑤平：治理。
【译文】
只有器物和名号不能假借给别人，这是国君所掌管的。名号用来赋予威信，威信用来保持器物，器物用来体现礼制，礼制用来推行道义，道义用来产生利益，利益用来治理百姓，这是政事的大纲。如果把名位、礼器假借给别人，就是授予人政权。政权丢失，国家也会跟着灭亡，这是无法阻止的。
臣，治烦去惑者也，是以伏死而争。
【译文】
作为臣子，是为国君去烦乱解迷惑的，因此要冒死谏诤。
贪色为淫，淫为大罚。
【译文】
贪恋美色叫淫，淫便要受到重大处罚。
忠，社稷之固也，所盖多矣①。
①盖：覆盖，在此意为保护。
【译文】
忠诚，便使国家巩固，所能保护的东西就多了。
无德以及远方，莫如惠恤其民，而善用之。
【译文】
如果没有德行播及远方，不如加恩体恤百姓，而好好地使用他们。
众之不可以已也①。
①已：止。
【译文】
民众是不可以不重视的。
成公四年
《史佚之志》有之①，曰：“非我族类，其心必异。”
①史佚：西周初年的史官。
【译文】
《史佚之志》有这样的话：“不是我相同的种族，他的心意必然不同。”
成公六年
圣人与众同欲，是以济事。
【译文】
圣人的愿望和大众相同，所以能成功。
夫善，众之主也。
【译文】
美德，是大众服从的主导。
成公八年
信以行义，义以成命，小国所望而 也。信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？
【译文】
信用用来推行道义，道义用来完成命令，这是小国所盼望而感的。信用不能得知，道义无所树立，四方的诸侯，怎能不离心涣散？
从善如流，宜哉！
【译文】
从善如流，这是多么恰当啊！
君命无贰，失信不立①。
①失信不立：不能完成使命为失信，失信则难以自立。
【译文】
国君的命令不能违背，失去信义就难以自立。
成公九年
兵交，使在其间可也①。
①使：使者。
【译文】
两国交兵，使者是可以在其间往来的。
不背本，仁也；不忘旧，信也；无私，忠也；尊君，敏也。仁以接事，信以守之，忠以成之，敏以行之。事虽大，必济。
【译文】
不忘根本，是仁；不忘故旧，是守信；没有私心，是忠诚；尊崇国君，是敏达。用仁来处理事情，用信来坚持，用忠来完成，用敏来执行。哪怕再大的事情也能成功。
成公十二年
共俭以行礼①，而慈惠以布政。政以礼成，民是以息。
①共：通“恭”。
【译文】
恭敬俭约用来推行礼仪，慈爱恩惠用来施行政教。政教凭借礼仪来完成，百姓因此得以休养生息。
成公十三年
君子勤礼①，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃②。
①勤礼：勤于礼法。
②敦笃：敦厚笃实。
【译文】
君子勤于礼法，小人竭尽能力。勤于礼法莫过于恭敬，竭尽能力莫过于敦厚笃实。
国之大事，在祀与戎。
【译文】
国家的大事，在于祭祀与战争。
成公十四年
《春秋》之称①，微而显，志而晦②，婉而成章，尽而不污，惩恶而劝善。
①称：说，记述。指其遣词造句。
②晦：意义幽深。
【译文】
《春秋》的记载，言辞细密而意义显明，记载史实而意义深远，表达婉转而顺理成章，记事穷尽而无所歪曲，警戒邪恶而奖励善良。成公十五年
《前志》有之①，曰：“圣达节，次守节，下失节②。”
①《前志》：古书名。
②圣达节，次守节，下失节：意谓圣人能进能退，能上能下，通达节操；其次者只能保守节操；下等的唯名利是图，无节操可言。
【译文】
《前志》有这样的话：“圣人通达节义，其次者保守节义， 下者失去节义。”
信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？
【译文】
信用是用来保持礼义的，礼义是用来庇护自身的，信用、礼义都没有了，还想免于祸难吗？
盗憎主人，民恶其上。
【译文】
盗贼无缘故地憎恨主人，百姓无缘故地讨厌统治者。
成公十六年
德、刑、详、义、礼、信①，战之器也②。德以施惠，刑以正邪，详以事神，义以建利，礼以顺时，信以守物。
①详：通“祥”，指用心精诚专一。
②器：器用，手段。
【译文】
道德、刑罚、赤诚、义理、礼法、信用，都是战争取胜的必备条件。道德用来施予恩惠，刑罚用来纠正邪恶，赤诚用来事奉神灵，义理用来获取利益，礼法用来顺应时势，信用用来保有万物。
民生厚而德正，用利而事节，时顺而物成。
【译文】
人民生活富裕，道德就自然纯正；使用人民若于国有利，则办事就会有节制；顺应时势，事情就会成功。
上下和睦，周旋不逆①，求无不具，各知其极②。
①周旋：举动。逆：悖逆。
②极：标准，原则。
【译文】
上下和睦，行为处事就不会受阻，凡是有所求的都无不具备，各人就都懂得行事的准则。
民不知信，进退罪也。人恤所厎①，其谁致死？
①恤：忧虑。厎（zhǐ）：往。
【译文】
人民不懂得什么是信义，进退都可能获罪。士卒对奔赴前线心感忧虑，还有谁肯卖命送死？
侵官，冒也；失官，慢也；离局①，奸也。有三罪焉，不可犯也。
①离局：离开自己的部属。
【译文】
侵夺他人职责，这是冒犯；丢弃本人职守，这是怠慢；离开自己的部属，这是错误的。这三条罪过，都是不可触犯的。
怨之所聚，乱之本也。多怨而阶乱，何以在位？
【译文】
聚集怨仇，是祸乱的根本。多招怨恨而导致祸乱，怎么还能据有官位？
成公十七年
古人有言曰：“杀老牛莫之敢尸①。”
①杀老牛莫之敢尸：古人认为牛有功于人，因而当牛衰老无用之时，也没人敢主张将其宰杀掉。尸，主。
【译文】
古人有句话说：“宰杀老牛，没人敢做主。”
成公十八年
欲求得人①，必先勤之。
①得人：得到人们拥护。原文指诸侯。
【译文】
想要得到人们的拥护，一定要先为他们付出勤劳。
襄公三年
君师不武，执事不敬，罪莫大焉。
【译文】
君主的军队有不服从军令的，办事的人有不严肃执行军法的，罪过没有比这更大的了。
襄公六年
同罪异罚，非刑也。
【译文】
同罪而不同罚，这是不合刑法的。
襄公七年
恤民为德，正直为正①，正曲为直②，参和为仁③。如是，则神听之，介福降之④。
①正直：正己心。
②正曲：正他人之曲。
③参和：德、正、直三者合而为一。
④介：大。
【译文】
体恤人民是德，校正己心是正，纠正他人之曲是直，德、正、直三者合而为一是仁。这样做，神明将会听到这一切，赐给你大福。
襄公九年
君子劳心，小人劳力。
【译文】
君子用智，小人用力。
信者，言之瑞也①，善之主也。
①瑞：符信，凭证。
【译文】
信用是言语的凭证，善良的主体。
襄公十年
下而无直，则何谓正矣？
【译文】
在下位者有理却不能申诉辩白，那么什么叫做公正呢？
襄公十一年
《书》曰①：“居安思危。”思则有备，有备无患。
①《书》：指的是逸《书》。
【译文】
《书》说：“在安定的环境中要想到危险。”想到了就有所防备，有了防备就不会有祸患。
夫赏，国之典也，藏在盟府①，不可废也。
①盟府：管理盟约、文书档案的官府。
【译文】
赏赐是国家的典章，藏在盟府中，是不能够废除的。
襄公十三年
让，礼之主也。
【译文】
谦让是礼的主体。
一人刑善①，百姓休和②，可不务乎？
①刑：取法，效法。
②百姓：各族各姓。休和：安定和平。
【译文】
一个人取法于善，各族各姓都安逸和平，这样的事能不努力去做吗？
世之治也，君子尚能而让其下①，小人农力以事其上②，是以上下有礼，而谗慝黜远，由不争也，谓之懿德③。及其乱也，君子称其功以加小人④，小人伐其技以冯君子⑤，是以上下无礼，乱虐并生，由争善也⑥，谓之昏德。国家之敝，恒必由之。
①尚能：崇尚贤能。
②农力：努力。
③懿德：美德。
④加：凌驾。
⑤伐：夸耀。冯：凭，凌驾。
⑥争善：争相自夸以为善。
【译文】
当处在治世时，君子崇尚贤能而对下谦让，小人努力干活以事奉其上司，所以上下有礼，邪恶奸佞之人被废黜远离，这是由于不争的缘故，称为美德。到了乱世，君子夸耀自己的功劳而凌驾于小人之上，小人夸耀自己的技艺以凌驾君子，所以上下无礼，动乱暴虐一起发生，这是由于争相夸耀自己之故，称为昏德。国家的衰败，总是从这里开始。
襄公十四年
善则赏之，过则匡之，患则救之，失则革之。
【译文】
好的就表彰，不对就纠正，灾患则援救，错失就改正。
天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，以从其淫，而弃天地之性？必不然矣。
【译文】
上天对民众的关爱实在是够周全了，难道会让一个人在百姓头上胡作非为，放纵其邪恶，而丢弃天地的本性？一定不会这样的。
襄公十五年
官人，国之急也。能官人，则民无觎心①。
①无觎（yú）心：不存非分之想。觎，觊觎，非分之想。
【译文】
任命官员，这是国家的当务之急。能够合理任命官员，百姓就不会生出非分念头。
我以不贪为宝，尔以玉为宝，若以与我，皆丧宝也。不若人有其宝。
【译文】
我把不贪婪视为宝，你把玉视为宝，如果把玉给了我，你我就都丧失了宝物。不如各人保有各人的宝物吧。
小人 璧，不可以越乡①。
①小人 璧，不可以越乡：越乡必被盗贼所害。意谓地位低下的人藏有宝物一定会遇害。
【译文】
小人 藏玉璧，不可能走出所住乡里。
襄公十七年
大臣不顺①，国之耻也。
①不顺：不和顺。
【译文】
大臣间不和睦，是国家的耻辱。
襄公十八年
社稷之主不可以轻①，轻则失众。
①轻：不持重，轻举妄动。
【译文】
作为一国之主，不能轻举妄动，轻举妄动就会失去民众。
襄公二十一年
在上位者洒濯其心①，壹以待人②，轨度其信③，可明征也
④，而后可以治人。
①洒濯：洗涤。
②壹以待人：指待人以诚。
③轨度：作动词，纳之于轨范。信：诚心。
④征：征信。
【译文】
在上位的要洗涤自己的心，以诚心待人，使其诚心合于法度，有明确的行动做证明，然后才可以治理人民。
夫上之所为，民之归也。上所不为，而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩①。若上之所为，而民亦为之，乃其所也，又可禁乎？
①惩：警戒。
【译文】
在上者的所作所为，是人民的榜样。在上者不做而百姓有人做了，由此对他们施以刑罚，就没有人敢不当心。如果在上者做了而百姓也这样做了，这是势所必然的，又怎么能够禁止住呢？
国多宠而王弱，国不可为也。
【译文】
国家宠臣众多而君王年轻，国家没办法管好。
外举不弃仇，内举不失亲。
【译文】
举荐外族人时不丢弃仇家，举拔族内人时不失去亲人。
深山大泽，实生龙蛇。
【译文】
深山大泽，是产生龙蛇一类妖异的地方。
会朝，礼之经也；礼，政之舆也；政，身之守也。怠礼，失政；失政，不立，是以乱也。
【译文】
会盟和朝见，是礼仪中的规范；礼仪，是政事的载体；政事，是存身之所。轻慢礼仪，政事便会有错失；政事错失就难以立身，因此就会发生动乱。
襄公二十二年
君人执信，臣人执共①，忠、信、笃、敬，上下同之，天之道也。
①共：通“恭”，恭敬。
【译文】
做人君的守住信用，当臣子的保持恭敬，忠诚、信用、笃实、恭敬，上下共同保持它，这是天道。
生于乱世，贵而能贫，民无求焉，可以后亡。
【译文】
生在乱世，地位显贵而能清贫，不向民众索求，可以比他人后灭亡。
生在敬戒，不在富也。
【译文】
生存在于能警戒，不在于富有。
襄公二十三年
祸福无门，唯人所召。
【译文】
祸福无门，由人自召。
为人子者，患不孝，不患无所①。
①无所：指没地位。
【译文】
当儿子的，怕的是不孝，而不怕没有地位。
美疢不如恶石①。夫石犹生我；疢之美，其毒滋多②。
①疢（chèn）：小病。
②滋多：更多。
【译文】
没有痛苦的疾病比不上使人痛苦却能治病的药石。药石尚且能使我生存，无痛的疾病毒害更甚。
襄公二十四年
大上有立德，其次有立功，其次有立言。
【译文】
高的是树立德行，其次是建功立业，再其次是留下言论。
夫令名，德之舆也；德，国家之基也。有基无坏，无亦是务乎！有德则乐，乐则能久。
【译文】
好的名声是美德的载体；德行是国家和家族的基石。有好基石，国家就不至于毁坏，难道不应该致力于此吗！有德行就快乐，快乐就能长久。
恕思以明德①，则令名载而行之，是以远至迩安。 ①恕思：心存忠厚、对人谅解，以宽厚之心去考虑事情。
【译文】
心存忠厚、对人体谅以彰显美德，那么美名就能远扬，这样远方的人就归服，邻近的人也安心。
毋宁使人谓子“子实生我”，而谓“子浚我以生”乎①？
①浚（jùn）：剥削，掠夺。
【译文】
宁可减轻贡赋而使人感激地对你说“你让我得以生活”，也不要因掠夺剥削而使人怨恨地说“你靠掠夺我为生”。
象有齿以焚其身，贿也。
【译文】
象因牙齿值钱而毙命，这是因为人们贪财的缘故啊。
兵不戢①，必取其族。
①不戢（jí）：不藏。
【译文】
不收藏武力，必然要伤害到自己的族类。
襄公二十五年
君民者，岂以陵民？社稷是主。臣君者，岂为其口实①？社稷是养。
①口实：俸禄。
【译文】
作为百姓的君主，难道可用来凌驾在民众之上吗？是让他来主持国政的。当臣子的，岂能只为俸禄？应保养国家。
《志》有之①：“言以足志②，文以足言。”不言，谁知其志？言之无文，行而不远。
①《志》：古书。
②足：完成。
【译文】
《志》上有这样的话：“言语用来表达心志，文采用来修饰语言。”不说话，谁能知道他的心志？言辞没有文采，就不能传到远处。
视民如子。见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也①。
①鹰鹯（zhān）：鹰一类的猛禽。鹯，猛禽名。《尔雅·释鸟》：“晨风，鹯。”郭璞注：“鹞属。”
【译文】
看待人民有如自己的儿子。见到不仁的人就诛灭他，犹如老鹰追赶鸟雀一样。
政如农功，日夜思之，思其始而成其终，朝夕而行之。
行无越思，如农之有畔①，其过鲜矣。
①畔：田埂，借指界限。
【译文】
国政就像农事，日夜想着它，开始深思熟虑接着又想法去取得成功，早晚都照想的做。先思后行，就如农田有田埂那样。这样，过错就会少了。
举棋不定，不胜其耦①。
①耦：下棋的对手。
【译文】
举棋不定，就无法战胜对手。
襄公二十六年
古人有言曰：“非所怨，勿怨。”
【译文】
古人有句话说：“不抱怨不应抱怨的人。”
“善为国者，赏不僭而刑不滥①。”赏僭，则惧及淫人；刑滥，则惧及善人。若不幸而过，宁僭，无滥。与其失善，宁其利淫。无善人，则国从之。
①僭：过分。
【译文】
“善于治理国家的人，赏赐不过分而刑罚不滥用。”赏赐过分，就怕会奖励了坏人；刑罚滥用，就担心会牵连好人。如果不幸而出现过分，那就宁可多赏而不滥罚。与其对好人处理不当，宁可让奸人沾光。没有好人，国家将跟着受害。
古之治民者，劝赏而畏刑，恤民不倦①。
①恤民：忧民，为百姓操心。
【译文】
古时治理人民者乐于赏赐而慎用刑罚，操心民情不知疲倦。
夫小人之性，衅于勇①，啬于祸②，以足其性，而求名焉者，非国家之利也，若何从之？
①衅于勇：借机表现其勇。衅，动。
②啬于祸：以祸贪利。啬，贪。
【译文】
小人的本性是喜欢表现血气之勇，贪求在祸乱中获得好处，以满足其本性并求取虚名，这不符合国家的利益，怎么能听他的呢？
襄公二十七年
服美不称，必以恶终①。
①服美不称，必以恶终：古人衣着、车马、装饰都有严格的等级规定，因此当时人认为超越等级，必有恶果。
【译文】
服饰的华美和人不相称，必将得到恶果。
事未可知，只成恶名，止也。
【译文】
事情成功与否没把握，只会得到坏名声，不能做。
赏罚无章，何以沮劝①？
①沮：止，止恶。劝：勉，勉励为善。
【译文】
赏罚没有章法，用什么来止恶劝善？
仕而废其事①，罪也。
①废其事：指废弃自己的职责。
【译文】
做官而不努力做事，这是罪过。
兵，民之残也，财用之蠹①，小国之大灾也。
①蠹：蛀虫。
【译文】
战争，是对民众的残害，是消耗国家财力的蠹虫，是小国的大灾难。
求逞志而弃信①，志将逞乎？志以发言，言以出信，信以立志，参以定之②。
①逞志：快心，称愿。
②参以定之：志、言、信三者俱备才能安定。参，通“三”。
【译文】
为了满足自己的意愿而背信弃义，目的能实现吗？有意愿便发而为言语，说出话就形成信用，有了信用便可以实现意愿，这三者是互相关联着的。
匹夫一为不信，犹不可，单毙其死①。若合诸侯之卿，以为不信，必不捷矣②。
①单：通“殚”，尽。毙：踣，仆倒。
②捷：成功。
【译文】
普通人一旦做出不守信用的事，尚且不行，一概不得好死。如果会合诸侯的卿做出不守信的事情，必定不会成功的。
“匪交匪敖”，福将焉往①？若保是言也，欲辞福禄，得乎？
①“匪交匪敖”，福将焉往：《诗经·小雅·桑扈》末章说“彼交匪敖，万福来求”，意思是不求侥幸不骄傲，福禄能跑到哪儿去？交，《汉书·五行志》引作“儌”。颜师古注：“儌谓侥幸也。” 敖，通“傲”，傲慢。
【译文】
“不求侥幸不骄傲”，福禄还能跑到哪里去？如果能按照这话去做，即便想拒绝福禄，又哪儿能行呢？
兵之设久矣，所以威不轨而昭文德也。圣人以兴，乱人以废。
【译文】
战争的设置已经很久远了，是用来威慑不法行为和昭明文德的。
圣人依靠它而兴起，作乱者因为它而遭废弃。
襄公二十八年
善人富谓之赏，淫人富谓之殃。
【译文】
善人富有是奖赏，坏人富有则是灾殃。
夫民，生厚而用利①，于是乎正德以幅之②，使无黜嫚③，谓之幅利④。利过则为败。
①生厚：生活享受丰厚。用利：器物财货富饶。
②幅：限制。
③使无黜嫚：不可不足，也不可过分。黜，不足。嫚，过分。
④幅利：限制其利，不可纵欲奢侈。
【译文】民众总是想生活富足，器用丰富，所以要端正道德观念来加以限制，使它既不缺乏也不过分，这就是所谓限制欲望。欲望过分了就会败坏。
君子有远虑，小人从迩①。
①迩：近。
【译文】
君子有远虑，小人只考虑眼前。
襄公二十九年
松柏之下，其草不殖①。
①殖：生长。
【译文】
松柏的下面，草是长不好的。
邻于善①，民之望也。
①邻于善：接近于善。
【译文】
与善为邻，这是百姓的期望。
君子务在择人。
【译文】
君子应当致力于选择善人。
襄公三十年《仲虺之志》云①：“乱者取之，亡者侮之。”推亡固存
②，国之利也。
①仲虺：商汤左相。
②推：借为“摧”，摧毁。
【译文】
《仲虺之志》说：“动乱的就攻取它，灭亡的就欺侮它。”摧毁灭亡的巩固存在的，是对国家有利的。
善人，国之主也。
【译文】
善人是国家的栋梁。
无欲实难。皆得其欲，以从其事，而要其成①。
①要（yāo）：求。
【译文】
人没欲望其实很难。使他们的欲望得到满足，好让他们为国办事，并以此要求他们把事办好。
襄公三十一年
德不失民，度不失事。民亲而事有序，其天所启也。
【译文】
有德行的人不会失去人民的拥护，有法度就不会办错事。人民亲附而事情有次序，他才是上天所为之打开大门的人。
礼之于政，如热之有濯也。濯以救热，何患之有？
【译文】礼对于政事，就如天热要洗澡一样。通过洗澡以消除酷热，还会有什么祸患？
其所善者①，吾则行之；其所恶者，吾则改之，是吾师也。
①其：他们，代指百姓。
【译文】
百姓认为好的，我就照办；百姓不赞成的，我就改正，他们实际上是我的老师。
我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨。岂不遽止①？然犹防川。大决所犯②，伤人必多，吾不克救也。不如小决使道③，不如吾闻而药之也。
①遽：马上。
②大决：河水大决口。
③道：引导，疏通。
【译文】
我听说凭借忠善可以减少怨言，没听说用威势可以防止怨恨。用强硬办法难道不能立刻把人们的口堵住？但就如预防河水决口一样。如果大决口，伤害人必定很多，我没办法解救。不如开小口加以疏通，不如让我听到批评后作为药石来改正。
学而后入政，未闻以政学者也。
【译文】
要学习以后再做官，没听说过把做官作为学习手段的。
君子务知大者、远者，小人务知小者、近者。
【译文】
君子致力于重大、长远的事务，小人只知道小的、眼前的事情。
人心之不同，如其面焉。
【译文】
人心不相同，就像人的面目各不相同一样。
君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之①，故能有其国家，令闻长世②。臣有臣之威仪，其下畏而爱之，故能守其官职，保族宜家。
①象：仿效。
②令闻：好名声。
【译文】
国君有国君的威仪，臣下就会敬畏并拥护他，以他为榜样而效仿他，所以能保有他的国家，美名流芳百世。臣子有臣子的威仪，他的下属就敬畏并拥护他，所以能保住他的官职，保护家族使家庭和睦。
君子在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则①，容止可观，作事可法，德行可象，声气可乐，动作有文②，言语有章
③，以临其下，谓之有威仪也。
①周旋：行礼时进退揖让的动作。
②有文：有修养。
③有章：有条理。
【译文】
君子在位使人敬畏，赏赐施与让人拥戴，进退可以作为法度，行礼揖让可以作为准则，仪容举止值得观摩，做事可以让人效法，德行可以视为典范，声音气度可以使人高兴，举止文明优雅，言语有条有理，这样对待下人，就叫做有威仪了。
昭公元年夫弗及而忧，与可忧而乐，与忧而弗害，皆取忧之道也，忧必及之。
【译文】
与自己无关却忧虑，该忧愁反而高兴，有忧虑却没意识到危害，都是导致忧虑的根由，忧患必定会到来。
临患不忘国，忠也；思难不越官，信也；图国忘死，贞也；谋主三者，义也。
【译文】
身临祸患而不忘国家，这是忠；临难而不放弃职守，这是信；为国考虑而忘死，这是贞；考虑问题从这三样出发，这是义。
患之所生，污而不治，难而不守，所由来也。
【译文】
忧患的产生，在于遇到麻烦而不去解决，碰到祸难而不能坚守，祸患就是由此而来的。
强以克弱而安之，强不义也。不义而强，其毙必速。
【译文】
强大的战胜弱小的而心安理得，强大者就不合道义。不合道义而强大，一定很快灭亡。
一世无道，国未艾也①。
①艾：绝。
【译文】
一代国君无道，国家还不至于陷入绝境。
无礼而好陵人，怙富而卑其上①，弗能久矣。
①怙富：仗恃其富有。
【译文】
无礼而好凌驾于人，仗着富有而瞧不起地位比他高的人，就活不久了。
君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也①。
①以仪节也，非以慆（tāo）心也：杜预注：“为心之节仪，使动不过度。”慆心，烦荡心志。
【译文】
君子亲近琴瑟之音，为的是用礼仪来节制自身，不让自己心志佚荡。
昭公二年
君子有信，其有以知之矣。
【译文】
君子有信用，他说话是有根据的。
忠信，礼之器也①；卑让，礼之宗也。
①礼之器：即载礼之器，礼的载体。
【译文】
忠诚信用，是礼的载体；谦卑逊让，是礼的根本。
辞不忘国，忠信也；先国后己，卑让也。
【译文】
言辞不忘国家，是忠诚信用；先国家后自己，是谦卑逊让。
昭公三年
仁人之言，其利博哉！
【译文】
仁德之人所说的话，产生的好处真大呀！
礼，其人之急也乎！
【译文】
礼仪应该是人所急需的吧！
君子曰：“弗知实难。”知而弗从，祸莫大焉。
【译文】
君子说：“不知祸从何处来就很难防止。”知道了而不加以防止，祸害没有比这更大的了。
《志》曰：“能敬无灾。”又曰：“敬逆来者，天所福也。”
【译文】
《志》说：“能恭敬就没灾祸。”又说：“恭敬地迎接来宾，上天就会赐福。”
公事有公利，无私忌。
【译文】
执行公务只考虑公家的利益，没有私家的忌讳。
昭公四年
恃险与马，不可以为固也，从古以然。是以先王务修德音以亨神人①，不闻其务险与马也。
①亨：同“享”。神人：神灵与祖先。人，祖先。
【译文】
倚仗险要与多马，并不能作为巩固自己的条件，自古以来都是这样的。所以先王致力于修明德行，使神明和祖先高兴，没听说致力于地势险要与多马的。
求逞于人①，不可；与人同欲，尽济。
①逞：快意，称愿。
【译文】
让别人服从自己的愿望，不行；与大多数人愿望相同，就能成功。
汏而愎谏①，不过十年。
①汏（tài）：骄泰，骄纵。愎谏：固执己见，不接受别人忠言。
【译文】
骄横而不听从劝谏，用不了十年就会灭亡。
不十年侈，其恶不远，远恶而后弃。善亦如之，德远而后兴。
【译文】
没有十年的骄奢，他的恶名不会远播，臭名远扬后就会被抛弃。
善也是，德行远播后才能兴盛。
苟利社稷，死生以之。
【译文】
如果有利于国家，死生都不在乎。
为善者不改其度，故能有济也。
【译文】
做好事的人不改变他的法度，所以能有所成。
民不可逞①，度不可改。
①逞：快意，指尽得其欲。
【译文】
百姓不可尽得其欲，法度不可改变。
政不率法，而制于心。民各有心，何上之有？
【译文】
政令不遵循法度，而是由自己的意志来决定。民各有志，怎么会尊崇在上面的人？
昭公五年
为政者不赏私劳，不罚私怨。
【译文】
执政者不赏赐他个人的私劳，不处罚他个人的私怨。
礼，所以守其国，行其政令，无失其民者也。
【译文】
礼是用来保有国家、推行政令、不失去人民的。
能用善人，民之主也。
【译文】
能任用善人，是人民的好主宰。
昭公六年
国将亡，必多制。
【译文】
国家将要灭亡，必然会订立更多法律。
无宁以善人为则，而则人之辟乎？匹夫为善，民犹则之，况国君乎？
【译文】
宁可以善人为学习的榜样，怎能去学别人的邪恶呢？普通人做了善事，人民还以他作为榜样，何况国君呢？
昭公七年
国无政，不用善，则自取谪于日月之灾①。故政不可不慎也。务三而已：一曰择人，二曰因民②，三曰从时③。
①谪：灾祸。
②因民：依靠百姓。
③从时：顺从时令。
【译文】
国家没有善政，不用善人，便会在日月之灾中自取其咎。所以政事是不能不谨慎的。只要致力于做好下面三件事就可以了：一是选拔贤人，二是依靠人民，三是顺从天时。
古人有言曰：“其父析薪，其子弗克负荷①。”
①其父析薪，其子弗克负荷：比喻父亲勤劳创立家业，其子不能继承。析薪，劈柴。
【译文】
古人有话说：“父亲砍柴，儿子却无法把柴背走。”
不媚，不信。不信，民不从也。
【译文】
不取得民众的欢心，民众就不信服。不信服，民众就不会顺从。
兄弟之不睦，于是乎不吊①，况远人，谁敢归之？
①不吊（dì）：不相亲善。
【译文】
兄弟不和睦，就不相亲善，何况远方的人，谁敢来归顺？
礼，人之干也。无礼，无以立。
【译文】
礼是人的主干。无礼就无法立身。
一命而偻，再命而伛，三命而俯①。循墙而走，亦莫余敢
侮②。 于是，鬻于是，以糊余口③。
①一命而偻（lǚ），再命而伛（yǔ），三命而俯：形容一次比一次恭敬。偻、伛、俯，都是弯腰恭敬的样子。按：本条选文为宋国大夫正考父家庙鼎上的铭文。正考父曾辅佐宋戴公、武公、宣公三位国君，受三命为上卿，而愈加恭敬。
②循墙而走，亦莫余敢侮：沿着墙快步走，不敢昂首阔步，以示地位愈高愈谦恭。虽如此，人也不敢欺侮。
③ （zhān）于是，鬻（zhōu）于是，以糊余口：用此鼎煮粥，表示俭朴。 ，米糊，厚粥。鬻，粥。厚曰 ，稀曰粥。
【译文】
一命低头，二命躬身，三命深深弯腰。沿着墙快步走，也没人敢把我欺侮。稠粥在这鼎里煮，稀粥也在这鼎里煮，用来糊口填饱肚子。
能补过者，君子也。
【译文】
能弥补过错的，就是君子。
昭公八年
君子之言，信而有征①，故怨远于其身。小人之言，僭而无征②，故怨咎及之。
①征：证验。
②僭：虚伪，无信。
【译文】
君子的话，诚实而有根据，所以怨言远离其身。小人的话，虚假而没有根据，所以怨言灾祸降临其身。
昭公九年
无囿犹可①，无民，其可乎？
①囿：园林。
【译文】
没有园林关系不大，没有人民行吗？
昭公十年
让，德之主也。让之谓懿德①。
①懿德：美德。
【译文】
谦让是德行的主干，谦让称为美德。
凡有血气，皆有争心，故利不可强，思义为愈①。义，利之本也。蕴利生孽②。姑使无蕴乎！可以滋长。
①愈：胜。
②蕴：积聚。
【译文】
凡有血气的人，都有争竞之心，所以利益不可强取，想到道义才是更胜一筹。道义是利益的根本。蓄积利益会生妖孽。姑且不要让它积聚吧！可以让它慢慢地增长。
非知之实难，将在行之。
【译文】
不是知道困难，而是实行很难。
昭公十一年
天之假助不善①，非祚之也②，厚其凶恶而降之罚也。
①假：借。
②祚：赐福。
【译文】
上天借助坏人，不是赐福给他，是要增加他的凶恶而后降罚给他。
择子莫如父，择臣莫如君。
【译文】
选择儿子没有人比得上父亲，选择臣子没有人比得上国君。
末大必折，尾大不掉①。
①末大必折，尾大不掉：比喻臣属势力膨胀，将无法控制。掉，摆动。
【译文】
本细而末大，本将折断；尾大则不能摇摆。
昭公十二年
礼，无毁人以自成也。
【译文】
礼要求不去毁坏别人来成全自己。
昭公十三年
众怒不可犯也。
【译文】
众人的愤怒是不可触犯的。
同恶相求，如市贾焉，何难？
【译文】
有共同的憎恨者而互相需要，犹如市场上的商贾，有什么难的？
志业于好，讲礼于等，示威于众，昭明于神。自古以来，未之或失也。存亡之道，恒由是兴。
【译文】
在友好中记住职责，用等级次序讲习礼仪，向百姓显示威严，向神灵昭明信义。自古以来都没有缺失。存亡之道总由此而发生。
昭公十四年
治国制刑，不隐于亲。
【译文】
治理国家制定刑法，不包庇自己的亲人。
昭公十五年
好恶不愆①，民知所适②，事无不济。
①不愆：不过分。
②适：归向。
【译文】
喜爱、厌恶都不过分，人民知道该怎么做，事情就没有办不成的。
力能则进，否则退，量力而行。
【译文】
有力量就前进，否则就后退，要量力而行。
昭公十六年
苟有位于朝，无有不共恪①。
①共恪（kè）：恭敬。
【译文】
只要在朝廷上有位子的官员，都不要做出不恭敬的事来。
我皆有礼，夫犹鄙我。国而无礼，何以求荣？
【译文】
我们都对他们有礼，尚且鄙视我们。国家如果无礼，凭什么求得光荣？
君子非无贿之难①，立而无令名之患。
①贿：财富。难：患。
【译文】
君子不怕没有财富，是怕立身却没有好名声。
为国非不能事大字小之难①，无礼以定其位之患。
①字：抚养。
【译文】
治理国家并不难于事奉大国扶持小国，难的是不能按礼仪来安定职位。
昭公十七年
天子失官，学在四夷①。
①天子失官，学在四夷：意思是周、鲁衰弱，典章缺失，而远方小国仍知前古官名之沿革，保存古代官学，保存先代典制。
【译文】
天子的官员失职，官制的学问就保存在四方边远的小国。
昭公十八年
不害而不学，则苟而可。
【译文】
认为没坏处而不学习，就会得过且过。
下陵上替①，能无乱乎？
①替：废，弛。
【译文】
在下者欺凌在上者，在上者政务废弛，能不发生动乱吗？
夫学，殖也①，不学将落。
①殖：种植。
【译文】
学习就如同种植，不学习就会像草木一样枝叶堕落。
国之不可小①，有备故也。
①不可小：指不可被人轻视。
【译文】
国家不被轻视，就是因为有防备的缘故。
昭公十九年
谚曰：“无过乱门。”
【译文】
谚语说：“不经过动乱者的家门。”
抚民者，节用于内，而树德于外，民乐其性①，而无寇仇。
①性：生命。
【译文】
安抚人民的人，在国内节约开支费用，在国外树立德行，人民对生活感到安乐，而没有仇敌。
昭公二十年
奔死免父，孝也；度功而行，仁也；择任而往，知也①；知死不辟，勇也。
①知：同“智”。
【译文】奔向死亡而使父亲免死，是孝；估计功效而后行动，是仁；选择合适的任务而前往，是明智；明知死而不逃避，是勇敢。
君子不食奸①，不受乱，不为利疚于回②，不以回待人，不盖不义，不犯非礼。
①不食奸：不食奸人之禄。
②疚：心中痛苦。回：奸邪。
【译文】
君子不吃坏人的俸禄，不牵入动乱，不为了私利而受到邪恶的侵蚀，不以邪恶待人，不掩盖不义的事情，不做非礼的事。
守道不如守官。
【译文】
坚守道义不如坚守官职。
和如羹焉，水、火、醯、醢、盐、梅①，以烹鱼肉， 之以薪②，宰夫和之，齐之以味③，济其不及④，以泄其过⑤。君子食之，以平其心。
①醯（xī）：醋。醢（hǎi）：肉酱。
② （chǎn）：炊煮。
③齐：同“剂”，调剂。
④济：增加。
⑤泄：减少。
【译文】
和就像羹汤，用水、火、醋、醢、盐、梅来烹调鱼肉，用柴火来煮，厨师加以调和，使味道适中，太淡就加调料，太咸就冲淡。君子吃后，内心平和。
政平而不干①，民无争心。
①不干：不违礼制。
【译文】
政事平和而不违背礼制，人民就没有争竞之心。
声亦如味，一气①，二体②，三类③，四物④，五声⑤，六律
⑥，七音⑦，八风⑧，九歌⑨，以相成也。
①气：声音由气来发动。
②体：奏乐有刚柔阴阳之体。
③三类：《风》《雅》《颂》三类。
④四物：用四方之物以制成乐器。
⑤五声：宫、商、角、徵（zhǐ）、羽五音。
⑥六律：审定音乐高低清浊的六种标准，即黄钟、大蔟、姑洗、蕤（ruí）宾、夷则、无射（yì）。
⑦七音：五音再加上变宫、变徵。
⑧八风：八方之风。
⑨九歌：歌九功之德。九功，古谓六府三事为九功。水、火、金、木、土、谷，谓之六府。正德、利用、厚生，谓之三事。
【译文】
声音也跟味道一样，是由一气、二体、三类、四物、五声、六律、七音、八风、九歌相互组成的。
若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专一，谁能听之？
【译文】
如果用水去调剂水，谁能吃得下去？如果琴瑟只有一个音调，谁能听得下去？
唯有德者能以宽服民①，其次莫如猛②。夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而玩之③，则多死焉。故宽难④。
①宽：宽大的政策。
②猛：严厉的政策。
③狎：轻视。
④故宽难：按，这里以水、火比宽、猛之政，说明实行宽政更难。
【译文】
只有有德的人能够用宽大的政策来使百姓服从，其次就不如用严厉的政策。火猛烈，人民望而生畏，所以少有死于火的；水柔弱，人民轻慢而玩弄它，却有很多死于它。因此实行宽政很难。
政宽则民慢①，慢则纠之以猛。猛则民残②，残则施之以宽。宽以济猛，猛以济宽，政是以和。
①慢：怠慢，无视法纪。
②残：伤残。
【译文】
政策宽和了人民就会怠慢，怠慢了就用严厉来纠正。政策严厉会使人民受残害，受到残害又要用宽政来对待。用宽大调剂严厉，用严厉调剂宽大，政事因此调和。
昭公二十一年
《军志》有之：“先人有夺人之心①，后人有待其衰。”
①先人：先发制人。
【译文】
《军志》有这样的话：“先发制人能够摧毁敌人士气，后发制人则要等待敌人士气衰弱。”
昭公二十三年
作事威克其爱①，虽小，必济。
①克：胜过。
【译文】
做事要是威严胜过感情，虽然弱小，也一定能成。
慎其四竟，结其四援①，民狎其野②，三务成功③，民无内忧，而又无外惧，国焉用城？
①结其四援：结好四邻，以为援助。
②狎其野：指安习农事。
③三务：春、夏、秋三季耕作之事。
【译文】
谨守四方边境，结交四方援兵，人民就可以安心在野外耕作，春、夏、秋三时的农事得到收获，人民既无内忧，又无外患，国都哪里用得着增修城墙？
民弃其上，不亡，何待？
【译文】
人民抛弃了在上位者，不灭亡还等什么？
夫正其疆埸，修其土田，险其走集①，亲其民人，明其伍候②，信其邻国，慎其官守，守其交礼③，不僭不贪④，不懦不耆
⑤，完其守备，以待不虞，又何畏矣？
①险：巩固。走集：边境的堡垒。
②明其伍候：民有部伍，轮流瞭望侦察。
③交礼：外交礼节。
④僭：差失。
⑤不耆：不强横欺人。耆，强。
【译文】如果划定疆界，整修田地，巩固边境堡垒，亲近人民，加强瞭望，取信邻国，慎守官吏职责，保持外交礼节，不差失不贪婪，不懦弱不强横，修整防卫设施，以应付意外事件，又有什么可害怕的呢？
昭公二十五年
君子贵其身，而后能及人，是以有礼。
【译文】
君子尊重自己，然后才能尊重他人，这就是有礼。
哀乐而乐哀，皆丧心也。
【译文】
该高兴时却悲哀，应悲哀时却高兴，都是丧失心志。
心之精爽，是谓魂魄。魂魄去之，何以能久？
【译文】
心的精华神明，就叫魂魄。魂魄散失了，怎么可能活得久？
无民而能逞其志者，未之有也，国君是以镇抚其民。
【译文】
没有民众拥护而能实现志向的，还从来没有过，国君因此要安抚民众。
夫礼，天之经也①，地之义也，民之行也。
①经：规范。
【译文】
所谓礼，是上天的规范，大地的准则，人民的行动依据。
哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舍，怒有战斗；喜生于好，怒生于恶。
【译文】
哀伤便有哭泣，欢乐便有歌舞，高兴便有施舍，愤怒便有战斗；高兴从喜好生出，愤怒从厌恶生出。
审行信令，祸福赏罚，以制死生。
【译文】
要使行动审慎，政令有信用，用祸福赏罚来制约死生。
生，好物也；死，恶物也；好物，乐也；恶物，哀也。
哀乐不失，乃能协于天地之性，是以长久。
【译文】
生是人们喜好的，死是人们厌恶的；喜好的给人带来欢乐，厌恶的使人产生哀伤。哀伤欢乐不失于礼，才能够和天地本性协和，所以能长久。
礼，上下之纪，天地之经纬也，民之所以生也，是以先王尚之。故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人①。
①成人：德才兼备的人。犹完人。
【译文】
礼是上下的纲纪，天地的准则，人民据以生存，所以先王尊崇它。因此人们能够委屈自己或率由本性以到达礼，就称为成人。
众怒不可蓄也，蓄而弗治，将蕰①。蕰蓄，民将生心。生心，同求将合。
①蕰（yùn）：聚积。
【译文】众怒不能蓄积，蓄积了而不加以疏导，将会越来越严重。怨怒蓄积，民众将生出反叛之心。一旦生出叛心，就会和有同样要求的人聚集在一起。
将求于人，则先下之，礼之善物也。
【译文】
将要有求于人，就先自我谦卑，这是合乎礼的好事。
使民不安其土，民必忧。
【译文】
让人民不能在原来的地方安居，人民必定忧患。
昭公二十六年
礼之可以为国也久矣，与天地并。君令臣共①，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听②，礼也。君令而不违，臣共而不贰；父慈而教，子孝而箴③；兄爱而友，弟敬而顺；夫和而义④，妻柔而正；姑慈而从，妇听而婉：礼之善物也。
①共：通“恭”。
②姑：婆婆。妇：媳妇。
③箴（zhēn）：谏诫。
④义：通“宜”，合理。
【译文】
礼可以用来治理国家已经很久，它和天地同样长久。国君发令臣下恭从，父亲慈爱儿子孝顺，哥哥仁爱弟弟恭敬，丈夫和顺妻子温柔，婆婆仁慈媳妇听话，这是礼。国君发令而没有违背，臣下恭敬而无二心；父亲慈爱而能教诲，儿子孝顺而能谏诫；哥哥仁爱而友善，弟弟恭敬而顺服；丈夫和蔼而合理，妻子温柔而正派；婆婆仁慈而听从规劝，媳妇听话而委婉陈辞：这是礼中的上乘。
昭公二十八年
夫举无他，唯善所在，亲疏一也。
【译文】
举拔没有别的要求，只要是善的所在，亲疏都是一样的。
近不失亲，远不失举，可谓义矣。
【译文】
近的不失去亲属，远的不失去应当举拔的人，可以算得上合乎道义了。
昭公三十一年
君子动则思礼，行则思义；不为利回①，不为义疚。或求名而不得，或欲盖而名章，惩不义也。
①回：违背。
【译文】
君子凡有行动就想到礼，办事就想到义；不因为利而背礼，不做不合于义而使自己内疚的事。有人想求名而得不到，有人想掩盖却使名更章显，这是对不义的惩罚。
昭公三十二年
社稷无常奉，君臣无常位，自古以然。
【译文】
社稷没有固定不变的祭祀人，君臣没有固定不变的位子，自古以来就是这样。
定公元年
天之所坏，不可支也。众之所为，不可奸也①。
①奸：犯。
【译文】
上天要毁坏谁，没人能保他。众人要怎么做，谁也不能违背。
定公四年
无始乱，无怙富①，无恃宠，无违同，无敖礼②，无骄能
③，无复怒④，无谋非德，无犯非义。
①怙富：凭恃富有。
②敖礼：傲视有礼的人。敖，同“傲”。
③骄能：恃才骄傲。
④复怒：为同一件事而重复发怒。
【译文】
不要发动祸乱，不要倚仗富有，不要凭仗受宠，不要违背共同的意愿，不要傲视有礼的人，不要仗着有才干而骄傲，不要为同一件事重复发怒，不要谋划不合道德的事，不要触犯不合道义的事。
臣义而行，不待命。
【译文】
为臣之道，看到合道义的就去做，不必等待命令。
困兽犹斗，况人乎？
【译文】
被围困的野兽尚且要做 后的挣扎，更何况人呢？
违强陵弱，非勇也；乘人之约①，非仁也；灭宗废祀，非孝也；动无令名，非知也。
①约：穷。
【译文】
躲避强者欺凌弱者，不是勇；乘人之危，不是仁；灭亡宗族，废弃祭祀，不是孝；行动得不到好名声，不是智。定公五年
不让，则不和；不和，不可以远征。
【译文】
不谦让，就不和睦；不和睦，就不能远征。
大德灭小怨，道也。
【译文】
大德可以盖过小怨，这是合于道义的。
人各有能有不能。
【译文】
每人都有干得了、干不了的事。
定公六年
尤人而效之，非礼也。
【译文】
怨恨别人却效仿他，这不合礼。
定公十二年
与其素厉①，宁为无勇。
①素厉：空有勇猛之名。
【译文】
与其空有勇猛之名，宁可被人认为缺乏勇气。
定公十三年
与其害于民，宁我独死。
【译文】
与其危害人民，宁可我一个人死。
三折肱知为良医①。
①肱：手臂。
【译文】
臂膀折断几次便成了良医。
富而能臣，必免于难，上下同之。
【译文】
富有而能守臣礼，必能免于难，无论尊卑都一样。
骄而不亡者，未之有也。
【译文】
骄横而不灭亡的，从来没有。
定公十四年
谚曰：“民保于信。”
【译文】
谚语说：“做人必须有信用。”
定公十五年
夫礼，死生存亡之体也。将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之；朝祀丧戎，于是乎观之。
【译文】
礼是生死存亡的体现。左右周旋、进退俯仰，都应该取之于礼；朝会祭祀、丧事战争，也从这里观察。
骄近乱，替近疾①。
①替：废惰，衰退。
【译文】
骄傲引发动乱，衰废预示疾病。
哀公元年
国之兴也以福，其亡也以祸。
【译文】
国家的兴起是由于福分，而灭亡是因为祸难。
国之兴也，视民如伤①，是其福也；其亡也，以民为土芥
②，是其祸也。
①视民如伤：指对待百姓就像对待受伤的人一样，不惊动百姓，爱护百姓生命。
②土芥：粪土草芥，形容极其轻贱。
【译文】
国家的兴起，国君对待百姓就像对待伤者一样，这就是它的福分；它的灭亡，国君把人民视同粪土草芥，这就是它的祸难。
哀公五年
私仇不及公，好不废过，恶不去善，义之经也。
【译文】
私仇不涉及公事，喜欢一个人但不掩盖他的过错，厌恶一个人但不抹杀他的优点，这是道义的标准。
不守其位而能久者鲜矣①。
①不守其位：僭越失度。
【译文】
不安于自己的职位而能长久的太少了。
哀公六年
需①，事之下也。
①需：犹疑。
【译文】
犹豫不决是处事的下策。
哀公七年
小所以事大，信也。大所以保小，仁也。背大国，不信；伐小国，不仁。
【译文】
小国所用来事奉大国的，是信。大国所用来保护小国的，是仁。
背弃大国，就是不信；进攻小国，就是不仁。
民保于城，城保于德，失二德者，危，将焉保？
【译文】
人民靠城邑来保护，城邑靠德行来保护，失去了信和仁这两项德行，就危险了，又怎么能保护呢？
哀公十一年
君子之行也，度于礼；施取其厚，事举其中，敛从其薄。
【译文】
君子办事，要根据礼来考虑；施舍时尽量丰厚，办事时选择适中，征税时尽量微薄。
哀公十二年
长木之毙，无不摽也①；国狗之瘈②，无不噬也。
①摽（biào）：击。
②国狗：名狗。瘈（zhì）：发狂。
【译文】
高大的树木倒下，必定击毁周围草木；名狗发疯，必定见什么咬什么。
哀公十五年
事死如事生，礼也。
【译文】
事奉死人就如同事奉活人那样，这是礼。
利其禄，必救其患。
【译文】
食人俸禄，就一定要救援他的祸患。
君子死，冠不免。
【译文】
君子死了帽子也不能脱掉。
哀公十六年
礼失则昏，名失则愆①。
①愆：过错。
【译文】
礼失去了就要昏昧，名分丧失就是过错。
失志为昏，失所为愆。
【译文】
丧失了意志就会昏乱，失去了本位就是过错。
与不仁人争明①，无不胜。
①争明：争强，争高下。
【译文】
与不仁的人争高下，没有不胜利的。
周仁之谓信①，率义之谓勇②。
①周：亲。
②率：遵循。
【译文】
亲近仁叫作信，遵循义叫作勇。
复言①，非信也；期死②，非勇也。
①复言：一言既出，不管是否合理，必实行之。 ②期死，不管义与不义，必拼一死。
【译文】
只是实践诺言，不算信；只是不怕死，不是勇。
以险侥幸者，其求无餍①，偏重必离②。
①餍（yàn）：满足。
②偏重：不公平。
【译文】
通过冒险侥幸成功的人，他的贪欲没有满足的时候，办事不公民众必定会叛离他。 
