---
layout: post
title: 宝鸡市陈仓区周原镇历史镇志概述
description: 宝鸡市陈仓区周原镇历史镇志概述
date: 2021-05-01 05:01:01
---

> 周原镇位于周人发源地周原西端，诗经有云：“周原膴膴，堇荼如饴”，这是说周原土地真肥美，长出来的堇菜苦菜都像糖一样甜。宝鸡八景中有“周原霁雪”，便指的这里。

> 根据现有的县志，明清到民国时期，周原镇大部属于遵义乡遵义里，至于遵义乡遵义里始于何时由于县志缺少，暂不可考。就目前来看，因为从春秋战国时期就已经有了乡里这种行政单位，所以不好考证。在顺治，乾隆，民国这几代的时候名称均为遵义乡遵义里。

> 顺治时期遵义乡下辖“遵義” 、“善慶” 、“慕儀” 、“眾安” 、“暖泉” 五个里。乡，里是古代的一种单位，一个乡下几个里，一个里有几个村。根据我的推断，遵义乡大概的范围应该是陈仓区周原镇，慕仪镇的大部分。

>  乾隆时期遵义乡下辖变为六个里，其中多了“仁義”里，不知这个里是不是从其他五里之中拆分出来的。这大概是经历“康乾盛世”后遵义乡人口增长较多的原因吧。

>  根据县志分析，自西周开始，遵义乡一直归属虢县，后元朝时期，随虢县并入宝鸡县。

> 根据《史记》《秦本纪》记载：“秦武公十一年，初县杜、郑。灭小虢。"秦灭虢国，置虢县，因而虢国城此时属于虢县与陈仓县分立。

> 后魏（北魏）属于武都郡，后周为凤翔州，隋后改为虢县。

> 元初，虢县并入宝鸡县，此后遵义乡归属于宝鸡县至今。（这段分析可以看我的另外一片文章有详细介绍：宝鸡市城三区历史沿革随谈）

> 如今的周原地区应该相当于遵义里的范围，但是差异还不小，顺治《宝鸡县志》中没有具体的。按照乾隆《宝鸡县志》中原村第四联的内容中大部分应该是现在的周原。

> 此志中“邨”为现代的“村”。值得注意的是“亚子堡邨”为今之“亚子村”，“高吕邨”为今之“高里村”,“文光邨”为今之“南王”、“张谢”、“杜赵”三村，后“南王”、“杜赵”二村合并为新的“文广村”。由此可见如今其名“文广村”是错误的，之前的学校名“文光中学”也是用错了，应该改回“文光村”，“文光中学”。

> 民国时期第四联等没有任何变化。

> 民国《宝鸡县志》中原村第四联

> 这里这个第四联应该不是一个行政单位，只是在志中出现，比如“太子沟”就没有出现在第四联。而继续翻看又有重大发现。

> 乾隆《宝鸡县志》中的太子沟，三盘沟

> “三盤溝”这个地名我小时候一直听到，这个就已经合并到“五联村”。然后“泰子溝”这个地名当为今之“太子沟”，后来我查了下“泰”通“太”,“泰子”即太子。

> （之前还写过一篇太子沟的由来一文，有兴趣的可以点击链接去查看：宝鸡陈仓区周原镇太子沟的由来）

> 民国时期的村子名称跟乾隆时期基本一致。

> 民国到解放后这段时间村名变化比较复杂，后便只能单独慢慢考证了，欢迎大家关注我，查看我后边的更新。只列举解放后的一些行政变更：

> 1949年7，遵义乡名称复杂，依所处之位置改设设周原区周原乡，驻地南王村。

> 1949年7月，设周原区周原乡，驻地南王村。

> 1958年，改为周原公社，辖18个生产队，同年，改为虢镇公社周原管理区。

> 1961年10月，恢复周原公社，变为20个生产大队。

> 1966年8月，更名红原公社。

> 1969年10月，复名周原公社。

> 1984年4月，改公社为乡，20个生产大队改为政村。

> 1998年2月，撤乡建镇成立至今的周原镇，镇政府驻地杜赵村。

> 2003年3月1日国务院批准撤销宝鸡县设立陈仓区，周原镇属于陈仓区。

> 2005年10月，索家村并入第一村。马家沟并入王家村，变为18个行政村。

> 2020年合并杜赵村，南王村成立新的文广村。至今暂未变化。