---
layout: post
title: 未央宫记
description: 未央宫记
date: 2021-05-01 05:01:01
---

>  农历八月五日天气清朗，我信步闲游未央宫遗址。之前已经数次游览过，从景区未开放已进去过数次。自去年因为疫情原因以及景区管制，好长时间没有去过了。昨日天气不错，就即兴游览到景区。因为我准备游览一天的，里边吃食有些贵，于是我就提前买好食物和矿泉水。我所住的小区公车可以直达汉长安遗址西安门外。西安门是汉长安南门，这大概就是当今西安市民的最早来源了把。

>  穿过隔离铁栅栏就可以看“世界遗产-汉长安城未央宫考古遗址公园”的牌子。往前走是一大片悬铃木树林，我们这也叫法国梧桐。疫情期间的政策依然是扫码测温，这个景区是免费的，无须预约，正常进入景区。此处必须感谢党和国家，这么大手笔的投资，在昔日帝王之家建设起这么大一片遗址公园免费开放公众。

>  进入门卫区就看到这一篇大片悬铃木树林，悬铃木粗壮挺拔，守卫着汉长安，未央宫南门，犹如两千年前汉长安城的守卫，严密的守卫着未央宫。树林旁边是一排排景区游览车，只需要花三十块钱就可以骑着车子带着一家四口畅游未央宫。当然，看管如果愿意多花点钱的话还有高尔夫车可以租赁，似乎要花去一百五每小时，我是来游览的，自觉体力也不错，索性就走着进去。

>  穿过细鱼子青石铺成的过道，一直往前走，走到头就可以看到长安城的护城河，护城河早已干涸，长满了苜蓿，一道春天这里就挤满掐苜蓿的男女老少们。城墙夯土残垣，边上飘扬着几十面书写着隶书“汉“字的旗帜，西安门的残迹就在边上，门道里是散铺的石子，可以减速，防止破坏文物遗址。西安门的前面是一个现代夯土做的牌子，”汉未央宫国家考古遗址公园”。古人就是用这样的技术，用黄土一点一点夯成了长安城的城郭。这项技术在关中地区现在还在使用，夯土极坚硬，很耐抗，两千多年的残留还是极其完整和结实的。西安门有三个门道，最右侧玻璃箱中展示了汉代的础石。


>  穿过西安们是一篇大片广场，有嘻嘻玩耍的小孩，有放风筝的老人，还有年轻的爸爸妈妈或追逐着自己的宝宝，或闲庭散步，或坐在边上拉闲篇。这个广场是细石子铺成，走在上面非常舒服。在这里可以大概看清未央宫的全貌。广场的北面本应该是宫墙，现已不存在，只象征性的塑造了一些模型。一直往北边可以看可以看到一座很高的土台，那个就是前殿遗址，中间是一片非常非常广袤的草地，有一条直道穿过这片草地。前殿虽然现在只剩黄土台子，但是两千二百多年前那可是汉帝国的中心，皇帝们居住和处理朝政的地方。左游有低低的小山丘，左侧山丘后边是沧池，右侧过去是什么现在还没考证。

>  我没有沿着前殿遗址前面的直道直行，而是顺着东侧的小山丘蜿蜒向前。山丘左侧一片草地上正在围挡起来，建设一个草地游乐场，工人正在努力的施工。右侧山丘是我最喜欢的地方，这里种满了各种小花。山顶上都是一些石桌石凳。最近还新添了一座亭子，没有人，我过去找了个凳子坐着休息了一会，望着四周，非常惬意。

>  短暂的休息之后，我继续往北走，一直走到前殿东路。前殿东路也是景区里非常宽广的一条道路。两边各有两排国槐。中间是木板路，走在树荫下的木板路上，吹着秋风，非常惬意。路边也有不少木凳供游人休息。

>  走到中间有一条小路，可以通往前殿的高台，我就走过去。前殿遗址很快就映入眼帘，前殿座北朝南，南坡十分舒缓，据说此坡为秦始皇削龙首山而成，此前为秦章台宫，十分雄伟。这里修建了LED，循环播放着汉武帝召见博望候张骞的视频。旁边还有一块镜框，有前殿的复原效果，汉阙高楼，高廊穿梭期间，十分雄伟壮观，这也是汉代建筑之巅峰。随便观望一番，从右侧步道一直向上走。只不到五分钟便爬到了顶，顶层只有三十来米长，五米左右宽。这里应该是西安市区北郊最高处了。站在台顶四向可以看到未央宫和未央区全貌。东侧是长乐宫遗址，现在暂时用一片草地保护，零星的有些其他建筑。北边一篇红色的矮土墙围起来的是椒房殿遗址，西北方向少府遗址也可以看的很强袭。再往北看，看到一条柏油路是过去的城市道路，这里未开发前还是一大片城中村和田地。水泥路上有两个明显的高台，左侧的是石渠阁，右侧的是天禄阁。西侧台子下面可以看到一条古渠遗址。一大片暂时有些遗址和一大片田地，西三环也映入眼帘，再往西便是城市，一座座高楼挡住了向西的视野。那里过去应该是建章宫。南边很明显的可以看到沧池。还有一大片草地，当年大臣上朝应该就是从南边的广场往上登阶而上吧。遥想当年万臣来朝的场面是多么的壮观！一下子不由得让人浮想连篇，读过的汉代历史一幕幕浮想在眼前。。。

>  在前殿高台休息瞭望了片刻，我没有从左侧台阶缓步走下，而是从西北荆棘丛中的小路走了下来，这条台阶有些太过陡峭，建议大家没事不要挑战，尤其是带小孩的和老人，下面路口也有友情提示，刚下过雨稍微有些滑，我差点都滑到了。我穿过一篇遗址区的草地，这边的草好长时间没有清理了，比较高，大家还是走正规道路，因为这些草丛中可能有蛇等野生动物。直穿过北边的一片遗址就到了椒房殿遗址。这里只剩了一圈复原模型，象征性的弄了一圈红墙，据说汉代椒房殿的墙壁就是用混合了辣椒的泥涂抹，所以就有了椒房殿这个名称，这里一直是皇后所居住，所以后世成外戚就有椒房之亲的说法。

>  在椒房殿我也没有怎么逗留，就继续顺着椒房殿西边的道路往北走，到了路北头天禄阁只有几十米，就在眼前，但是要走景区道路就得绕很远，于是我有硬着头皮穿越草地走到了天禄阁。天禄阁门前是一条柏油路，路边之前种着向日葵，谷子等各种庄稼供游人打卡拍照，但是到现在知剩余一些向日葵，零散的正昂首望着太阳。天禄阁门前有“全国第一批文物保护单位”的牌子，天禄阁民国的时候被改成了小学堂。门口还有个刘向的雕塑，刘向当年就在这里修订了很多中央藏书，创作了很多著作。这里整体上已经是明国建筑，不知道有没有复建，门上挂着“西京筹备委员会天禄阁小学”的牌子。两侧有铁门锁着，透过铁门可以看到里边为一个简单的院落。分为前后两厢房，里边都是空的。墙上挂着不知道什么宣传画之类的。东侧院内有个台阶可以爬到顶上。屋檐，楼梯扶手都是很漂亮的雕像，龙头之类的。四周看着还是土墙，环绕到西边有一个歪脖子洋槐书，下面图中有些简单的台阶，就象这攀树而上。没想到上面是个平台，很轻易的就爬了上去。上面只有意见小房子，洋灰地上已经有些龟裂，长满了酸枣树和一些不知名的灌木，小房子门没锁，我走进去看了下就挂了两张什么“天禄阁小学教育基地”，地板还是砖头铺的。周围也没有什么遮挡，感觉很危险，就没停留，直接原路下坡。没想到天禄阁竟然残破到就剩这么点遗迹了，不由得让人唏嘘。此处爬上天禄阁明显违反了景区规定，希望大家不要学习我。

>  沿着天禄阁门口的柏油路一直望西走。路北也有一片不大的向日葵，我随便欣赏了一番，西边就是一个高达土台子。前面有介绍资料，也有“全国第一批文物保护单位”的牌子，也有现代的介绍牌子。石渠阁上面已经长满了各种树木，在中间几米高的地方有一层平台，这层平台了挤满了几十个周边村民的坟地。这些村民也真是会给自己找福地，不知道后人有没有得到福荫，考出几个名校，毕竟葬的这可是汉代国家藏书的地方。我环绕了一圈，想找条路走到顶上去看看，但都是走一点就没有路上去了，只能果断放弃。只能站在下面想象天禄阁当年的盛大景象，一沓沓秦朝的古籍堆积在这里，何等的辉煌，不知道这些古籍如今又去了那里，是否已经沉入地下，化为泥土，还是在某些私家的手中，视若珍宝。

>  带着思考，又从西边沿着石子路向南走。很快就走到了一座低矮的台座前，这便是少府遗址，是给皇帝管理财务的地方。这种移植复原度比其他都好，其他一大批遗址都是砖头加石板覆盖起来保护。少府遗址连那里有房，那里有础石都有模拟，还有一处展示汉代础石的地井用玻璃罩罩起来。我在景区铺设的模板台阶上走了走，欣赏了一番。看了看表，已经十二点多，然后找了处阴凉的地方休息了一阵，拿出准备的吃食吃了以下。

>  这边也没什么休息的地方，就想这尽早走到沧池，那边有好多凳子。结果就往南走到了明渠边上。明渠过去是给沧池注水的，睡眠大概有十米宽，比现在的许多灌溉渠还要宽，古代皇帝为了享乐就修这么宽的渠给自己的园林注水真是浪费。这也大概就是大汉灭亡的原因，后世为了享乐，荒废了朝政，导致外戚弄权，最终王莽革了西汉帝国的命。如今明渠只剩两米多深了，张满了密密的青草，非常漂亮，渠底又铺满了拳头大的石子。昔日的辉煌已付之东流。

>  本想继续延着明渠往沧池走的，在路边看地图发现三号遗址中央官署在最西边，如果不先过去的话就得绕路。于是由顺着大陆往西走到中央官署遗址。中央官署遗址也是很大一篇，有复原效果，似乎在古代应该是及其庞大的。中央三省六部（汉朝不一定有这样的部门）的官员就是在这里操持着朝政，接受来自地方的文件，中央的政令也从这里发送到全国各个郡县，这里是帝国的政治中心。中央官署遗址也是一篇很大的草地，这附近风筝的人也很多，也有玩耍的孩子，但是今天不是周末或者节假日，加上这会正是最热的时间，人不多。片刻之后我又盯着烈日往南走，那是一大片种着各种花草。到了秋季的西安也没有什么盛开的花了，只能看到密密的狼尾草，石榴书挂满了枝头，一大片杨树林里有一家人在游乐，爸爸妈妈坐在林中木凳上聊天，凳子一边放满了零时和衣服，
两个孩子在边上跑着，追逐着，大喊着。

>  我没有在那片林子停留，而是继续往南走，走到了一大片银杏林。这就是要到沧池了，沧池周边全是银杏林，很快又是观赏银杏林的季节了。但是现在还不到时间，叶子还是绿的，有一群老太太正在树林里拍照，环卫工也在四周拾着游人丢弃的垃圾，健美的女士，男士穿着运动装沿着林中小道跑步。边上的车行道里不时有骑着景区观光车的一家人。穿过树林就是沧池，非常大，里边是高高低低的小山丘。木制连廊穿梭其间。带孩子的妈妈奶奶们很多，也有爸爸带着孩子的。沧池过去是一个很大的湖泊，上面有渐台。桥廊穿梭期间，当年王莽就是被绿林军逼迫最后自杀在渐台。如今本着保护的原则没有注水，里边种满了各种花草和果树，石榴，海棠，各种各样的花草，很多我都不认识，中间荒草长得也很高，有些地方园丁们正在割草，割草机的轰鸣声响彻期间。这里是未央宫遗址里边人最多的地方了，各种打卡团都齐聚其间。我找了个美气又凉爽的位置坐了下来，喝了点水，打开播放器听着歌，让思绪自由飞翔，准备在这里度过这个颜热的下午。

>  大概到四点钟的时候，天气渐两。我沿着沧池一直走到南边。这里是一条长长的城墙夯土遗址。有些段夯土层清晰可见。现在上面已经长满了各种灌木，这些灌木不知道会不会加速对夯土层的破坏。上面酸枣树特别多。好多已经红了，摘了一把品尝了一下，酸酸甜甜，跟我们小时候在老家吃的一个味道。沿着汉城墙朝西安门走，不由得思绪万千。即兴赋诗一首以结束此次行程：

```
高祖斩蛇汉业创，
武帝灭胡都未央。
可怜子孙不争气，
汉家江山归王莽。
```
