---
layout: post
title: 秦春秋
description: 两周以及以前秦国历史记载极少，作为秦人自然想研究一些本周族历史，并对这些资料进行整理。
date: 2023-03-02 14:09:01
---

- [早期](#早期)
  - [秦非子](#秦非子)
  - [秦侯](#秦侯)
  - [秦公伯](#秦公伯)
  - [秦仲](#秦仲)
  - [秦庄公](#秦庄公)
- [秦襄公（立为诸侯）](#秦襄公立为诸侯)
- [秦文公](#秦文公)
- [秦静公（秦竫公）](#秦静公秦竫公)
- [秦宪公（秦宁公）](#秦宪公秦宁公)
  - [二年](#二年)
  - [八年（鲁桓公四年，前708年）](#八年鲁桓公四年前708年)
  - [十年（鲁庄公六年，前706年）](#十年鲁庄公六年前706年)
- [秦出子](#秦出子)
  - [二年（鲁桓公十年，前702年）](#二年鲁桓公十年前702年)
- [秦武公](#秦武公)
- [秦德公](#秦德公)
- [秦宣公](#秦宣公)
- [秦成公](#秦成公)
- [秦穆公（秦缪公）](#秦穆公秦缪公)
  - [五年（鲁僖公五年，前655年）](#五年鲁僖公五年前655年)
  - [僖公九年](#僖公九年)
  - [十年](#十年)
  - [十一年](#十一年)
  - [十三年](#十三年)
  - [十四年](#十四年)
  - [十五年](#十五年)
  - [十七年](#十七年)
  - [十八年](#十八年)
  - [十九年](#十九年)
  - [二十二年](#二十二年)
  - [二十三年](#二十三年)
  - [二十四年](#二十四年)
  - [二十五年](#二十五年)
  - [二十八年](#二十八年)
  - [二十九年](#二十九年)
  - [三十年](#三十年)
  - [三十二年](#三十二年)
  - [三十三年(僖公三十三年，前627年）](#三十三年僖公三十三年前627年)
  - [秦穆公三十四年（周襄王二十六年，鲁文公元年，前626年）](#秦穆公三十四年周襄王二十六年鲁文公元年前626年)
  - [秦穆公三十五年（周襄王二十七年，鲁文公二年，前625年）](#秦穆公三十五年周襄王二十七年鲁文公二年前625年)
  - [秦穆公三十六年（周襄王二十八年，鲁文公三年，前624年）](#秦穆公三十六年周襄王二十八年鲁文公三年前624年)
  - [秦穆公三十七年（周襄王二十九年，鲁文公四年，前623年）](#秦穆公三十七年周襄王二十九年鲁文公四年前623年)
  - [秦穆公三十八年（周襄王三十年，鲁文公五年，前622年）](#秦穆公三十八年周襄王三十年鲁文公五年前622年)
  - [秦穆公三十九年（文公六年，周襄王三十一年，前621年）](#秦穆公三十九年文公六年周襄王三十一年前621年)
- [秦康公](#秦康公)
- [秦共公](#秦共公)
- [秦桓公](#秦桓公)
- [秦景公](#秦景公)
- [秦哀公（秦毕公/秦㻫公）](#秦哀公秦毕公秦㻫公)
- [秦夷公](#秦夷公)
- [秦惠公](#秦惠公)
- [秦悼公](#秦悼公)
- [秦厉共公（秦剌龚公/秦利龚公）](#秦厉共公秦剌龚公秦利龚公)
- [秦躁公（秦趮公）](#秦躁公秦趮公)
- [秦怀公](#秦怀公)
- [秦灵公（秦肃灵公）](#秦灵公秦肃灵公)
- [秦简公](#秦简公)
- [秦惠公](#秦惠公-1)
- [秦出公（秦少主）](#秦出公秦少主)
- [秦献公（秦元献公/秦元王）](#秦献公秦元献公秦元王)
- [秦孝公（秦平王）](#秦孝公秦平王)
- [秦惠文王（秦惠王）](#秦惠文王秦惠王)
- [秦武王（秦悼武王/秦武烈王）](#秦武王秦悼武王秦武烈王)
- [秦昭襄王（秦昭王）](#秦昭襄王秦昭王)
- [秦孝文王](#秦孝文王)
- [秦庄襄王](#秦庄襄王)
- [秦王政（秦始皇帝）](#秦王政秦始皇帝)
- [秦二世（二世皇帝）](#秦二世二世皇帝)
- [秦王子婴](#秦王子婴)
- [参考文献](#参考文献)
- [备注](#备注)
- [未整理](#未整理)
  - [秦康公元年（周襄王三十二年，鲁文公七年，前620年）](#秦康公元年周襄王三十二年鲁文公七年前620年)
  - [文公八年](#文公八年)
  - [文公九年](#文公九年)
  - [文公十年](#文公十年)
  - [文公十二年](#文公十二年)
  - [文公十三年](#文公十三年)
  - [文公十四年](#文公十四年)
  - [文公十六年](#文公十六年)
  - [秦康公十二年（鲁文公十八年，前609年）](#秦康公十二年鲁文公十八年前609年)
  - [秦共公元年（鲁宣公元年，前608年）](#秦共公元年鲁宣公元年前608年)
  - [秦共公二年（周匡王六年，鲁宣公二年，前607年）](#秦共公二年周匡王六年鲁宣公二年前607年)
  - [秦共公四年（鲁宣公四年，前605年）](#秦共公四年鲁宣公四年前605年)
  - [秦桓公元年（周定王三年，鲁宣公五年，前604年）](#秦桓公元年周定王三年鲁宣公五年前604年)
  - [秦桓公四年（鲁宣公八年，前601年）](#秦桓公四年鲁宣公八年前601年)
  - [（鲁宣公十五年，）](#鲁宣公十五年)
  - [（鲁成公二年，）](#鲁成公二年)
  - [秦桓公二十年（鲁成公六年，前585年）](#秦桓公二十年鲁成公六年前585年)
  - [（鲁成公九年，）](#鲁成公九年)
  - [（鲁成公十年，）](#鲁成公十年)
  - [（鲁成公十一年，）](#鲁成公十一年)
  - [（鲁成公十三年，）](#鲁成公十三年)
  - [秦桓公二十八年（周简王九年，鲁成公十四年，前577年）](#秦桓公二十八年周简王九年鲁成公十四年前577年)
  - [秦景公元年（周简王十年，鲁成公十五年，前576年）](#秦景公元年周简王十年鲁成公十五年前576年)
  - [（鲁成公十六年，）](#鲁成公十六年)
  - [秦景公四年（鲁成公十八年，前573年）](#秦景公四年鲁成公十八年前573年)
  - [秦景公十三年（周灵王八年，鲁襄公九年，前564年）](#秦景公十三年周灵王八年鲁襄公九年前564年)
  - [（鲁襄公十年，）](#鲁襄公十年)
  - [（鲁襄公十一年，）](#鲁襄公十一年)
  - [（鲁襄公十二年，）](#鲁襄公十二年)
  - [（鲁襄公十四年，）](#鲁襄公十四年)
  - [（鲁襄公二十五年，）](#鲁襄公二十五年)
  - [（鲁襄公二十六年，）](#鲁襄公二十六年)
  - [（鲁襄公二十七年，）](#鲁襄公二十七年)
  - [秦景公二十四年（周灵王十九年，鲁襄公二十年，前553年）](#秦景公二十四年周灵王十九年鲁襄公二十年前553年)
  - [秦景公三十六年（周景王四年，鲁昭公元年，前541年）](#秦景公三十六年周景王四年鲁昭公元年前541年)
  - [秦景公四十年（周景王八年，鲁昭公五年，前537年）](#秦景公四十年周景王八年鲁昭公五年前537年)
  - [秦哀公元年（周景王九年，鲁昭公六年，前536年）](#秦哀公元年周景王九年鲁昭公六年前536年)
  - [秦哀公八年（周景王十六年，鲁昭公十三年，前529年）](#秦哀公八年周景王十六年鲁昭公十三年前529年)
  - [秦哀公十四年，（周景王二十二年，鲁昭公十九年，前523年）](#秦哀公十四年周景王二十二年鲁昭公十九年前523年)
  - [秦哀公十五年（周景王二十三年，鲁昭公二十年，前522年)](#秦哀公十五年周景王二十三年鲁昭公二十年前522年)
  - [秦哀公二十一年（周敬王四年，周姬朝四年，鲁昭公二十六年，前516年）](#秦哀公二十一年周敬王四年周姬朝四年鲁昭公二十六年前516年)
  - [秦哀公二十七年（周敬王十年，鲁昭公三十二年，前510年）](#秦哀公二十七年周敬王十年鲁昭公三十二年前510年)
  - [秦哀公三十一年（周敬王十四年，鲁定公四年，前506年）](#秦哀公三十一年周敬王十四年鲁定公四年前506年)
  - [秦哀公三十二年（周敬王十五年，鲁定公五年，前505年）](#秦哀公三十二年周敬王十五年鲁定公五年前505年)
  - [秦哀公三十六年（周敬王十九年，鲁定公九年，前501年）](#秦哀公三十六年周敬王十九年鲁定公九年前501年)
  - [秦惠公六年（周敬王二十五年，鲁定公十五年，前495年）](#秦惠公六年周敬王二十五年鲁定公十五年前495年)
  - [秦惠公九年（周敬王二十八年，鲁哀公三年，前492年）](#秦惠公九年周敬王二十八年鲁哀公三年前492年)
  - [秦悼公元年（周敬王二十九年，鲁哀公四年，前491年）](#秦悼公元年周敬王二十九年鲁哀公四年前491年)

## 早期

> 秦之先，帝颛顼之苗裔孙曰女脩。女脩织，玄鸟陨卵，女脩吞之，生子大业。大业取少典之子，曰女华。女华生大费，与禹平水土。已成，帝锡玄圭。禹受曰：“非予能成，亦大费为辅。”帝舜曰：“咨尔费，赞禹功，其赐尔皂游。尔后嗣将大出。”乃妻之姚姓之玉女。大费拜受，佐舜调驯鸟兽，鸟兽多驯服，是为柏翳。舜赐姓嬴氏。

> 大费生子二人：一曰大廉，实鸟俗氏；二曰若木，实费氏。其玄孙曰费昌，子孙或在中国，或在夷狄。费昌当夏桀之时，去夏归商，为汤御，以败桀于鸣条。大廉玄孙曰孟戏、中衍，鸟身人言。帝太戊闻而卜之使御，吉，遂致使御而妻之。自太戊以下，中衍之后，遂世有功，以佐殷国，故嬴姓多显，遂为诸侯。

> 其玄孙曰中潏(yù)，在西戎，保西垂。生蜚廉。蜚廉生恶来。恶来有力，蜚廉善走，父子俱以材力事殷纣。周武王之伐纣，并杀恶来。是时蜚廉为纣石北方，还，无所报，为坛霍太山而报，得石棺，铭曰“帝令处父不与殷乱，赐尔石棺以华氏”。死，遂葬于霍太山。蜚廉复有子曰季胜。季胜生孟增。孟增幸于周成王，是为宅皋狼。皋狼生衡父，衡父生造父。造父以善御幸于周缪王，得骥、温骊、骅骝、騄耳之驷，西巡狩，乐而忘归。徐偃王作乱，造父为缪王御，长驱归周，一日千里以救乱。缪王以赵城封造父，造父族由此为赵氏。自蜚廉生季胜已下五世至造父，别居赵。赵衰其后也。恶来革者，蜚廉子也，蚤死。有子曰女防。女防生旁皋，旁皋生太几，太几生大骆，大骆生非子。以造父之宠，皆蒙赵城，姓赵氏。

> 非子居犬丘，好马及畜，善养息之。犬丘人言之周孝王，孝王召使主马于汧渭之闲，马大蕃息。孝王欲以为大骆适嗣。申侯之女为大骆妻，生子成为適。申侯乃言孝王曰：“昔我先郦山之女，为戎胥轩妻，生中潏，以亲故归周，保西垂，西垂以其故和睦。今我复与大骆妻，生適子成。申骆重婚，西戎皆服，所以为王。王其图之。”于是孝王曰：“昔伯翳为舜主畜，畜多息，故有土，赐姓嬴。今其后世亦为朕息马，朕其分土为附庸。”邑之秦，使复续嬴氏祀，号曰秦嬴。亦不废申侯之女子为骆适者，以和西戎。

> 秦嬴生秦侯。秦侯立十年，卒。生公伯。公伯立三年，卒。生秦仲。

> 秦仲立三年，周厉王无道，诸侯或叛之。西戎反王室，灭犬丘大骆之族。周宣王即位，乃以秦仲为大夫，诛西戎。西戎杀秦仲。秦仲立二十三年，死于戎。有子五人，其长者曰庄公。周宣王乃召庄公昆弟五人，与兵七千人，使伐西戎，破之。于是复予秦仲后，及其先大骆地犬丘并有之，为西垂大夫。

### 秦非子

> 嬴非（秦嬴），在位三十一年,公元前888年—公元前858年，或为恶来五世孙

### 秦侯

> 未详其名，在位十年,公元前857年—公元前848年，秦非子之子

### 秦公伯

> 嬴公伯，在位三年,公元前847年—公元前845年，秦侯子

### 秦仲

> 嬴秦仲，在位二十三年,公元前844年—公元前822年，秦公伯子

### 秦庄公

> 嬴其，在位四十四年,公元前821年—公元前778年，秦仲长子

> 庄公居其故西犬丘，生子三人，其长男世父。世父曰：“戎杀我大父仲，我非杀戎王则不敢入邑。”遂将击戎，让其弟襄公。襄公为太子。庄公立四十四年，卒，太子襄公代立。襄公元年，以女弟缪嬴为丰王妻。襄公二年，戎围犬丘，世父击之，为戎人所虏。岁余，复归世父。七年春，周幽王用褒姒废太子，立褒姒子为适，数欺诸侯，诸侯叛之。西戎犬戎与申侯伐周，杀幽王郦山下。而秦襄公将兵救周，战甚力，有功。周避犬戎难，东徙雒邑，襄公以兵送周平王。平王封襄公为诸侯，赐之岐以西之地。曰：“戎无道，侵夺我岐、丰之地，秦能攻逐戎，即有其地。”与誓，封爵之。襄公于是始国，与诸侯通使聘享之礼，乃用骝驹、黄牛、羝羊各三，祠上帝西畤。十二年，伐戎而至岐，卒。生文公。

## 秦襄公（立为诸侯）

> 未详其名，在位十二年,公元前777年—公元前766年 秦庄公次子，公子世父之弟

> 庄公居其故西犬丘，生子三人，其长男世父。世父曰：“戎杀我大父仲，我非杀戎王则不敢入邑。”遂将击戎，让其弟襄公。襄公为太子。庄公立四十四年，卒，太子襄公代立。襄公元年，以女弟【女弟：妹妹。】缪嬴为丰王妻。襄公二年，戎围犬丘，世父击之，为戎人所虏。岁余，复归世父。七年春，周幽王用褒姒废太子，立褒姒子为适，数欺诸侯，诸侯叛之。西戎犬戎与申侯伐周，杀幽王郦山下。而秦襄公将兵救周，战甚力，有功。周避犬戎难，东徙雒邑，襄公以兵送周平王。平王封襄公为诸侯，赐之岐以西之地，曰：“戎无道，侵夺我岐、丰之地，秦能攻逐戎，即有其地。”与誓，封爵之。襄公于是始国，与诸侯通使聘享之礼，乃用駵驹、黄牛、羝羊各三，祠上帝西畤。十二年，伐戎而至岐，卒。生文公。

## 秦文公

> 名未详，在位五十年，公元前765年—公元前716年，秦襄公子

> 文公元年，居西垂宫。三年，文公以兵七百人东猎。四年，至汧渭之会，曰：“昔周邑我先秦嬴于此，后卒获为诸侯。”乃卜居之，占曰吉，即营邑之。十年，初为鄜畤，用三牢【三牢：祭祀或宴饮时牛、羊、猪齐备称三牢，又称太牢。羊、猪各一，称少牢，用于级别低于太牢的祭祀。牢，圈养牲畜的栏，代指祭祀用的牺牲。】。十三年，初有史以纪事，民多化者。十六年，文公以兵伐戎，戎败走。于是文公遂收周余民有之，地至岐，岐以东献之周。十九年，得陈宝。二十年，法初有三族之罪。二十七年，伐南山大梓，丰大特。四十八年，文公太子卒，赐谥为竫【竫：也作“静”。】公。竫公之长子为太子，是文公孙也。五十年，文公卒，葬西山。竫公子立，是为宁【宁：应作“宪”。】公。

## 秦静公（秦竫公）

> 未即位,秦文公子

> 文公元年，居西垂宫。三年，文公以兵七百人东猎。四年，至汧渭之会。曰：“昔周邑我先秦嬴于此，后卒获为诸侯。”乃卜居之，占曰吉，即营邑之。十年，初为鄜畤，用三牢。十三年，初有史以纪事，民多化者。十六年，文公以兵伐戎，戎败走。于是文公遂收周余民有之，地至岐，岐以东献之周。十九年，得陈宝。二十年，法初有三族之罪。二十七年，伐南山大梓，丰大特。四十八年，文公太子卒，赐谥为竫公。竫公之长子为太子，是文公孙也。五十年，文公卒，葬西山。竫公子立，是为宁公。

## 秦宪公（秦宁公）


> 嬴立，在位十二年,公元前715年—公元前704年，秦静公子《史记·秦本纪》作秦宁公，左传作宪公。

### 二年

> 公徙居平阳。遣兵伐荡社。三年，与亳战，亳王奔戎，遂灭荡社。四年，鲁公子翚弑其君隐公。十二年，伐荡氏，取之。宁公生十岁立，立十二年卒，葬西山。生子三人，长男武公为太子。武公弟德公，同母鲁姬子，生出子。宁公卒，大庶长弗忌、威垒、三父废太子而立出子为君。出子六年，三父等复共令人贼杀出子。出子生五岁立，立六年卒。三父等乃复立故太子武公。

### 八年（鲁桓公四年，前708年）

> 秋，秦师侵芮，败焉，小之也。

> 冬，王师、秦师围魏，执芮伯以归。

### 十年（鲁庄公六年，前706年）

> 卫惠公放宁跪于秦。

## 秦出子

> 嬴曼，在位六年,公元前703年—公元前698年，秦宪公子

### 二年（鲁桓公十年，前702年）

> 纳芮伯万于芮。


## 秦武公

> 嬴说，在位二十年,公元前697年—公元前678年，秦宪公长子

> 武公元年，伐彭戏氏，至于华山下，居平阳封宫。三年，诛三父等而夷三族，以其杀出子也。郑高渠眯杀其君昭公。十年，伐邽、冀戎，初县之。十一年，初县杜、郑。灭小虢。

> 十三年，齐人管至父、连称等杀其君襄公而立公孙无知。晋灭霍、魏、耿。齐雍廪杀无知、管至父等而立齐桓公。齐、晋为强国。

> 十九年，晋曲沃始为晋侯。齐桓公伯于鄄。

> 二十年，武公卒，葬雍平阳。初以人从死，从死者六十六人。有子一人，名曰白，白不立，封平阳。立其弟德公。

## 秦德公

> 嬴嘉，在位二年,公元前677年—公元前676年
秦宪公子，秦武公弟

> 德公元年，初居雍城大郑宫。以牺三百牢祠鄜畤。卜居雍。后子孙饮马于河。梁伯、芮伯来朝。二年，初伏，以狗御蛊。德公生三十三岁而立，立二年卒。生子三人：长子宣公，中子成公，少子穆公。长子宣公立。

## 秦宣公

> 嬴恬，在位十二年,公元前675年—公元前664年，秦德公长子

> 宣公元年，卫、燕伐周，出惠王，立王子穨。三年，郑伯、虢叔杀子穨而入惠王。四年，作密畤。与晋战河阳，胜之。十二年，宣公卒。生子九人，莫立，立其弟成公。

## 秦成公

> 嬴载，在位四年,公元前663年—公元前660年，秦德公子，秦宣公弟

> 成公元年，梁伯、芮伯来朝。齐桓公伐山戎，次于孤竹。

> 成公立四年卒。子七人，莫立，立其弟缪公。

## 秦穆公（秦缪公）

> 嬴任好，在位三十九年,公元前659年—公元前621年，秦德公少子，秦成公弟

> 缪公(秦穆公)任好元年，自将伐茅津，胜之。四年，迎妇于晋，晋太子申生姊也。其岁，齐桓公伐楚，至邵陵。

### 五年（鲁僖公五年，前655年）


> 史记载，晋献公灭虞、虢，虏虞君与其大夫百里傒，以璧马赂于虞故也。既虏百里傒，以为秦缪公夫人媵于秦。百里傒亡秦走宛，楚鄙人执之。缪公闻百里傒贤，欲重赎之，恐楚人不与，乃使人谓楚曰：“吾媵臣百里傒在焉，请以五羖羊皮赎之。”。楚人遂许与之。当是时，百里傒年已七十余。缪公释其囚，与语国事。谢曰：“臣亡国之臣，何足问！”缪公曰：“虞君不用子，故亡，非子罪也。”固问，语三日，缪公大说，授之国政，号曰五羖大夫。百里傒让曰：“臣不及臣友蹇叔，蹇叔贤而世莫知。臣常游困于齐而乞食铚人，蹇叔收臣。臣因而欲事齐君无知，蹇叔止臣，臣得脱齐难，遂之周。周王子穨好牛，臣以养牛干之。及穨欲用臣，蹇叔止臣，臣去，得不诛。事虞君，蹇叔止臣。臣知虞君不用臣，臣诚私利禄爵，且留。再用其言，得脱，一不用，及虞君难：是以知其贤。”于是缪公使人厚币迎蹇叔，以为上大夫。

> 秋，缪公自将伐晋，战于河曲。晋骊姬作乱，太子申生死新城，重耳、夷吾出奔。

> 左传曰，冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师。师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯，以媵秦穆姬。

> 井伯当为百里奚，秦穆公知其贤封为“五羖【gǔ】大夫”，封邑于“百吸”，井奚便号“百里奚”。初百里奚亡入楚，穆公知其贤，怕为楚所用，因用五张黑羊皮购回，后封为“五羖大夫”。

### 僖公九年

九月，晋献公卒，里克、郑欲纳文公，故以三公子之徒作乱。
初，献公使荀息傅奚齐，公疾，召之，曰：“以是藐诸孤，辱在大夫，其若
之何？”稽首而对曰：“臣竭其股肱之力，加之以忠贞。其济，君之灵也；不济，
则以死继之。”公曰：“何谓忠贞？”对曰：“公家之利，知无不为，忠也。送
往事居，耦俱无猜。贞也。”及里克将杀奚齐，先告荀息曰：“三怨将作，秦、
晋辅之，子将何如？”荀息曰：“将死之。”里克曰：“无益也。”荀叔曰：
“吾与先君言矣，不可以贰。能欲复言而爱身乎？虽无益也，将焉辟之？且人之
欲善，谁不如我？我欲无贰而能谓人已乎？”
冬十月，里克杀奚齐于次。书曰：“杀其君之子。”未葬也。荀息将死之，
人曰：“不如立卓子而辅之。”荀息立公子卓以葬。十一月，里克杀公子卓于朝，
荀息死之。君子曰：“诗所谓‘白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也，’
荀息有焉。”
齐侯以诸侯之师伐晋，及高梁而还，讨晋乱也。令不及鲁，故不书。
晋郤芮使夷吾重赂秦以求入，曰：“人实有国，我何爱焉。入而能民，土于
何有。”从之。齐隰朋帅师会秦师，纳晋惠公。秦伯谓郤芮曰：“公子谁恃？”
对曰：“臣闻亡人无党，有党必有仇。夷吾弱不好弄，能斗不过，长亦不改，不
识其他。”公谓公孙枝曰：“夷吾其定乎？对曰：“臣闻之，唯则定国。《诗》
曰：‘不识不知，顺帝之则。’文王之谓也。又曰：‘不僣不贼，鲜不为则。’
无好无恶，不忌不克之谓也。今其言多忌克，难哉！”公曰：“忌则多怨，又焉
能克？是吾利也。”
宋襄公即位，以公子目夷为仁，使为左师以听政，于是宋治。故鱼氏世为左
师。



> 九年，齐桓公会诸侯于葵丘。

> 晋献公卒。立骊姬子奚齐，其臣里克杀奚齐。荀息立卓子，克又杀卓子及荀息。夷吾使人请秦，求入晋。于是缪公许之，使百里傒将兵送夷吾。夷吾谓曰：“诚得立，请割晋之河西八城与秦。”及至，已立，而使丕郑谢秦，背约不与河西城，而杀里克。丕郑闻之，恐，因与缪公谋曰：“晋人不欲夷吾，实欲重耳。今背秦约而杀里克，皆吕甥、郄芮之计也。愿君以利急召吕、郄，吕、郄至，则更入重耳便。”缪公许之，使人与丕郑归，召吕、郄。吕、郄等疑丕郑有间，乃言夷吾杀丕郑。丕郑子丕豹奔秦，说缪公曰：“晋君无道，百姓不亲，可伐也。”缪公曰：“百姓苟不便，何故能诛其大臣？能诛其大臣，此其调也。”不听，而阴用豹。



### 十年

【传】十年春，狄灭温，苏子无信也。苏子叛王即狄，又不能于狄，狄人伐
之，王不救，故灭。苏子奔卫。
夏四月，周公忌父、王子党会齐隰朋立晋侯。晋侯杀里克以说。将杀里克，
公使谓之曰：“微子则不及此。虽然，子弑二君与一大夫，为子君者不亦难乎？”
对曰：“不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？臣闻命矣。”伏剑而死。
于是郑聘于秦，且谢缓赂，故不及。
晋侯改葬共大子。
秋，狐突适下国，遇大子，大子使登，仆，而告之曰：“夷吾无礼，余得请
于帝矣。将以晋畀秦，秦将祀余。”对曰：“臣闻之，神不歆非类，民不祀非族。
君祀无乃殄乎？且民何罪？失刑乏祀，君其图之。”君曰：“诺。吾将复请。七
日新城西偏，将有巫者而见我焉。”许之，遂不见。及期而往，告之曰：“帝许
我罚有罪矣，敝于韩。”
郑之如秦也，言于秦伯曰：“吕甥、郤称、冀芮实为不从，若重问以召之，
臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。”
冬，秦伯使冷至报问，且召三子。郤芮曰：“币重而言甘，诱我也。”遂杀
郑、祁举及七舆大夫：左行共华、右行贾华、叔坚、骓颛、累虎、特宫、山祁，
皆里、之党也。豹奔秦，言于秦伯曰：“晋侯背大主而忌小怨，民弗与也，
伐之必出。”公曰：“失众，焉能杀。违祸，谁能出君。”

### 十一年

【经】十有一年春。晋杀其大夫郑父。夏，公及夫人姜氏会齐侯于阳谷。
秋八月，大雩。冬，楚人伐黄。
【传】十一年春，晋侯使以郑之乱来告。
天王使召武公、内史过赐晋侯命。受玉惰。过归，告王曰：“晋侯其无后乎。
王赐之命而惰于受瑞，先自弃也已，其何继之有？礼，国之干也。敬，礼之舆也。
不敬则礼不行，礼不行则上下昏，何以长世？”
夏，扬、拒、泉、皋、伊、洛之戎同伐京师，入王城，焚东门，王子带召之
也。秦、晋、伐戎以救周。秋，晋侯平戎于王。
黄人不归楚贡。冬，楚人伐黄。

> 十二年，齐管仲、隰朋死。

> 晋旱，来请粟。丕豹说缪公勿与，因其饥而伐之。缪公问公孙支，支曰：“饥穰更事耳，不可不与。”问百里傒，傒曰：“夷吾得罪于君，其百姓何罪？”于是用百里傒、公孙支言，卒与之粟。以船漕车转，自雍相望至绛。



### 十三年

【经】十有三年春，狄侵卫。夏四月，葬陈宣公。公会齐侯、宋公、陈侯、
郑伯、许男、曹伯于咸。秋九月，大雩。冬，公子友如齐。
【传】十三年春，齐侯使仲孙湫聘于周，且言王子带。事毕，不与王言。归，
复命曰：“未可。王怒未怠，其十年乎。不十年，王弗召也。”
夏，会于咸，淮夷病杞故，且谋王室也。
秋，为戎难故，诸侯戍周，齐仲孙湫致之。
冬，晋荐饥，使乞籴于秦。秦伯谓子桑：“与诸乎？”对曰：“重施而报，
君将何求？重施而不报，其民必携，携而讨焉，无众必败。”谓百里：“与诸乎？”
对曰：“天灾流行，国家代有，救灾恤邻，道也。行道有福。”
郑之子豹在秦，请伐晋。秦伯曰：“其君是恶，其民何罪？”秦于是乎输
粟于晋，自雍及绛相继，命之曰泛舟之役。

### 十四年

【经】十有四年春，诸侯城缘陵。夏六月，季姬及鄫子遇于防。使鄫子
来朝。秋八月辛卯，沙鹿崩。狄侵郑。冬，蔡侯肝卒。
【传】十四年春，诸侯城缘陵而迁杞焉。不书其人，有阙也。
鄫季姬来宁，公怒，止之，以鄫子之不朝也。夏，遇于防，而使来朝。
秋八月辛卯，沙鹿崩。晋卜偃曰：“期年将有大咎，几亡国。”
冬，秦饥，使乞籴于晋，晋人弗与。庆郑曰：“背施无亲，幸灾不仁，贪爱
不祥，怒邻不义。四德皆失，何以守国？”虢射曰：“皮之不存，毛将安傅？”
庆郑曰：“弃信背邻，患孰恤之？无信患作，失授必毙，是则然矣。”虢射曰：
“无损于怨而厚于寇，不如勿与。”庆郑曰：“背施幸灾，民所弃也。近犹仇之，
况怨敌乎？”弗听。退曰：“君其悔是哉！”

> 十四年，秦饥，请粟于晋。晋君谋之群臣。虢射曰：“因其饥伐之，可有大功。”晋君从之。十五年，兴兵将攻秦。缪公发兵，使丕豹将，自往击之。九月壬戌，与晋惠公夷吾合战于韩地。晋君弃其军，与秦争利，还而马騺。缪公与麾下驰追之，不能得晋君，反为晋军所围。晋击缪公，缪公伤。于是岐下食善马者三百人驰冒晋军，晋军解围，遂脱缪公而反生得晋君。初，缪公亡善马，岐下野人共得而食之者三百余人，吏逐得，欲法之。缪公曰：“君子不以畜产害人。吾闻食善马肉不饮酒，伤人。”乃皆赐酒而赦之。三百人者闻秦击晋，皆求从，从而见缪公窘，亦皆推锋争死，以报食马之德。于是缪公虏晋君以归，令于国，齐宿，吾将以晋君祠上帝。周天子闻之，曰“晋我同姓”，为请晋君。夷吾姊亦为缪公夫人，夫人闻之，乃衰绖跣，曰：“妾兄弟不能相救，以辱君命。”缪公曰：“我得晋君以为功，今天子为请，夫人是忧。”乃与晋君盟，许归之，更舍上舍，而馈之七牢。十一月，归晋君夷吾，夷吾献其河西地，使太子圉为质于秦。秦妻子圉以宗女。是时秦地东至河。



### 十五年

【经】十有五年春王正月，公如齐。楚人伐徐。三月，公会齐侯、宋公、陈
侯、卫候、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡。公孙敖帅师及诸侯之大夫救
徐。夏五月，日有食之。秋七月，齐师、曹师伐厉。八月，螽。九月，公至自会。
季姬归于鄫。己卯晦，震夷伯之庙。冬，宋人伐曹。楚人败徐于娄林。十有一
月壬戌，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯。
【传】十五年春，楚人伐徐，徐即诸夏故也。三月，盟于牡丘，寻蔡丘之盟，
且救徐也。孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之。
夏五月，日有食之。不书朔与日，官失之也。
秋，伐厉，以救徐也。
晋侯之入也，秦穆姬属贾君焉，且曰：“尽纳群公子。”晋侯烝于贾君，又
不纳群公子，是以穆姬怨之。晋侯许赂中大夫，既而皆背之。赂秦伯以河外列城
五，东尽虢略，南及华山，内及解梁城，既而不与。晋饥，秦输之粟；秦饥，晋
闭之籴，故秦伯伐晋。
卜徒父筮之，吉。涉河，侯车败。诘之，对曰：“乃大吉也，三败必获晋君。
其卦遇《蛊》ⅶⅳ，曰：‘千乘三去，三去之余，获其雄狐。’夫狐蛊，必其君
也。《蛊》之贞，风也；其悔，山也。岁云秋矣，我落其实而取其材，所以克也。
实落材亡，不败何待？”
三败及韩。晋侯谓庆郑曰：“寇深矣，若之何？”对曰：“君实深之，可若
何？”公曰：“不孙。”卜右，庆郑吉，弗使。步扬御戎，家仆徒为右，乘小驷，
郑入也。庆郑曰：“古者大事，必乘其产，生其水土而知其人心，安其教训而服
习其道，唯所纳之，无不如志。今乘异产，以从戎事，及惧而变，将与人易。乱
气狡愤，阴血周作，张脉偾兴，外强中干。进退不可，周旋不能，君必悔之。”
弗听。
九月，晋侯逆秦师，使韩简视师，复曰：“师少于我，斗士倍我。”公曰：
“何故？”对曰：“出因其资，入用其宠，饥食其粟，三施而无报，是以来也。
今又击之，我怠秦奋，倍犹未也。”公曰：“一夫不可狃，况国乎。”遂使请战，
曰：“寡人不佞，能合其众而不能离也，君若不还，无所逃命。”秦伯使公孙枝
对曰：“君之未入，寡人惧之，入而未定列，犹吾忧也。苟列定矣，敢不承命。”
韩简退曰：“吾幸而得囚。”
壬戌，战于韩原，晋戎马还泞而止。公号庆郑。庆郑曰：“愎谏违卜，固败
是求，又何逃焉？”遂去之。梁由靡御韩简，虢射为右，辂秦伯，将止之。郑以
救公误之，遂失秦伯。秦获晋侯以归。晋大夫反首拔舍从之。秦伯使辞焉，曰：
“二三子何其戚也？寡人之从君而西也，亦晋之妖梦是践，岂敢以至。”晋大夫
三拜稽首曰：“君履后土而戴皇天，皇天后土实闻君之言，群臣敢在下风。”
穆姬闻晋侯将至，以大子荦、弘与女简、璧登台而履薪焉，使以免服衰绖逆，
且告曰：“上天降灾，使我两君匪以玉帛相见，而以兴戎。若晋君朝以入，则婢
子夕以死；夕以入，则朝以死。唯君裁之。”乃舍诸灵台。
大夫请以入。公曰：“获晋侯，以厚归也。既而丧归，焉用之？大夫其何有
焉？且晋人戚忧以重我，天地以要我。不图晋忧，重其怒也；我食吾言，背天地
也。重怒难任，背天不祥，必归晋君。”公子絷曰：“不如杀之，无聚慝焉。”
子桑曰：“归之而质其大子，必得大成。晋未可灭而杀其君，只以成恶。且史佚
有言曰：‘无始祸，无怙乱，无重怒。’重怒难任，陵人不祥。”乃许晋平。
晋侯使郤乞告瑕吕饴甥，且召之。子金教之言曰：“朝国人而以君命赏，且
告之曰：‘孤虽归，辱社稷矣。其卜贰圉也。’”众皆哭。晋于是乎作爰田。吕
甥曰：“君亡之不恤，而群臣是忧，惠之至也。将若君何？”众曰：“何为而可？”
对曰：“征缮以辅孺子，诸侯闻之，丧君有君，群臣辑睦，甲兵益多，好我者劝，
恶我者惧，庶有益乎！”众说。晋于是乎作州兵。
初，晋献公筮嫁伯姬于秦，遇《归妹》ⅲⅷ之《睽》ⅵⅷ。史苏占之曰：
“不吉。其繇曰：‘士刲羊，亦无{亡皿}也。女承筐，亦无贶也。西邻责言，不
可偿也。《归妹》之《睽》，犹无相也。’《震》之《离》，亦《离》之《震》，
为雷为火。为嬴败姬，车说其輹，火焚其旗，不利行师，败于宗丘。《归妹》
《睽》孤，寇张之弧，侄其从姑，六年其逋，逃归其国，而弃其家，明年其死于
高梁之虚。”及惠公在秦，曰：“先君若从史苏之占，吾不及此夫。”韩简侍，
曰：“龟，象也；筮，数也。物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数。先君之
败德，及可数乎？史苏是占，勿从何益？《诗》曰：‘下民之孽，匪降自天，
僔沓背憎，职竞由人。’”
震夷伯之庙，罪之也，于是展氏有隐慝焉。
冬，宋人伐曹，讨旧怨也。
楚败徐于娄林，徐恃救也。
十月，晋阴饴甥会秦伯，盟于王城。
秦伯曰：“晋国和乎？”对曰：“不和。小人耻失其君而悼丧其亲，不惮征
缮以立圉也，曰：‘必报仇，宁事戎狄。’君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待
秦命，曰：‘必报德，有死无二。’以此不和。”秦伯曰：“国谓君何？”对曰：
“小人戚，谓之不免。君子恕，以为必归。小人曰：‘我毒秦，秦岂归君？’君
子曰：‘我知罪矣，秦必归君。贰而执之，服而舍之，德莫厚焉，刑莫威焉。服
者怀德，贰者畏刑。此一役也，秦可以霸。纳而不定，废而不立，以德为怨，秦
不其然。’”秦伯曰：“是吾心也。”改馆晋侯，馈七牢焉。
蛾析谓庆郑曰：“盍行乎？”对曰：“陷君于败，败而不死，又使失刑，非
人臣也。臣而不臣，行将焉入？”十一月，晋侯归。丁丑，杀庆郑而后入。
是岁，晋又饥，秦伯又饩之粟，曰：“吾怨其君而矜其民。且吾闻唐叔之封
也，箕子曰：‘其后必大。’晋其庸可冀乎！姑树德焉以待能者。”于是秦始征
晋河东，置官司焉。

### 十七年

【经】十有七年春，齐人、徐人伐英氏。夏，灭项。秋，夫人姜氏会齐侯于
卞。九月，公至自会。冬十有二月乙亥，齐侯小白卒。
【传】十七年春，齐人为徐伐英氏，以报娄林之役也。
夏，晋大子圉为质于秦，秦归河东而妻之。惠公之在梁也，梁伯妻之。梁赢
孕，过期，卜招父与其子卜之。其子曰：“将生一男一女。”招曰：“然。男为
人臣，女为人妾。”故名男曰圉，女曰妾。及子圉西质，妾为宦女焉。
师灭项。淮之会，公有诸侯之事，未归而取项。齐人以为讨，而止公。
秋，声姜以公故，会齐侯于卞。九月，公至。书曰：“至自会。”犹有诸侯
之事焉，且讳之也。

### 十八年

【传】十八年春，宋襄公以诸侯伐齐。三月，齐人杀无亏。
郑伯始朝于楚，楚子赐之金，既而悔之，与之盟曰：“无以铸兵。”故以铸
三钟。
齐人将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋人战。夏五月，宋败齐师于甗，立
孝公而还。
秋八月，葬齐桓公。
冬，邢人、狄人伐卫，围菟圃。卫侯以国让父兄子弟及朝众曰：“苟能治之，
燬请从焉。”众不可，而后师于訾娄。狄师还。
梁伯益其国而不能实也，命曰新里，秦取之。

> 十八年，齐桓公卒。二十年，秦灭梁、芮。



### 十九年

【传】十九年春，遂城而居之。
宋人执滕宣公。
夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷。司马子鱼曰：“古者
六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎？祭祀以为人也。民，神之主也。
用人，其谁飨之？齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄德。今一会而虐二国之
君，又用诸淫昏之鬼，将以求霸，不亦难乎？得死为幸！”
秋，卫人伐邢，以报菟圃之役。于是卫大旱，卜有事于山川，不吉。宁庄子
曰：“昔周饥，克殷而年丰。今邢方无道，诸侯无伯，天其或者欲使卫讨邢乎？”
从之，师兴而雨。
宋人围曹，讨不服也。子鱼言于宋公曰：“文王闻崇德乱而伐之，军三旬而
不降，退修教而复伐之，因垒而降。《诗》曰：‘刑于寡妻，至于兄弟，以御于
家邦。’今君德无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省德乎？无阙而后动。”
陈穆公请修好于诸侯，以无忘齐桓之德。冬，盟于齐，修桓公之好也。
梁亡，不书其主，自取之也。初，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，
则曰：“某寇将至。”乃沟公宫，曰：“秦将袭我。”民惧而溃，秦遂取梁。

### 二十二年

【传】二十二年春，伐邾，取须句，反其君焉，礼也。
三月，郑伯如楚。
夏，宋公伐郑。子鱼曰：“所谓祸在此矣。”
初，平王之东迁也，辛有适伊川，见被发而祭于野者，曰：“不及百年，此
其戎乎！其礼先亡矣。”秋，秦、晋迁陆浑之戎于伊川。
晋大子圉为质于秦，将逃归，谓嬴氏曰：“与子归乎？”对曰：“子，晋大
子，而辱于秦，子之欲归，不亦宜乎？寡君之使婢子侍执巾栉，以固子也。从子
而归，弃君命也。不敢从，亦不敢言。”遂逃归。
富辰言于王曰：“请召大叔。《诗》曰：‘协比其邻，昏姻孔云。’吾兄弟
之不协，焉能怨诸侯之不睦？”王说。王子带自齐复归于京师，王召之也。
邾人以须句故出师。公卑邾，不设备而御之。臧文仲曰：“国无小，不可易
也。无备，虽众不可恃也。《诗》曰：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’又
曰：‘敬之敬之，天惟显思，命不易哉！’先王之明德，犹无不难也，无不惧也，
况我小国乎！君其无谓邾小。蜂虿有毒，而况国乎？”弗听。
八月丁未，公及邾师战于升陉，我师败绩。邾人获公胄，县诸鱼门。
楚人伐宋以救郑。宋公将战，大司马固谏曰：“天之弃商久矣，君将兴之，
弗可赦也已。”弗听，

> 二十二年，晋公子圉闻晋君病，曰：“梁，我母家也，而秦灭之。我兄弟多，即君百岁后，秦必留我，而晋轻，亦更立他子。”子圉乃亡归晋。二十三年，晋惠公卒，子圉立为君。秦怨圉亡去，乃迎晋公子重耳于楚，而妻以故子圉妻。重耳初谢，后乃受。缪公益礼厚遇之。二十四年春，秦使人告晋大臣，欲入重耳。晋许之，于是使人送重耳。二月，重耳立为晋君，是为文公。文公使人杀子圉。子圉是为怀公。

> 其秋，周襄王弟带以翟伐王，王出居郑。二十五年，周王使人告难于晋、秦。秦缪公将兵助晋文公入襄王，杀王弟带。二十八年，晋文公败楚于城濮。三十年，缪公助晋文公围郑。郑使人言缪公曰：“亡郑厚晋，于晋而得矣，而秦未有利。晋之强，秦之忧也。”缪公乃罢兵归。晋亦罢。三十二年冬，晋文公卒。

> 郑人有卖郑于秦曰：“我主其城门，郑可袭也。”缪公问蹇叔、百里傒，对曰：“径数国千里而袭人，希有得利者。且人卖郑，庸知我国人不有以我情告郑者乎？不可。”缪公曰：“子不知也，吾已决矣。”遂发兵，使百里傒子孟明视，蹇叔子西乞术及白乙丙将兵。行日，百里傒、蹇叔二人哭之。缪公闻，怒曰：“孤发兵而子沮哭吾军，何也？”二老曰：“臣非敢沮君军。军行，臣子与往；臣老，迟还恐不相见，故哭耳。”二老退，谓其子曰：“汝军即败，必于肴阨矣。”三十三年春，秦兵遂东，更晋地，过周北门。周王孙满曰：“秦师无礼，不败何待！”兵至滑，郑贩卖贾人弦高，持十二牛将卖之周，见秦兵，恐死虏，因献其牛，曰：“闻大国将诛郑，郑君谨修守御备，使臣以牛十二劳军士。”秦三将军相谓曰：“将袭郑，郑今已觉之，往无及已。”灭滑。滑，晋之边邑也。

> 当是时，晋文公丧尚未葬。太子襄公怒曰：“秦侮我孤，因丧破我滑。” 遂墨衰绖，发兵遮秦兵于肴，击之，大破秦军，无一人得脱者。虏秦三将以归。文公夫人，秦女也，为秦三囚将请曰：“缪公之怨此三人入于骨髓，愿令此三人归，令我君得自快烹之。”晋君许之，归秦三将。三将至，缪公素服郊迎，向三人哭曰：“孤以不用百里傒、蹇叔言以辱三子，三子何罪乎？子其悉心雪耻，毋怠。”遂复三人官秩如故，愈益厚之。


### 二十三年

【传】二十三年春，齐侯伐宋，围缗，以讨其不与盟于齐也。
夏五月，宋襄公卒，伤于泓故也。
秋，楚成得臣帅师伐陈，讨其贰于宋也。遂取焦、夷，城顿而还。子文以为
之功，使为令尹。叔伯曰：“子若国何？”对曰：“吾以靖国也。夫有大功而无
贵仕，其人能靖者与有几？”
九月，晋惠公卒。怀公命无从亡人。期，期而不至，无赦。狐突之子毛及偃
从重耳在秦，弗召。冬，怀公执狐突曰：“子来则免。”对曰：“子之能仕，父
教之忠，古之制也。策名委质，贰乃辟也。今臣之子，名在重耳，有年数矣。若
又召之，教之贰也。父教子贰，何以事君？刑之不滥，君之明也，臣之愿也。淫
刑以逞，谁则无罪？臣闻命矣。”乃杀之。
卜偃称疾不出，曰：“《周书》有之：‘乃大明服。’己则不明而杀人以逞，
不亦难乎？民不见德而唯戮是闻，其何后之有？”
十一月，杞成公卒。书曰“子”，杞，夷也。不书名，未同盟也。凡诸侯同
盟，死则赴以名，礼也。赴以名，则亦书之，不然则否，辟不敏也。
晋公子重耳之及于难也，晋人伐诸蒲城。蒲城人欲战。重耳不可，曰：“保
君父之命而享其生禄，于是乎得人。有人而校，罪莫大焉。吾其奔也。”遂奔狄。
从者狐偃、赵衰、颠颉、魏武子、司空季子。狄人伐廧咎如，获其二女：叔隗、
季隗，纳诸公子。公子取季隗，生伯儵、叔刘，以叔隗妻赵衰，生盾。将适齐，
谓季隗曰：“待我二十五年，不来而后嫁。”对曰：“我二十五年矣，又如是而
嫁，则就木焉。请待子。”处狄十二年而行。
过卫。卫文公不礼焉。出于五鹿，乞食于野人，野人与之块，公子怒，欲鞭
之。子犯曰：“天赐也。”稽首，受而载之。
及齐，齐桓公妻之，有马二十乘，公子安之。从者以为不可。将行，谋于桑
下。蚕妾在其上，以告姜氏。姜氏杀之，而谓公子曰：“子有四方之志，其闻之
者吾杀之矣。”公子曰：“无之。”姜曰：’行也。怀与安，实败名。”公子不
可。姜与子犯谋，醉而遣之。醒，以戈逐子犯。
及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸。浴，薄而观之。僖负羁之妻曰：“吾观
晋公子之从者，皆足以相国。若以相，夫子必反其国。反其国，必得志于诸侯。
得志于诸侯而诛无礼，曹其首也。子盍蚤自贰焉。”乃馈盘飧，置璧焉。公子受
飧反璧。
及宋，宋襄公赠之以马二十乘。
及郑，郑文公亦不礼焉。叔詹谏曰：“臣闻天之所启，人弗及也。晋公子有
三焉，天其或者将建诸，君其礼焉。男女同姓，其生不蕃。晋公子，姬出也，而
至于今，一也。离外之患，而天不靖晋国，殆将启之，二也。有三士足以上人而
从之，三也。晋、郑同侪，其过子弟，固将礼焉，况天之所启乎？”弗听。
及楚，楚之飨之，曰：“公子若反晋国，则何以报不谷？”对曰：“子女玉
帛则君有之，羽毛齿革则君地生焉。其波及晋国者，君之余也，其何以报君？”
曰：“虽然，何以报我？”对曰：“若以君之灵，得反晋国，晋、楚治兵，遇于
中原，其辟君三舍。若不获命，其左执鞭弭、右属櫜鞬，以与君周旋。”子玉请
杀之。楚子曰：“晋公子广而俭，文而有礼。其从者肃而宽，忠而能力。晋侯无
亲，外内恶之。吾闻姬姓，唐叔之后，其后衰者也，其将由晋公子乎。天将兴之，
谁能废之。违天必有大咎。”乃送诸秦。秦伯纳女五人，怀嬴与焉。奉匜沃盥，
既而挥之。怒曰：“秦、晋匹也，何以卑我！”公子惧，降服而囚。
他日，公享之。子犯曰：“吾不如衰之文也。请使衰从。公子赋《河水》，
公赋《六月》。赵衰曰：“重耳拜赐。”公子降，拜，稽首，公降一级而辞焉。
衰曰：“君称所以佐天子者命重耳，重耳敢不拜。”

### 二十四年

【传】二十四年春，王正月，秦伯纳之，不书，不告入也。
及河，子犯以璧授公子，曰：“臣负羁绁从君巡于天下，臣之罪甚多矣。臣
犹知之，而况君乎？请由此亡。”公子曰：“所不与舅氏同心者，有如白水。”
投其璧于河。济河，围令狐，入桑泉，取臼衰。二月甲午，晋师军于庐柳。秦伯
使公子絷如晋师，师退，军于郇。辛丑，狐偃及秦、晋之大夫盟于郇。壬寅，公
子入于晋师。丙午，入于曲沃。丁未，朝于武宫。戊申，使杀怀公于高梁。不书，
亦不告也。吕、郤畏逼，将焚公宫而弑晋侯。寺人披请见，公使让之，且辞焉，
曰：“蒲城之役，君命一宿，女即至。其后余从狄君以田渭滨，女为惠公来求杀
余，命女三宿，女中宿至。虽有君命，何其速也。夫祛犹在，女其行乎。”对曰：
“臣谓君之入也，其知之矣。若犹未也，又将及难。君命无二，古之制也。除君
之恶，唯力是视。蒲人、狄人，余何有焉。今君即位，其无蒲、狄乎？齐桓公置
射钩而使管仲相，君若易之，何辱命焉？行者甚众，岂唯刑臣。”公见之，以难
告。三月，晋侯潜会秦伯于王城。己丑晦，公宫火，瑕甥、郤芮不获公，乃如河
上，秦伯诱而杀之。晋侯逆夫人嬴氏以归。秦伯送卫于晋三千人，实纪纲之仆。
初，晋侯之竖头须，守藏者也。其出也，窃藏以逃，尽用以求纳之。及入，
求见，公辞焉以沐。谓仆人曰：“沐则心覆，心覆则图反，宜吾不得见也。居者
为社稷之守，行者为羁绁之仆，其亦可也，何必罪居者？国君而仇匹夫，惧者甚
众矣。”仆人以告，公遽见之。
狄人归季隗于晋而请其二子。文公妻赵衰，生原同、屏括、搂婴。赵姬请逆
盾与其母，子余辞。姬曰：“得宠而忘旧，何以使人？必逆之！”固请，许之，
来，以盾为才，固请于公以为嫡子，而使其三子下之，以叔隗为内子而己下之。
晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及。推曰“献公之子九人，唯君在矣。
惠、怀无亲，外内弃之。天未绝晋，必将有主。主晋祀者，非君而谁？天实置之，
而二三子以为己力，不亦诬乎？窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功以为己力乎？
下义其罪，上赏其奸，上下相蒙，难与处矣！”其母曰：“盍亦求之，以死谁怼？”
对曰：“尤而效之，罪又甚焉，且出怨言，不食其食。”其母曰：“亦使知之若
何？”对曰：“言，身之文也。身将隐，焉用文之？是求显也。”其母曰：“能
如是乎？与女偕隐。”遂隐而死。晋侯求之，不获，以绵上为之田，曰：“以志
吾过，且旌善人。”
郑之入滑也，滑人听命。师还，又即卫。郑公子士、泄堵俞弥帅师伐滑。王
使伯服、游孙伯如郑请滑。郑伯怨惠王之入而不与厉公爵也，又怨襄王之与卫、
滑也，故不听王命而执二子。王怒，将以狄伐郑。富辰谏曰：“不可。臣闻之，
大上以德抚民，其次亲亲以相及也。昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚以蕃屏周。
管蔡郕霍，鲁卫毛聃，郜雍曹滕，毕原酆郇，文之昭也。邘晋应韩，武之穆
也。凡蒋刑茅胙祭，周公之胤也。召穆公思周德之不类，故纠合宗族于成周而作
诗，曰：‘常棣之华，鄂不<革韦>々，凡今之人，莫如兄弟。’其四章曰：‘兄
弟阋于墙，外御其侮。’如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲。今天子不忍小忿以
弃郑亲，其若之何？庸勋亲亲，暱近尊贤，德之大者也。即聋从昧，与顽用嚚，
奸之大者也。弃德崇奸，祸之大者也。郑有平、惠之勋，又有厉、宣之亲，弃嬖
宠而用三良，于诸姬为近，四德具矣。耳不听五声之和为聋，目不别五色之章为
昧，心不则德义之经为顽，口不道忠信之言为嚚，狄皆则之，四奸具矣。周之有
懿德也，犹曰‘莫如兄弟’，故封建之。其怀柔天下也，犹惧有外侮，扞御侮者
莫如亲亲，故以亲屏周。召穆公亦云。今周德既衰，于是乎又渝周、召以从诸奸，
无乃不可乎？民未忘祸，王又兴之，其若文、武何？”王弗听，使颓叔、桃子出
狄师。夏，狄伐郑，取栎。
王德狄人，将以其女为后。富辰谏曰：“不可。臣闻之曰：‘报者倦矣，施
者未厌。’狄固贪惏，王又启之，女德无极，妇怨无终，狄必为患。”王又弗
听。
初，甘昭公有宠于惠后，惠后将立之，未及而卒。昭公奔齐，王复之，又通
于隗氏。王替隗氏。颓叔、桃子曰：“我实使狄，狄其怨我。”遂奉大叔，以狄
师攻王。王御士将御之。王曰：“先后其谓我何？宁使诸侯图之。王遂出。及坎
欿，国人纳之。
秋，颓叔、桃子奉大叔，以狄师伐周，大败周师，获周公忌父、原伯、毛伯、
富辰。王出适郑，处于汜。大叔以隗氏居于温。
郑子华之弟子臧出奔宋，好聚鹬冠。郑伯闻而恶之，使盗诱之。八月，盗杀
之于陈、宋之间。君子曰：“服之不衷，身之灾也。《诗》曰：‘彼己之子，不
称其服。’子臧之服，不称也夫。《诗》曰，‘自诒伊戚’，其子臧之谓矣。
《夏书》曰，‘地平天成’，称也。”
宋及楚平。宋成公如楚，还入于郑。郑伯将享之，问礼于皇武子。对曰：
“宋，先代之后也，于周为客，天子有事膰焉，有丧拜焉，丰厚可也。”郑伯
从之，享宋公有加，礼也。
冬，王使来告难曰：“不谷不德，得罪于母弟之宠子带，鄙在郑地汜，敢告
叔父。”臧文仲对曰：“天子蒙尘于外，敢不奔问官守。”王使简师父告于晋，
使左鄢父告于秦。天子无出，书曰“天王出居于郑”，辟母弟之难也。天子凶服
降名，礼也。郑伯与孔将鉏、石甲父、侯宣多省视官具于汜，而后听其私政，礼
也。
卫人将伐邢，礼至曰：“不得其守，国不可得也。我请昆弟仕焉。”乃往，
得仕。

### 二十五年

【传】二十五年春，卫人伐邢，二礼从国子巡城，掖以赴外，杀之。正月丙
午，卫侯燬灭邢，同姓也，故名。礼至为铭曰：“余掖杀国子，莫余敢止。”
秦伯师于河上，将纳王。狐偃言于晋侯曰：“求诸侯，莫如勤王。诸侯信之，
且大义也。继文之业而信宣于诸侯，今为可矣。”使卜偃卜之，曰：“吉。遇黄
帝战于阪泉之兆。”公曰：“吾不堪也。”对曰：“周礼未改。今之王，古之帝
也。”公曰：“筮之。”筮之，遇《大有》ⅵⅰ之《睽》ⅵⅷ，曰：“吉。遇
‘公用享于天子’之卦也。战克而王飨，吉孰大焉，且是卦也，天为泽以当日，
天子降心以逆公，不亦可乎？《大有》去《睽》而复，亦其所也。”晋侯辞秦师
而下。三月甲辰，次于阳樊。右师围温，左师逆王。夏四月丁巳，王入于王城，
取大叔于温，杀之于隰城。
戊午，晋侯朝王，王飨醴，命之宥。请隧，弗许，曰：“王章也。未有代德
而有二王，亦叔父之所恶也。”与之阳樊、温、原、欑茅之田。晋于是始启南
阳。
阳樊不服，围之。苍葛呼曰：“德以柔中国，刑以威四夷，宜吾不敢服也。
此谁非王之亲姻，其俘之也！”乃出其民。
秋，秦、晋伐鄀。楚斗克、屈御寇以申、息之师戍商密。秦人过析隈，入
而系舆人以围商密，昏而傅焉。宵，坎血加书，伪与子仪、子边盟者。商密人惧
曰：“秦取析矣，戍人反矣。”乃降秦师。囚申公子仪、息公子边以归。楚令尹
子玉追秦师，弗及，遂围陈，纳顿子于顿。
冬，晋侯围原，命三日之粮。原不降，命去之。谍出，曰：“原将降矣。”
军吏曰：“请待之。”公曰：“信，国之宝也，民之所庇也，得原失信，何以庇
之？所亡滋多。”退一舍而原降。迁原伯贯于冀。赵衰为原大夫，狐溱为温大夫。
卫人平莒于我，十二月，盟于洮，修卫文公之好，且及莒平也。
晋侯问原守于寺人勃鞮，对曰：“昔赵衰以壶飱从径，馁而弗食。”故使
处原。

### 二十八年

【经】二十有八年春，晋侯侵曹，晋侯伐卫。公子买戍卫，不卒戍，刺之。
楚人救卫。三月丙午，晋侯入曹，执曹伯。畀宋人。夏四月己巳，晋侯、齐师、
宋师、秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。楚杀其大夫得臣。卫侯出奔楚。五月癸
丑，公会晋侯、齐侯、宋公、蔡侯、郑伯、卫子、莒子，盟于践土。陈侯如会。
公朝于王所。六月，卫侯郑自楚复归于卫。卫元咺出奔晋。陈侯款卒。秋，杞
伯姬来。公子遂如齐。冬，公会晋侯、齐侯、宋公、蔡侯、郑伯、陈子、莒子、
邾人、秦人于温。天王狩于河阳。壬申，公朝于王所。晋人执卫侯，归之于京师。
卫元咺自晋复归于卫。诸侯遂围许。曹伯襄复归于曹，遂会诸侯围许。
【传】二十八年春，晋侯将伐曹，假道于卫，卫人弗许。还，自南河济。侵
曹伐卫。正月戊申，取五鹿。二月，晋郤縠卒。原轸将中军，胥臣佐下军，上德
也。晋侯、齐侯盟于敛盂。卫侯请盟，晋人弗许。卫侯欲与楚，国人不欲，故出
其君以说于晋。卫侯出居于襄牛。
公子买戍卫，楚人救卫，不克。公惧于晋，杀子丛以说焉。谓楚人曰：“不
卒戍也。”
晋侯围曹，门焉，多死，曹人尸诸城上，晋侯患之，听舆人之谋曰：“称舍
于墓。”师迁焉，曹人凶惧，为其所得者棺而出之，因其凶也而攻之。三月丙午，
入曹。数之，以其不用僖负羁而乘轩者三百人也。且曰：“献状。”令无入僖负
羁之宫而免其族，报施也。魏犨、颠颉怒曰：“劳之不图，报于何有！”蓺僖负
羁氏。魏犨伤于胸，公欲杀之而爱其材，使问，且视之。病，将杀之。魏犨束胸
见使者曰：“以君之灵，不有宁也。”距跃三百，曲踊三百。乃舍之。杀颠颉以
徇于师，立舟之侨以为戎右。
宋人使门尹般如晋师告急。公曰：“宋人告急，舍之则绝，告楚不许。我欲
战矣，齐、秦未可，若之何？”先轸曰：“使宋舍我而赂齐、秦，藉之告楚。我
执曹君而分曹、卫之田以赐宋人。楚爱曹、卫，必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？”
公说，执曹伯，分曹、卫之田以畀宋人。
楚子入居于申，使申叔去谷，使子玉去宋，曰：“无从晋师。晋侯在外十九
年矣，而果得晋国。险阻艰难，备尝之矣；民之情伪，尽知之矣。天假之年，而
除其害。天之所置，其可废乎？《军志》曰：‘允当则归。’又曰：‘知难而退。’
又曰：‘有德不可敌。’此三志者，晋之谓矣。”子玉使伯棼请战，曰：“非敢
必有功也，愿以间执谗慝之口。”王怒，少与之师，唯西广、东宫与若敖之六卒
实从之。
子玉使宛春告于晋师曰：“请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围。”子犯曰：
“子玉无礼哉！君取一，臣取二，不可失矣。”先轸曰：“子与之。定人之谓礼，
楚一言而定三国，我一言而亡之。我则无礼，何以战乎？不许楚言，是弃宋也。
救而弃之，谓诸侯何？楚有三施，我有三怨，怨仇已多，将何以战？不如私许复
曹、卫以携之，执宛春以怒楚，既战而后图之。”公说，乃拘宛春于卫，且私许
复曹、卫。曹、卫告绝于楚。
子玉怒，从晋师。晋师退。军吏曰：“以君辟臣，辱也。且楚师老矣，何故
退？”子犯曰：“师直为壮，曲为老。岂在久乎？微楚之惠不及此，退三舍辟之，
所以报也。背惠食言，以亢其仇，我曲楚直。其众素饱，不可谓老。我退而楚还，
我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣。”退三舍。楚众欲止，子玉不可。
夏四月戊辰，晋侯、宋公、齐国归父、崔夭、秦小子慭次于城濮。楚师背酅
而舍，晋侯患之，听舆人之诵，曰：“原田每每，舍其旧而新是谋。”公疑焉。
子犯曰：“战也。战而捷，必得诸侯。若其不捷，表里山河，必无害也。”公曰：
“若楚惠何？”栾贞子曰：“汉阳诸姬，楚实尽之，思小惠而忘大耻，不如战也。”
晋侯梦与楚子搏，楚子伏己而盬其脑，是以惧。子犯曰：“吉。我得天，楚伏其
罪，吾且柔之矣。”
子玉使斗勃请战，曰：“请与君之士戏，君冯轼而观之，得臣与寓目焉。”
晋侯使栾枝对曰：“寡君闻命矣。楚君之惠未之敢忘，是以在此。为大夫退，其
敢当君乎？既不获命矣，敢烦大夫谓二三子，戒尔车乘，敬尔君事，诘朝将见。”
晋车七百乘，<革显>、靷、鞅、靽。晋侯登有莘之虚以观师，曰：“少长
有礼，其可用也。”遂伐其木以益其兵。己巳，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐
当陈、蔡。子玉以若敖六卒将中军，曰：“今日必无晋矣。”子西将左，子上将
右。胥臣蒙马以虎皮，先犯陈、蔡。陈、蔡奔，楚右师溃。狐毛设二旆而退之。
栾枝使舆曳柴而伪遁，楚师驰之。原轸、郤溱以中军公族横击之。狐毛、狐偃以
上军夹攻子西，楚左师溃。楚师败绩。子玉收其卒而止，故不败。
晋师三日馆谷，及癸酉而还。甲午，至于衡雍，作王宫于践土。
乡役之三月，郑伯如楚致其师，为楚师既败而惧，使子人九行成于晋。晋栾
枝入盟郑伯。五月丙午，晋侯及郑伯盟于衡雍。丁未，献楚俘于王，驷介百乘，
徒兵千。郑伯傅王，用平礼也。己酉，王享醴，命晋侯宥。王命尹氏及王子虎、
内史叔兴父策命晋侯为侯伯，赐之大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，玈弓
矢千，秬鬯一卣，虎贲三百人。曰：“王谓叔父，敬服王命，以绥四国。纠逖王
慝。”晋侯三辞，从命。曰：“重耳敢再拜稽首，奉扬天子之丕显休命。”受策
以出，出入三觐。
卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈，使元咺奉叔武以受盟。癸亥，王子
虎盟诸侯于王庭，要言曰：“皆奖王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾队
其师，无克祚国，及而玄孙，无有老幼。”君子谓是盟也信，谓晋于是役也能以
德攻。
初，楚子玉自为琼弁玉缨，未之服也。先战，梦河神谓己曰：“畀余，余赐
女孟诸之麋。”弗致也。大心与子西使荣黄谏，弗听。荣季曰：“死而利国。犹
或为之，况琼玉乎？是粪土也，而可以济师，将何爱焉？”弗听。出，告二子曰：
“非神败令尹，令尹其不勤民，实自败也。”既败，王使谓之曰：“大夫若入，
其若申、息之老何？”子西、孙伯曰：“得臣将死，二臣止之曰：‘君其将以为
戮。’”及连谷而死。晋侯闻之而后喜可知也，曰：“莫余毒也已！蒍吕臣实为
令尹，奉己而已，不在民矣。”
或诉元咺于卫侯曰：“立叔武矣。”其子角从公，公使杀之。咺不废命，
奉夷叔以入守。

### 二十九年

【经】二十有九年春，介葛卢来。公至自围许。夏六月，会王人、晋人、宋
人、齐人、陈人、蔡人、秦人盟于翟泉。秋，大雨雹。冬，介葛卢来。
【传】二十九年春，葛卢来朝，舍于昌衍之上。公在会，馈之刍米，礼也。
夏，公会王子虎、晋狐偃、宋公孙固、齐国归父、陈辕涛涂、秦小子慭，盟
于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也。卿不书，罪之也。在礼，卿不会公、侯，会
伯、子、男可也。
秋，大雨雹，为灾也。
冬，介葛卢来，以未见公，故复来朝，礼之，加燕好。
介葛卢闻牛鸣，曰：“是生三犠，皆用之矣，其音云。”问之而信。

### 三十年

【经】三十年春王正月。夏，狄侵齐。秋，卫杀其大夫元咺及公子瑕。卫
侯郑归于卫。晋人、秦人围郑。介人侵萧。冬，天王使宰周公来聘。公子遂如京
师。遂如晋。
【传】三十年春，晋人侵郑，以观其可攻与否。狄间晋之有郑虞也，夏，狄
侵齐。
晋侯使医衍鸩卫侯。宁俞货医，使薄其鸩，不死。公为之请，纳玉于王与晋
侯。皆十瑴。王许之。秋，乃释卫侯。卫侯使赂周颛、冶廑，曰：“苟能纳我，
吾使尔为卿。”周、冶杀元咺及子适、子仪。公入祀先君。周、冶既服将命，
周颛先入，及门，遇疾而死。冶廑辞卿。
九月甲午，晋侯、秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也。晋军函陵，秦军
汜南。佚之狐言于郑伯曰：“国危矣，若使烛之武见秦君，师必退。”公从之。
辞曰：“臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也已。”公曰：“吾不能早用子，
今急而求子，是寡人之过也。然郑亡，子亦有不利焉。”许之，夜缒而出，见秦
伯，曰：“秦、晋围郑，郑既知亡矣。若亡郑而有益于君，敢以烦执事。越国以
鄙远，君知其难也，焉用亡郑以陪邻。邻之厚，君之薄也。若舍郑以为东道主，
行李之往来，共其乏困，君亦无所害。且君尝为晋君赐矣，许君焦、瑕，朝济而
夕设版焉，君之所知也。夫晋何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，不阙秦，将
焉取之？阙秦以利晋，唯君图之。”秦伯说，与郑人盟，使杞子、逢孙、扬孙戍
之，乃还。
子犯请击之，公曰：“不可。微夫人力不及此。因人之力而敝之，不仁。失
其所与，不知。以乱易整，不武。吾其还也。”亦去之。
初，郑公子兰出奔晋，从于晋侯。伐郑，请无与围郑。许之，使待命于东。
郑石甲父、侯宣多逆以为大子，以求成于晋，晋人许之。
冬，王使周公阅来聘，飨有昌歜、白、黑、形盐。辞曰：“国君，文足昭
也，武可畏也，则有备物之飨以象其德。荐五味，羞嘉谷，盐虎形，以献其功。
吾何以堪之？”
东门襄仲将聘于周，遂初聘于晋。

### 三十二年

【传】三十二年春，楚斗章请平于晋，晋阳处父报之。晋、楚始通。
夏，狄有乱。卫人侵狄，狄请平焉。秋，卫人及狄盟。
冬，晋文公卒。庚辰，将殡于曲沃，出绛，柩有声如牛。卜偃使大夫拜。曰：
“君命大事。将有西师过轶我，击之，必大捷焉。”杞子自郑使告于秦，曰：
“郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。”穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：
“劳师以袭远，非所闻也。师劳力竭，远主备之，无乃不可乎！师之所为，郑必
知之。勤而无所，必有悖心。且行千里，其谁不知？”公辞焉。召孟明、西乞、
白乙，使出师于东门之外。蹇叔哭之，曰：“孟子，吾见师之出而不见其入也。”
公使谓之曰：“尔何知？中寿，尔墓之木拱矣。”蹇叔之子与师，哭而送之，曰：
“晋人御师必于殽。殽有二陵焉。其南陵，夏后皋之墓也；其北陵，文王之所辟
风雨也。必死是间，余收尔骨焉。”秦师遂东。

### 三十三年(僖公三十三年，前627年）

【经】三十有三年春王二月，秦人入滑。齐侯使国归父来聘。夏四月辛巳，
晋人及姜戎败秦师于殽。癸巳，葬晋文公。狄侵齐。公伐邾，取訾娄。秋，公子
遂帅师伐邾。晋人败狄于箕。冬十月，公如齐。十有二月，公至自齐。乙巳，公
薨于小寝。陨霜不杀草。李梅实。晋人、陈人、郑人伐许。
【传】三十三年春，秦师过周北门，左右免胄而下。超乘者三百乘。王孙满
尚幼，观之，言于王曰：“秦师轻而无礼，必败。轻则寡谋，无礼则脱。入险而
脱。又不能谋，能无败乎？”及滑，郑商人弦高将市于周，遇之。以乘韦先，牛
十二犒师，曰：“寡君闻吾子将步师出于敝邑，敢犒从者，不腆敝邑，为从者之
淹，居则具一日之积，行则备一夕之卫。”且使遽告于郑。郑穆公使视客馆，
则束载、厉兵、秣马矣。使皇武子辞焉，曰：“吾子淹久于敝邑，唯是脯资
饩牵竭矣。为吾子之将行也，郑之有原圃，犹秦之有具囿也。吾子取其麋鹿以闲
敝邑，若何？”杞子奔齐，逢孙、扬孙奔宋。孟明曰：“郑有备矣，不可冀也。
攻之不克，围之不继，吾其还也。”灭滑而还。
齐国庄子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏。臧文仲言于公曰：“国
子为政，齐犹有礼，君其朝焉。臣闻之，服于有礼，社稷之卫也。”
晋原轸曰：“秦违蹇叔，而以贪勤民，天奉我也。奉不可失，敌不可纵。纵
敌患生，违天不祥。必伐秦师。”栾枝曰：“未报秦施而伐其师，其为死君乎？”
先轸曰：“秦不哀吾丧而伐吾同姓，秦则无礼，何施之为？吾闻之，一日纵敌，
数世之患也。谋及子孙，可谓死君乎？”遂发命，遽兴姜戎。子墨衰绖，梁弘御
戎，莱驹为右。
夏四月辛巳，败秦师于殽，获百里孟明视、西乞术、白乙丙以归，遂墨以葬
文公。晋于是始墨。
文嬴请三帅，曰：“彼实构吾二君，寡君若得而食之，不厌，君何辱讨焉！
使归就戮于秦，以逞寡君之志，若何？”公许之，先轸朝。问秦囚。公曰：“夫
人请之，吾舍之矣。”先轸怒曰：“武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国。堕军实
而长寇仇，亡无日矣。”不顾而唾。公使阳处父追之，及诸河，则在舟中矣。释
左骖，以公命赠孟明。孟明稽首曰：“君之惠，不以累臣衅鼓，使归就戮于秦，
寡君之以为戮，死且不朽。若从君惠而免之，三年将拜君赐。”
秦伯素服郊次，乡师而哭曰：“孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也。不替孟明，
孤之过也。大夫何罪？且吾不以一眚掩大德。”
狄侵齐，因晋丧也。
公伐邾，取訾娄，以报升陉之役。邾人不设备。秋，襄仲复伐邾。
狄伐晋，及箕。八月戊子，晋侯败狄于箕。郤缺获白狄子。先轸曰：“匹夫
逞志于君而无讨，敢不自讨乎？”免胄入狄师，死焉。狄人归其元，面如生。
初，臼季使过冀，见冀缺耨，其妻馌之。敬，相待如宾。与之归，言诸文
公曰：“敬，德之聚也。能敬必有德，德以治民，君请用之。臣闻之，出门如宾，
承事如祭，仁之则也。”公曰：“其父有罪，可乎？”对曰：“舜之罪也殛鲧，
其举也兴禹。管敬仲，桓之贼也，实相以济。《康诰》曰：‘父不慈，子不祗，
兄不友，弟不共，不相及也。’《诗》曰：‘采葑采菲，无以下体。’君取节焉
可也。”文公以为下军大夫。反自箕，襄公以三命命先且居将中军，以再命命先
茅之县赏胥臣曰：“举郤缺，子之功也。”以一命命郤缺为卿，复与之冀，亦未
有军行。



### 秦穆公三十四年（周襄王二十六年，鲁文公元年，前626年）



> 楚太子商臣弑其父成王代立。

> 缪公于是复使孟明视等将兵伐晋，战于彭衙。秦不利，引兵归。

> 戎王使由余于秦。由余，其先晋人也，亡入戎，能晋言。闻缪公贤，故使由余观秦。秦缪公示以宫室、积聚。由余曰：“使鬼为之，则劳神矣。使人为之，亦苦民矣。”缪公怪之，问曰：“中国以诗书礼乐法度为政，然尚时乱，今戎夷无此，何以为治，不亦难乎？”由余笑曰：“此乃中国所以乱也。夫自上圣黄帝作为礼乐法度，身以先之，仅以小治。及其后世，日以骄淫。阻法度之威，以责督于下，下罢极则以仁义怨望于上，上下交争怨而相篡弑，至于灭宗，皆以此类也。夫戎夷不然。上含淳德以遇其下，下怀忠信以事其上，一国之政犹一身之治，不知所以治，此真圣人之治也。”于是缪公退而问内史廖曰：“孤闻邻国有圣人，敌国之忧也。今由余贤，寡人之害，将奈之何？”内史廖曰：“戎王处辟匿，未闻中国之声。君试遗其女乐，以夺其志；为由余请，以疏其间；留而莫遣，以失其期。戎王怪之，必疑由余。君臣有间，乃可虏也。且戎王好乐，必怠于政。”缪公曰：“善。”因与由余曲席而坐，传器而食，问其地形与其兵势尽察，而后令内史廖以女乐二八遗戎王。戎王受而说之，终年不还。于是秦乃归由余。由余数谏不听，缪公又数使人间要由余，由余遂去降秦。缪公以客礼礼之，问伐戎之形。

【传】
冬十月，以宫甲围成王。王请食熊蹯而死。弗听。丁未，王缢。谥之曰：
“灵”，不瞑；曰：“成”，乃瞑。穆王立，以其为大子之室与潘崇，使为大师，
且掌环列之尹。
穆伯如齐，始聘焉，礼也。凡君即位，卿出并聘，践修旧好，要结外授，好
事邻国，以卫社稷，忠信卑让之道也。忠，德之正也；信，德之固也；卑让，德
之基也。
殽之役，晋人既归秦帅，秦大夫及左右皆言于秦伯曰：“是败也，孟明之罪
也，必杀之。”秦伯曰：“是孤之罪也。周芮良夫之诗曰；‘大风有隧，贪人败
类，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖。’是贪故也，孤之谓矣。孤实
贪以祸夫子，夫子何罪？”复使为政。

### 秦穆公三十五年（周襄王二十七年，鲁文公二年，前625年）

【经】二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩。丁丑，作僖公
主。三月乙巳，及晋处父盟。夏六月，公孙敖会宋公、陈侯、郑伯、晋士縠盟于
垂陇。自十有二月不雨，至于秋七月。八月丁卯，大事于大庙，跻僖公。冬，晋
人、宋人、陈人、郑人伐秦。公子遂如齐纳币。
【传】二年春，秦孟明视帅师伐晋，以报殽之役。二月，晋侯御之。先且居
将中军，赵衰佐之。王官无地御戎，狐鞫居为右。甲子，及秦师战于彭衙。秦师
败绩。晋人谓秦“拜赐之师”。
战于殽也，晋梁弘御戎，莱驹为右。战之明日，晋襄公缚秦囚，使莱驹以戈
斩之。囚呼，莱驹失戈，狼瞫取戈以斩囚，禽之以从公乘，遂以为右。箕之役，
先轸黜之而立续简伯。狼瞫怒。其友曰：“盍死之？”瞫曰：“吾未获死所。”
其友曰：“吾与女为难。”瞫曰；“《周志》有之，‘勇则害上，不登于明堂。’
死而不义，非勇也。共用之谓勇。吾以勇求右，无勇而黜，亦其所也。谓上不我
知，黜而宜，乃知我矣。子姑待之。”及彭衙，既陈，以其属驰秦师，死焉。晋
师从之，大败秦师。君子谓：“狼瞫于是乎君子。诗曰：‘君子如怒，乱庶遄
沮。’又曰：‘王赫斯怒，爰整其旅。’怒不作乱而以从师，可谓君子矣。”
秦伯犹用孟明。孟明增修国政，重施于民。赵成子言于诸大夫曰：“秦师又
至，将必辟之，惧而增德，不可当也。诗曰：‘毋念尔祖，聿修厥德。’孟明念
之矣，念德不怠，其可敌乎？”
丁丑，作僖公主，书，不时也。
晋人以公不朝来讨，公如晋。夏四月己巳，晋人使阳处父盟公以耻之。书曰：
“及晋处父盟。”以厌之也。适晋不书，讳之也。公未至，六月，穆伯会诸侯及
晋司空士縠盟于垂陇，晋讨卫故也。书士縠，堪其事也。
陈侯为卫请成于晋，执孔达以说。
秋八月丁卯，大事于大庙，跻僖公，逆祀也。于是夏父弗忌为宗伯，尊僖公，
且明见曰：“吾见新鬼大，故鬼小。先大后小，顺也。跻圣贤，明也。明、顺，
礼也。”
君子以为失礼。礼无不顺。祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣，
不先父食久矣。故禹不先鲧，汤不先契，文、武不先不窋。宋祖帝乙，郑祖厉王，
犹上祖也。是以《鲁颂》曰：“春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷。”
君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也。《诗》曰：“问我诸姑，遂及伯姊。”君子曰
礼，谓其姊亲而先姑也。仲尼曰：“臧文仲，其不仁者三，不知者三。下展禽，
废六关，妾织蒲，三不仁也。作虚器，纵逆祀，祀爰居，三不知也。”
冬，晋先且居、宋公子成、陈辕选、郑公子归生伐秦，取汪，及彭衙而还，
以报彭衙之役。卿不书，为穆公故，尊秦也，谓之崇德。
襄仲如齐纳币，礼也。凡君即位，好舅甥，修昏姻，娶元妃以奉粢盛，孝也。
孝，礼之始也。

### 秦穆公三十六年（周襄王二十八年，鲁文公三年，前624年）


> 三十六年，缪公复益厚孟明等，使将兵伐晋，渡河焚船，大败晋人，取王官及鄗，以报肴之役。晋人皆城守不敢出。于是缪公乃自茅津渡河，封肴中尸，为发丧，哭之三日。乃誓于军曰：“嗟士卒！听无哗，余誓告汝。古之人谋黄髪番番，则无所过。”以申思不用蹇叔、百里傒之谋，故作此誓，令后世以记余过。君子闻之，皆为垂涕，曰：“嗟乎！秦缪公之与人周也，卒得孟明之庆。”

【经】三年春王正月，叔孙得臣会晋人、宋人、陈人、卫人、郑人伐沈。沈
溃。夏五月，王子虎卒。秦人伐晋。秋，楚人围江。雨螽于宋。冬，公如晋。十
有二月己巳，公及晋侯盟。晋阳处父帅师伐楚以救江。
【传】三年春，庄叔会诸侯之师伐沈，以其服于楚也。沈溃。凡民逃其上曰
溃，在上曰逃。
卫侯如陈，拜晋成也。
夏四月乙亥，王叔文公卒，来赴吊如同盟，礼也。
秦伯伐晋，济河焚舟，取王官，及郊。晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还。
遂霸西戎，用孟明也。君子是以知“秦穆公之为君也，举人之周也，与人之壹也；
孟明之臣也，其不解也，能惧思也；子桑之忠也，其知人也，能举善也。《诗》
曰：‘于以采蘩，于沼于沚，于以用之公侯之事’，秦穆有焉。‘夙夜匪解，以
事一人’，孟明有焉。‘诒阙孙谋，以燕翼子’，子桑有焉。”
秋，雨螽于宋，队而死也。
楚师围江。晋先仆伐楚以救江。
冬，晋以江故告于周。王叔桓公、晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公
子朱而还。
晋人惧其无礼于公也，请改盟。公如晋，及晋侯盟。晋侯飨公，赋《菁菁者
莪》。庄叔以公降，拜，曰：“小国受命于大国，敢不慎仪。君贶之以大礼，何
乐如之。抑小国之乐，大国之惠也。”晋侯降，辞。登，成拜。公赋《嘉乐》。

### 秦穆公三十七年（周襄王二十九年，鲁文公四年，前623年）


【经】四年春，公至自晋。夏，逆妇姜于齐。狄侵齐。秋，楚人灭江。晋侯
伐秦。卫侯使宁俞来聘。冬十有一月壬寅，夫人风氏薨。
【传】四年春，晋人归孔达于卫，以为卫之良也，故免之。
夏，卫侯如晋拜。曹伯如晋，会正。
逆妇姜于齐，卿不行，非礼也。君子是以知出姜之不允于鲁也。曰：“贵聘
而贱逆之，君而卑之，立而废之，弃信而坏其主，在国必乱，在家必亡。不允宜
哉？《诗》曰：‘畏天之威，于时保之。’敬主之谓也。”
秋，晋侯伐秦，围刓、新城，以报王官之役。
楚人灭江，秦伯为之降服、出次、不举、过数。大夫谏，公曰：“同盟灭，
虽不能救，敢不矜乎！吾自惧也。”君子曰：“《诗》云：‘惟彼二国，其政不
获，惟此四国，爰究爰度。’其秦穆之谓矣。”
卫宁武子来聘，公与之宴，为赋《湛露》及《彤弓》。不辞，又不答赋。使
行人私焉。对曰：“臣以为肄业及之也。昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋
《湛露》，则天子当阳，诸侯用命也。诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤
弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴。今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼
以自取戾。”


> 三十七年，秦用由余谋伐戎王，益国十二，开地千里，遂霸西戎。天子使召公过贺缪公以金鼓。

### 秦穆公三十八年（周襄王三十年，鲁文公五年，前622年）

【经】五年春王正月，王使荣叔归含，且赗。三月辛亥，葬我小君成风。王
使召伯来会葬。夏，公孙敖如晋。秦人入鄀。秋，楚人灭六。冬十月甲申，许
男业卒。
【传】五年春，王使荣叔来含且赗，召昭公来会葬，礼也。
初，鄀叛楚即秦，又贰于楚。夏，秦人入鄀。

### 秦穆公三十九年（文公六年，周襄王三十一年，前621年）

> 三十九年，缪公卒，葬雍。从死者百七十七人，秦之良臣子舆氏三人名曰奄息、仲行、针虎，亦在从死之中。秦人哀之，为作歌黄鸟之诗。君子曰：“缪公广地益国，东服强晋，西霸戎夷，然不为诸侯盟主，亦宜哉。死而弃民，收其良臣而从死。且先王崩，尚犹遗德垂法，况夺之善人良臣百姓所哀者乎？是以知秦不能复东征也。”缪公子四十人，其太子嵤代立，是为康公。

> 六年春，晋蒐于夷，舍二军。使狐射姑将中军，赵盾佐之。阳处父至
自温，改蒐于董，易中军。阳子，成季之属也，故党于赵氏，且谓赵盾能，曰：
“使能，国之利也。”是以上之。宣子于是乎始为国政，制事典，正法罪。辟狱
刑，董逋逃。由质要，治旧污，本秩礼，续常职，出滞淹。既成，以授大傅阳子
与大师贾佗，使行诸晋国，以为常法。
臧文仲以陈、卫之睦也，欲求好于陈。夏，季文子聘于陈，且娶焉。
秦伯任好卒。以子车氏之三子奄息、仲行、鍼虎为殉。皆秦之良也。国人
哀之，为之赋《黄鸟》。君子曰：“秦穆之不为盟主也，宜哉。死而弃民。先王
违世，犹诒之法，而况夺之善人乎！《诗》曰：‘人之云亡，邦国殄瘁。’无善
人之谓。若之何夺之？”古之王者知命之不长，是以并建圣哲，树之风声，分之
采物，著之话言，为之律度，陈之艺极，引之表仪，予之法制，告之训典，教之
防利，委之常秩，道之礼则，使毋失其土宜，众隶赖之，而后即命。圣王同之。
今纵无法以遗后嗣，而又收其良以死，难以在上矣。君子是以知秦之不复东征也。
秋，季文子将聘于晋，使求遭丧之礼以行。其人曰：“将焉用之？”文子曰：
“备豫不虞，古之善教也。求而无之，实难，过求何害？”
八月乙亥，晋襄公卒。灵公少，晋人以难故，欲立长君。赵孟曰：“立公子
雍。好善而长，先君爱之，且近于秦。秦，旧好也。置善则固，事长则顺，立爱
则孝，结旧则安。为难故，故欲立长君，有此四德者，难必抒矣。”贾季曰：
“不如立公子乐。辰嬴嬖于二君，立其子，民必安之。”赵孟曰：“辰嬴贱，班
在九人，其子何震之有？且为二嬖，淫也。为先君子，不能求大而出在小国，辟
也。母淫子辟，无威。陈小而远，无援。将何安焉？杜祁以君故，让偪姞而上
之，以狄故，让季隗而己次之，故班在四。先君是以爱其子而仕诸秦，为亚卿焉。
秦大而近，足以为援，母义子爱，足以威民，立之不亦可乎？”使先蔑、士会如
秦，逆公子雍。贾季亦使召公子乐于陈。赵孟使杀诸郫。贾季怨阳子之易其班也，
而知其无援于晋也。九月，贾季使续鞫居杀阳处父。书曰：“晋杀其大夫。”侵
官也。


## 秦康公

> 嬴罃，在位十二年,公元前620年—公元前609年。

> 康公元年。往岁缪公之卒，晋襄公亦卒；襄公之弟名雍，秦出也，在秦。晋赵盾欲立之，使随会来迎雍，秦以兵送至令狐。晋立襄公子而反击秦师，秦师败，随会来奔。二年，秦伐晋，取武城，报令狐之役。四年，晋伐秦，取少梁。六年，秦伐晋，取羁马。战于河曲，大败晋军。晋人患随会在秦为乱，乃使魏雠馀详反，合谋会，诈而得会，会遂归晋。康公立十二年卒，子共公立。

## 秦共公

> 嬴稻/嬴貑，在位四年,公元前608年—公元前605年，旧误作公元前608年—公元前604年，秦康公子

> 共公二年，晋赵穿弑其君灵公。三年，楚庄王强，北兵至雒，问周鼎。共公立五年卒，子桓公立。

## 秦桓公

> 嬴荣，在位二十八年,公元前604年—公元前577年，旧误作公元前603年—公元前，577年，秦共公子

> 桓公三年，晋败我一将。十年，楚庄王服郑，北败晋兵于河上。当是之时，楚霸，为会盟合诸侯。二十四年，晋厉公初立，与秦桓公夹河而盟。归而秦倍盟，与翟合谋击晋。二十六年，晋率诸侯伐秦，秦军败走，追至泾而还。桓公立二十七年卒，子景公立。

## 秦景公

> 嬴石，在位四十年,公元前576年—公元前537年
秦桓公子

> 景公四年，晋栾书弑其君厉公。十五年，救郑，败晋兵于栎。是时晋悼公为盟主。十八年，晋悼公强，数会诸侯，率以伐秦，败秦军。秦军走，晋兵追之，遂渡泾，至棫林而还。二十七年，景公如晋，与平公盟，已而背之。三十六年，楚公子围弑其君而自立，是为灵王。景公母弟后子针有宠，景公母弟富，或谮之，恐诛，乃奔晋，车重千乘。晋平公曰：“后子富如此，何以自亡？”对曰：“秦公无道，畏诛，欲待其后世乃归。” 三十九年，楚灵王强，会诸侯于申，为盟主，杀齐庆封。景公立四十年卒，子哀公立。后子复来归秦。

## 秦哀公（秦毕公/秦㻫公）

> 嬴籍，在位三十六年,公元前536年—公元前501年，秦景公子

## 秦夷公

> 未即位，秦哀公子

> 哀公八年，楚公子弃疾弑灵王而自立，是为平王。十一年，楚平王来求秦女为太子建妻。至国，女好而自娶之。十五年，楚平王欲诛建，建亡；伍子胥奔吴。晋公室卑而六卿强，欲内相攻，是以久秦晋不相攻。三十一年，吴王阖闾与伍子胥伐楚，楚王亡奔随，吴遂入郢。楚大夫申包胥来告急，七日不食，日夜哭泣。于是秦乃发五百乘救楚，败吴师。吴师归，楚昭王乃得复入郢。哀公立三十六年卒。太子夷公，夷公蚤死，不得立，立夷公子，是为惠公。

## 秦惠公

> 嬴宁，在位九年,公元前500年—公元前492年，秦夷公子

> 惠公元年，孔子行鲁相事。五年，晋卿中行、范氏反晋，晋使智氏、赵简子攻之，范、中行氏亡奔齐。惠公立十年卒，子悼公立。

## 秦悼公

> 嬴盘，在位十五年,公元前491年—公元前477年，秦惠公子

> 悼公二年，齐臣田乞弑其君孺子，立其兄阳生，是为悼公。六年，吴败齐师。齐人弑悼公，立其子简公。九年，晋定公与吴王夫差盟，争长于黄池，卒先吴。吴强，陵中国。十二年，齐田常弑简公，立其弟平公，常相之。十三年，楚灭陈。秦悼公立十四年卒，子厉共公立。孔子以悼公十二年卒。

## 秦厉共公（秦剌龚公/秦利龚公）

> 嬴刺，在位三十四年,公元前476年—公元前443年，秦悼公子

> 厉共公二年，蜀人来赂。十六年，堑河旁。以兵二万伐大荔，取其王城。二十一年，初县频阳。晋取武成。二十四年，晋乱，杀智伯，分其国与赵、韩、魏。二十五年，智开与邑人来奔。三十三年，伐义渠，虏其王。三十四年，日食。厉共公卒，子躁公立。躁公二年，南郑反。十三年，义渠来伐，至渭南。十四年，躁公卒，立其弟怀公。

## 秦躁公（秦趮公）

> 嬴欣，在位十四年，公元前442年—公元前429年，秦厉公子

> 厉共公卒，子躁公立。

> 躁公二年，南郑反。十三年，义渠来伐，至渭南。十四年，躁公卒，立其弟怀公。

## 秦怀公

> 嬴封，在位四年，公元前428年—公元前425年,秦厉公子，秦躁公弟

> 怀公四年，庶长晁与大臣围怀公，怀公自杀。怀公太子曰昭子，蚤死，大臣乃立太子昭子之子，是为灵公。灵公，怀公孙也。

## 秦灵公（秦肃灵公）

> 嬴肃，在位十年,公元前424年—公元前415年，秦怀公孙，秦昭子之子

> 灵公六年，晋城少梁，秦击之。十三年，城籍姑。灵公卒，子献公不得立，立灵公季父悼子，是为简公。简公，昭子之弟而怀公子也。

## 秦简公

> 嬴悼子（有人认为，“悼子”非名），在位十五年,公元前414年—公元前400年
秦昭子之弟、秦灵公叔父，（《秦记》谓秦灵公子）

> 简公六年，令吏初带剑。堑洛。城重泉。十六年卒，子惠公立。

## 秦惠公

> 嬴仁，在位十三年,公元前399年—公元前387年，秦简公子

> 惠公十二年，子出子生。十三年，伐蜀，取南郑。惠公卒，出子立。

## 秦出公（秦少主）

> 嬴昌，在位二年,公元前386年—公元前385年，秦惠公子

> 出子二年，庶长改迎灵公之子献公于河西而立之。杀出子及其母，沈之渊旁。秦以往者数易君，君臣乖乱，故晋复强，夺秦河西地。

## 秦献公（秦元献公/秦元王）

> 嬴师隰/嬴连，在位二十三年,公元前384年—公元前362年，秦灵公子

> 献公元年，止从死。二年，城栎阳。四年正月庚寅，孝公生。十一年，周太史儋见献公曰：“周故与秦国合而别，别五百岁复合，合十七岁而霸王出。”十六年，桃冬花。十八年，雨金栎阳。二十一年，与晋战于石门，斩首六万，天子贺以黼黻。二十三年，与魏晋战少梁，虏其将公孙痤。二十四年，献公卒，子孝公立，年已二十一岁矣。

## 秦孝公（秦平王）

> 嬴渠梁，在位二十四年,公元前361年—公元前338年，秦献公子

> 孝公元年，河山以东强国六，与齐威、楚宣、魏惠、燕悼、韩哀、赵成侯并。淮泗之间小国十余。楚、魏与秦接界。魏筑长城，自郑滨洛以北，有上郡。楚自汉中，南有巴、黔中。周室微，诸侯力政，争相并。秦僻在雍州，不与中国诸侯之会盟，夷翟遇之。孝公于是布惠，振孤寡，招战士，明功赏。下令国中曰：“昔我缪公自岐雍之间，修德行武，东平晋乱，以河为界，西霸戎翟，广地千里，天子致伯，诸侯毕贺，为后世开业，甚光美。会往者厉、躁、简公、出子之不宁，国家内忧，未遑外事，三晋攻夺我先君河西地，诸侯卑秦、丑莫大焉。献公即位，镇抚边境，徙治栎阳，且欲东伐，复缪公之故地，修缪公之政令。寡人思念先君之意，常痛于心。宾客群臣有能出奇计强秦者，吾且尊官，与之分土。”于是乃出兵东围陕城，西斩戎之獂王。

> 卫鞅闻是令下，西入秦，因景监求见孝公。

> 二年，天子致胙。

> 三年，卫鞅说孝公变法修刑，内务耕稼，外劝战死之赏罚，孝公善之。甘龙、杜挚等弗然，相与争之。卒用鞅法，百姓苦之；居三年，百姓便之。乃拜鞅为左庶长。其事在商君语中。

> 七年，与魏惠王会杜平。八年，与魏战元里，有功。十年，卫鞅为大良造，将兵围魏安邑，降之。十二年，作为咸阳，筑冀阙，秦徙都之。并诸小乡聚，集为大县，县一令，四十一县。为田开阡陌。东地渡洛。十四年，初为赋。十九年，天子致伯。二十年，诸侯毕贺。秦使公子少官率师会诸侯逢泽，朝天子。

> 二十一年，齐败魏马陵。

> 二十二年，卫鞅击魏，虏魏公子昂。封鞅为列侯，号商君。

> 二十四年，与晋战雁门，虏其将魏错。

## 秦惠文王（秦惠王）

> 嬴驷，在位二十七年,公元前337年—公元前311年（公元前324年改元），秦孝公子

> 孝公卒，子惠文君立。是岁，诛卫鞅。鞅之初为秦施法，法不行，太子犯禁。鞅曰：“法之不行，自于贵戚。君必欲行法，先于太子。太子不可黥，黥其傅师。”于是法大用，秦人治。及孝公卒，太子立，宗室多怨鞅，鞅亡，因以为反，而卒车裂以徇秦国。

> 惠文君元年，楚、韩、赵、蜀人来朝。二年，天子贺。三年，王冠。四年，天子致文武胙。齐、魏为王。

> 五年，阴晋人犀首为大良造。六年，魏纳阴晋，阴晋更名宁秦。七年，公子昂与魏战，虏其将龙贾，斩首八万。八年，魏纳河西地。九年，渡河，取汾阴、皮氏。与魏王会应。围焦，降之。十年，张仪相秦。魏纳上郡十五县。十一年，县义渠。归魏焦、曲沃。义渠君为臣。更名少梁曰夏阳。十二年，初腊。十三年四月戊午，魏君为王，韩亦为王。使张仪伐取陕，出其人与魏。

> 十四年，更为元年。二年，张仪与齐、楚大臣会啮桑。三年，韩、魏太子来朝。张仪相魏。五年，王游至北河。七年，乐池相秦。韩、赵、魏、燕、齐帅匈奴共攻秦。秦使庶长疾与战修鱼，虏其将申差，败赵公子渴、韩太子奂，斩首八万二千。八年，张仪复相秦。九年，司马错伐蜀，灭之。伐取赵中都、西阳。十年，韩太子苍来质。伐取韩石章。伐败赵将泥。伐取义渠二十五城。十一年，樗里疾攻魏焦，降之。败韩岸门，斩首万，其将犀首走。公子通封于蜀。燕君让其臣子之。十二年，王与梁王会临晋。庶长疾攻赵，虏赵将庄。张仪相楚。十三年，庶长章击楚于丹阳，虏其将屈丐，斩首八万；又攻楚汉中，取地六百里，置汉中郡。楚围雍氏，秦使庶长疾助韩而东攻齐，到满助魏攻燕。十四年，伐楚，取召陵。丹、犁臣，蜀相壮杀蜀侯来降。

## 秦武王（秦悼武王/秦武烈王）

> 嬴荡，在位四年,公元前310年—公元前307年，秦惠文王子

> 惠王卒，子武王立。韩、魏、齐、楚、越皆宾从。

> 武王元年，与魏襄王会临晋。诛蜀相壮。张仪、魏章皆东出之魏。伐义渠、丹、犁。二年，初置丞相，樗里疾、甘茂为左右丞相。张仪死于魏。三年，与韩襄王会临晋外。南公揭卒，樗里疾相韩。武王谓甘茂曰：“寡人欲容车通三川，窥周室，死不恨矣。”其秋，使甘茂、庶长封伐宜阳。四年，拔宜阳，斩首六万。涉河，城武遂。魏太子来朝。武王有力好戏，力士任鄙、乌获、孟说皆至大官。王与孟说举鼎，绝膑。八月，武王死。族孟说。武王取魏女为后，无子。立异母弟，是为昭襄王。昭襄母楚人，姓芈氏，号宣太后。武王死时，昭襄王为质于燕，燕人送归，得立。

## 秦昭襄王（秦昭王）

> 嬴则/嬴稷，在位五十六年,公元前306年—公元前251年，秦惠文王子，秦武王弟

> 昭襄王元年，严君疾为相。甘茂出之魏。二年，彗星见。庶长壮与大臣、诸侯、公子为逆，皆诛，及惠文后皆不得良死。悼武王后出归魏。三年，王冠。与楚王会黄棘，与楚上庸。四年，取蒲阪。彗星见。五年，魏王来朝应亭，复与魏蒲阪。六年，蜀侯煇反，司马错定蜀。庶长奂伐楚，斩首二万。泾阳君质于齐。日食，昼晦。七年，拔新城。樗里子卒。八年，使将军芈戎攻楚，取新市。齐使章子，魏使公孙喜，韩使暴鸢共攻楚方城，取唐眛。赵破中山，其君亡，竟死齐。魏公子劲、韩公子长为诸侯。九年，孟尝君薛文来相秦。奂攻楚，取八城，杀其将景快。十年，楚怀王入朝秦，秦留之。薛文以金受免。楼缓为丞相。十一年，齐、韩、魏、赵、宋、中山五国共攻秦，至盐氏而还。秦与韩、魏河北及封陵以和。彗星见。楚怀王走之赵，赵不受，还之秦，即死，归葬。十二年，楼缓免，穰侯魏冉为相。予楚粟五万石。

> 十三年，向寿伐韩，取武始。左更白起攻新城。五大夫礼出亡奔魏。任鄙为汉中守。十四年，左更白起攻韩、魏于伊阙，斩首二十四万，虏公孙喜，拔五城。十五年，大良造白起攻魏，取垣，复予之。攻楚，取宛。十六年，左更错取轵及邓。冉免，封公子市宛，公子悝邓，魏冉陶，为诸侯。十七年，城阳君入朝，及东周君来朝。秦以垣为蒲阪、皮氏。王之宜阳。十八年，错攻垣、河雍，决桥取之。十九年，王为西帝，齐为东帝，皆复去之。吕礼来自归。齐破宋，宋王在魏，死温。任鄙卒。二十年，王之汉中，又之上郡、北河。二十一年，错攻魏河内。魏献安邑，秦出其人，募徙河东赐爵，赦罪人迁之。泾阳君封宛。二十二年，蒙武伐齐。河东为九县。与楚王会宛。与赵王会中阳。二十三年，尉斯离与三晋、燕伐齐，破之济西。王与魏王会宜阳，与韩王会新城。二十四年，与楚王会鄢，又会穰。秦取魏安城，至大梁，燕、赵救之，秦军去。魏冉免相。二十五年，拔赵二城。与韩王会新城，与魏王会新明邑。二十六年，赦罪人迁之穰。侯冉复相。二十七年，错攻楚。赦罪人迁之南阳。白起攻赵，取代光狼城。又使司马错发陇西，因蜀攻楚黔中，拔之。二十八年，大良造白起攻楚，取鄢、邓，赦罪人迁之。二十九年，大良造白起攻楚，取郢为南郡，楚王走。周君来。王与楚王会襄陵。白起为武安君。三十年，蜀守若伐楚，取巫郡，及江南为黔中郡。三十一年，白起伐魏，取两城。楚人反我江南。三十二年，相穰侯攻魏，至大梁，破暴鸢，斩首四万，鸢走，魏入三县请和。三十三年，客卿胡阳攻魏卷、蔡阳、长社，取之。击芒卯华阳，破之，斩首十五万。魏入南阳以和。三十四年，秦与魏、韩上庸地为一郡，南阳免臣迁居之。三十五年，佐韩、魏、楚伐燕。初置南阳郡。三十六年，客卿灶攻齐，取刚、寿，予穰侯。三十八年，中更胡阳攻赵阏与，不能取。四十年，悼太子死魏，归葬芷阳。四十一年夏，攻魏，取邢丘、怀。四十二年，安国君为太子。十月，宣太后薨，葬芷阳郦山。九月，穰侯出之陶。四十三年，武安君白起攻韩，拔九城，斩首五万。四十四年，攻韩南阳，取之。四十五年，五大夫贲攻韩，取十城。叶阳君悝出之国，未至而死。四十七年，秦攻韩上党，上党降赵，秦因攻赵，赵发兵击秦，相距。秦使武安君白起击，大破赵于长平，四十余万尽杀之。四十八年十月，韩献垣雍。秦军分为三军。武安君归。王龁将伐赵武安、皮牢，拔之。司马梗北定太原，尽有韩上党。正月，兵罢，复守上党。其十月，五大夫陵攻赵邯郸。四十九年正月，益发卒佐陵。陵战不善，免，王龁代将。其十月，将军张唐攻魏，为蔡尉捐弗守，还斩之。五十年十月，武安君白起有罪，为士伍，迁阴密。张唐攻郑，拔之。十二月，益发卒军汾城旁。武安君白起有罪，死。龁攻邯郸，不拔，去，还奔汾军二月余。攻晋军，斩首六千，晋楚流死河二万人。攻汾城，即从唐拔宁新中，宁新中更名安阳。初作河桥。

> 五十一年，将军摎攻韩，取阳城、负黍，斩首四万。攻赵，取二十余县，首虏九万。西周君背秦，与诸侯约从，将天下锐兵出伊阙攻秦，令秦毋得通阳城。于是秦使将军摎攻西周。西周君走来自归，顿首受罪，尽献其邑三十六城，口三万。秦王受献，归其君于周。五十二年，周民东亡，其器九鼎入秦。周初亡。

> 五十三年，天下来宾。魏后，秦使摎伐魏，取吴城。韩王入朝，魏委国听令。五十四年，王郊见上帝于雍。五十六年秋，昭襄王卒，子孝文王立。尊唐八子为唐太后，而合其葬于先王。韩王衰绖入吊祠，诸侯皆使其将相来吊祠，视丧事。

## 秦孝文王

> 嬴柱/秦柱，在位三天,公元前250年，秦昭襄王子

> 孝文王元年，赦罪人，修先王功臣，褒厚亲戚，弛苑囿。孝文王除丧，十月己亥即位，三日辛丑卒，子庄襄王立。

## 秦庄襄王

> 秦异人/嬴楚（嬴子楚）/秦楚，在位三年,公元前249年—公元前247年，秦孝文王子

> 庄襄王元年，大赦罪人，修先王功臣，施德厚骨肉而布惠于民。东周君与诸侯谋秦，秦使相国吕不韦诛之，尽入其国。秦不绝其祀，以阳人地赐周君，奉其祭祀。使蒙骜伐韩，韩献成皋、巩。秦界至大梁，初置三川郡。二年，使蒙骜攻赵，定太原。三年，蒙骜攻魏高都、汲，拔之。攻赵榆次、新城、狼孟，取三十七城。四月日食。王龁攻上党。初置太原郡。魏将无忌率五国兵击秦，秦却于河外。蒙骜败，解而去。五月丙午，庄襄王卒，子政立，是为秦始皇帝。

## 秦王政（秦始皇帝）

> 嬴政/赵政，在位三十六年,公元前246年—公元前221年（秦王），公元前221年—公元前210年为皇帝，秦庄襄王子

> 秦王政立二十六年，初并天下为三十六郡，号为始皇帝。始皇帝五十一年而崩，子胡亥立，是为二世皇帝。三年，诸侯并起叛秦，赵高杀二世，立子婴。子婴立月余，诸侯诛之，遂灭秦。其语在始皇本纪中。

## 秦二世（二世皇帝）

> 胡亥，在位三年,公元前210年―公元前207年，秦始皇子

## 秦王子婴

> 子婴，在位四十六天,公元前207年，扶苏子、秦二世侄

> 太史公曰：秦之先为嬴姓。其后分封，以国为姓，有徐氏、郯氏、莒氏、终黎氏、运奄氏、菟裘氏、将梁氏、黄氏、江氏、修鱼氏、白冥氏、蜚廉氏、秦氏。然秦以其先造父封赵城，为赵氏。

## 参考文献

> 《左传》 左丘明

> 《史记》 司马迁

> 《资治通鉴》 司马光

## 备注

> 最后修改时间：2023-02-09 13:34


## 未整理














### 秦康公元年（周襄王三十二年，鲁文公七年，前620年）

【经】七年春，公伐邾。三月甲戌，取须句。遂城郚。夏四月，宋公王臣
卒。宋人杀其大夫。戊子，晋人及秦人战于令狐。晋先蔑奔秦。狄侵我西鄙。秋
八月，公会诸侯、晋大夫盟于扈。冬，徐伐莒。公孙敖如莒莅盟。
【传】七年春，公伐邾。间晋难也。
三月甲戌，取须句，置文公子焉，非礼也。
夏四月，宋成公卒。于是公子成为右师，公孙友左师，乐豫为司马，鳞矔
为司徒，公子荡为司城，华御事为司寇。
昭公将去群公子，乐豫曰：“不可。公族，公室之枝叶也，若去之则本根无
所庇荫矣。葛藟犹能庇其本根，故君子以为比，况国君乎？此谚所谓庇焉而纵寻
斧焉者也。必不可，君其图之。亲之以德，皆股肱也，谁敢携贰？若之何去之？”
不听。穆、襄之族率国人以攻公，杀公孙固、公孙郑于公宫。六卿和公室，乐豫
舍司马以让公子卬，昭公即位而葬。书曰：“宋人杀其大夫。”不称名，众也，
且言非其罪也。
秦康公送公子雍于晋，曰：“文公之入也无卫，故有吕、郤之难。”乃多与
之徒卫。穆赢日抱大子以啼于朝，曰：“先君何罪？其嗣亦何罪？舍適嗣不立而
外求君，将焉置此？”出朝，则抱以适赵氏，顿首于宣子曰：“先君奉此子也而
属诸子，曰：‘此子也才，吾受子之赐；不才，吾唯子之怨。’今君虽终，言犹
在耳，而弃之，若何？”宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏逼，乃背先蔑而立灵公，
以御秦师。箕郑居守。赵盾将中军，先克佐之。荀林父佐上军。先蔑将下军，先
都佐之。步招御戎，戎津为右。及堇阴，宣子曰：“我若受秦，秦则宾也；不受，
寇也。既不受矣，而复缓师，秦将生心。先人有夺人之心，军之善谋也。逐寇如
追逃，军之善政也。”训卒利兵，秣马蓐食，潜师夜起。戊子，败秦师于令狐，
至于刳首。己丑，先蔑奔秦。士会从之。
先蔑之使也，荀林父止之，曰：“夫人、大子犹在，而外求君，此必不行。
子以疾辞，若何？不然，将及。摄卿以往可也，何必子？同官为寮，吾尝同寮，
敢不尽心乎！”弗听。为赋《板》之三章。又弗听。及亡，荀伯尽送其帑及其器
用财贿于秦，曰：“为同寮故也。”
士会在秦三年，不见士伯。其人曰：“能亡人于国，不能见于此，焉用之？”前607年
士季曰：“吾与之同罪，非义之也，将何见焉？”及归，遂不见。
狄侵我西鄙，公使告于晋。赵宣子使因贾季问酆舒，且让之。酆舒问于贾季
曰：“赵衰、赵盾孰贤？”对曰：“赵衰，冬日之日也。赵盾，夏日之日也。”
秋八月，齐侯、宋公、卫侯、郑伯、许男、曹伯会晋赵盾盟于扈，晋侯立故
也。公后至，故不书所会。凡会诸侯，不书所会，后也。后至，不书其国，辟不
敏也。
穆伯娶于莒，曰戴己，生文伯，其娣声己生惠叔。戴己卒，又聘于莒，莒人
以声己辞，则为襄仲聘焉。
冬，徐伐莒。莒人来请盟。穆伯如莒莅盟，且为仲逆。及鄢陵。登城见之，
美，自为娶之。仲请攻之，公将许之。叔仲惠伯谏曰：“臣闻之，兵作于内为乱，
于外为寇，寇犹及人，乱自及也。今臣作乱而君不禁，以启寇仇，若之何？”公
止之，惠伯成之。使仲舍之，公孙敖反之，复为兄弟如初。从之。
晋郤缺言于赵宣子曰：“日卫不睦，故取其地，今已睦矣，可以归之。叛而
不讨，何以示威？服而不柔，何以示怀？非威非怀，何以示德？无德，何以主盟？
子为正卿，以主诸侯，而不务德，将若之何？《夏书》曰：‘戒之用休，董之用
威，劝之以《九歌》，勿使坏。’九功之德皆可歌也，谓之九歌。六府、三事，
谓之九功。水、火、金、木、土、谷，谓之六府。正德、利用、厚生，谓之三事。
义而行之，谓之德、礼。无礼不乐，所由叛也。若吾子之德莫可歌也，其谁来之？
盍使睦者歌吾子乎？”宣子说之。


### 文公八年

【经】八年春王正月。夏四月。秋八月戊申，天王崩。冬十月壬午，公子遂
会晋赵盾盟于衡雍。乙酉，公子遂会洛戎盟于暴。公孙敖如京师，不至而复。丙
戌，奔莒。螽。宋人杀其大夫司马。宋司城来奔。
【传】八年春，晋侯使解扬归匡、戚之田于卫，且复致公婿池之封，自申至
于虎牢之竟。
夏，秦人伐晋，取武城，以报令狐之役。
秋，襄王崩。
晋人以扈之盟来讨。冬，襄仲会晋赵孟，盟于衡雍，报扈之盟也，遂会伊洛
之戎。书曰“公子遂”，珍之也。
穆伯如周吊丧，不至，以币奔莒，从己氏焉。
宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉。夫人因戴氏之族，以杀襄公之孙孔叔、
公孙钟离及大司马公子卬，皆昭公之党也。司马握节以死，故书以官。司城荡意
诸来奔，效节于府人而出。公以其官逆之，皆复之，亦书以官，皆贵之也。
夷之蒐，晋侯将登箕郑父、先都，而使士縠、梁益耳将中军。先克曰：“狐、
赵之勋，不可废也。”从之。先克夺蒯得田于堇阴。故箕郑父、先都、士縠、梁
益耳、蒯得作乱。

### 文公九年

【经】九年春，毛伯来求金。夫人姜氏如齐。二月，叔孙得臣如京师。辛丑，
葬襄王。晋人杀其大夫先都。三月，夫人姜氏至自齐。晋人杀其大夫士縠及箕郑
父。楚人伐郑。公子遂会晋人、宋人、卫人、许人救郑。夏，狄侵齐。秋八月，
曹伯襄卒。九月癸西，地震。冬，楚子使椒来聘。秦人来归僖公、成风之襚。
葬曹共公。
【传】九年春，王正月己酉，使贼杀先克。乙丑，晋人杀先都，梁益耳。
毛伯卫来求金，非礼也。不书王命，未葬也。
二月，庄叔如周。葬襄王。
三月甲戌，晋人杀箕郑父、士縠、蒯得。
范山言于楚子曰：“晋君少，不在诸侯，北方可图也。”楚子师于狼渊以伐
郑。囚公子坚、公子龙及乐耳。郑及楚平。公子遂会晋赵盾、宋华耦、卫孔达、
许大夫救郑，不及楚师。卿不书，缓也，以惩不恪。
夏，楚侵陈，克壶丘，以其服于晋也。
秋，楚公子朱自东夷伐陈，陈人败之，获公子伐。陈惧，乃及楚平。
冬，楚子越椒来聘，执币傲。叔仲惠伯曰：“是必灭若敖氏之宗。傲其先君，
神弗福也。”
秦人来归僖公、成风之襚，礼也。诸侯相吊贺也，虽不当事，苟有礼焉，
书也，以无忘旧好。

### 文公十年


【经】十年春王三月辛卯，臧孙辰卒。夏，秦伐晋。楚杀其大夫宜申。自正
月不雨，至于秋七月。及苏子盟于女栗。冬，狄侵宋。楚子、蔡侯次于厥貉。
【传】十年春，晋人伐秦，取少梁。
夏，秦伯伐晋，取北征。
初，楚范巫矞似谓成王与子玉、子西曰：“三君皆将强死。”城濮之役，王
思之，故使止子玉曰：“毋死。”不及。止子西，子西缢而县绝，王使适至，遂
止之，使为商公。沿汉溯江，将入郢。王在渚宫，下，见之。惧而辞曰：“臣免
于死，又有谗言，谓臣将逃，臣归死于司败也。”王使为工尹，又与子家谋弑穆
王。穆王闻之。五月杀斗宜申及仲归。
秋七月，及苏子盟于女栗，顷王立故也。
陈侯、郑伯会楚子于息。冬，遂及蔡侯次于厥貉。将以伐宋。宋华御事曰：
“楚欲弱我也。先为之弱乎，何必使诱我？我实不能，民何罪？”乃逆楚子，劳，
且听命。遂道以田孟诸。宋公为右盂，郑伯为左盂。期思公复遂为右司马，子朱
及文之无畏为左司马。命夙驾载燧，宋公违命，无畏抶其仆以徇。
或谓子舟曰：“国君不可戮也。”子舟曰：“当官而行，何强之有？《诗》
曰：‘刚亦不吐，柔亦不茹。’‘毋从诡随，以谨罔极。’是亦非辟强也，敢爱
死以乱官乎！”
厥貉之会，麇子逃归。

### 文公十二年

【经】十有二年春王正月，郕伯来奔。杞伯来朝。二月庚子，子叔姬卒。
夏，楚人围巢。秋，滕子来朝。秦伯使术来聘。冬十有二戊午，晋人、秦人战于
河曲。季孙行父帅师城诸及郓。
【传】十二年春，郕伯卒，郕人立君。大子以夫钟与郕邽来奔。公以
诸侯逆之，非礼也。故书曰：“郕伯来奔。”不书地，尊诸侯也。
杞桓公来朝，始朝公也。且请绝叔姬而无绝昏，公许之。
二月，叔姬卒，不言杞，绝也。书叔姬，言非女也。
楚令尹大孙伯卒，成嘉为令尹。群舒叛楚。夏，子孔执舒子平及宗子，遂围
巢。
秋，滕昭公来朝，亦始朝公也。
秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋。襄仲辞玉曰：“君不忘先君之好，照临鲁
国，镇抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉。”对曰：“不腆敝器，不足辞也。”
主人三辞。宾客曰：“寡君愿徼福于周公、鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下
臣致诸执事以为瑞节，要结好命，所以藉寡君之命，结二国之好，是以敢致之。”
襄仲曰：“不有君子，其能国乎？国无陋矣。”厚贿之。
秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，取羁马。晋人御之。赵盾将中军，荀林父
佐之。郤缺将上军，臾骈佐之。栾盾将下军，胥甲佐之。范无恤御戎，以从秦师
于河曲。臾骈曰：“秦不能久，请深垒固军以待之。”从之。
秦人欲战，秦伯谓士会曰：“若何而战？”对曰：“赵氏新出其属曰臾骈，
必实为此谋，将以老我师也。赵有侧室曰穿，晋君之婿也，有宠而弱，不在军事，
好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可。”秦伯以璧祈战于河。
十二月戊午，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及。反，怒曰：“裹粮坐甲，固
敌是求，敌至不击，将何俟焉？”军吏曰：“将有待也。”穿曰：“我不知谋，
将独出。”乃以其属出。宣子曰：“秦获穿也，获一卿矣。秦以胜归，我何以报？”
乃皆出战，交绥。秦行人夜戒晋师曰：“两君之士皆未慭也，明日请相见也。”
臾骈曰：“使者目动而言肆，惧我也，将遁矣。薄诸河，必败之。”胥甲、赵穿
当军门呼曰：“死伤未收而弃之，不惠也；不待期而薄人于险，无勇也。”乃止。
秦师夜遁。复侵晋，入瑕。
城诸及郓，书，时也。

### 文公十三年

【传】十三年春，晋侯使詹嘉处瑕，以守桃林之塞。
晋人患秦之用士会也，夏，六卿相见于诸浮，赵宣子曰；“随会在秦，贾季
在狄，难日至矣，若之何？”中行桓子曰：“请复贾季，能外事，且由旧勋。”
郤成子曰：“贾季乱，且罪大，不如随会，能贱而有耻，柔而不犯，其知足使也，
且无罪。”
乃使魏寿余伪以魏叛者以诱士会，执其帑于晋，使夜逸。请自归于秦，秦伯
许之。履士会之足于朝。秦伯师于河西，魏人在东。寿余曰：“请东人之能与夫
二三有司言者，吾与之先。”使士会。士会辞曰：“晋人，虎狼也，若背其言，
臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。”秦伯曰：“若背其言，所不归尔帑者，
有如河。”乃行。绕朝赠之以策，曰：“子无谓秦无人，吾谋适不用也。”既济，
魏人噪而还。秦人归其帑。其处者为刘氏。
邾文公卜迁于绎。史曰：“利于民而不利于君。”邾子曰：“苟利于民，孤
之利也。天生民而树之君，以利之也。民既利矣，孤必与焉。”左右曰：“命可
长也，君何弗为？”邾子曰：“命在养民。死之短长，时也。民苟利矣，迁也，
吉莫如之！”遂迁于绎。

### 文公十四年

【传】十四年春，顷王崩。周公阅与王孙苏争政，故不赴。凡崩、薨，不赴，
则不书。祸、福，不告亦不书，惩不敬也。
邾文公之卒也，公使吊焉，不敬。邾人来讨，伐我南鄙，故惠伯伐邾。
子叔姬妃齐昭公，生舍。叔姬无宠，舍无威。公子商人骤施于国，而多聚士，
尽其家，贷于公，有司以继之。夏五月，昭公卒，舍即位。
邾文公元妃齐姜生定公，二妃晋姬生捷菑。文公卒，邾人立定公，捷菑奔晋。
六月，同盟于新城，从于楚者服，且谋邾也。
秋七月乙卯夜，齐商人弑舍而让元。元曰：“尔求之久矣。我能事尔，尔不
可使多蓄憾。将免我乎？尔为之！”
有星孛入于北斗，周内史叔服曰：“不出七年，宋、齐、晋之君皆将死乱。”
晋赵盾以诸侯之师八百乘纳捷菑于邾。邾人辞曰：“齐出玃且长。”宣子曰：
“辞顺而弗从，不祥。”乃还。
周公将与王孙苏讼于晋，王叛王孙苏，而使尹氏与聃启讼周公于晋。赵宣子
平王室而复之。
楚庄王立，子孔、潘崇将袭群舒，使公子燮与子仪守而伐舒蓼。二子作乱，
城郢而使贼杀子孔，不克而还。八月，二子以楚子出，将如商密。庐戢梨及叔麋
诱之，遂杀斗克及公子燮。
初，斗克囚于秦，秦有殽之败，而使归求成，成而不得志。公子燮求令尹而
不得。故二子作乱。

### 文公十六年

【经】十有六年春，季孙行父会齐侯于阳谷，齐侯弗及盟。夏五月，公四不
视朔。六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘。秋八月辛未，夫人姜氏薨。毁泉台。
楚人、秦人、巴人灭庸。冬十有一月，宋人弑其君杵臼。
【传】十六年春，王正月，及齐平。公有疾，使季文子会齐侯于阳谷。请盟，
齐侯不肯，曰：“请俟君间。”
夏五月，公四不视朔，疾也。公使襄仲纳赂于齐侯，故盟于郪丘。
有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数。秋八月辛未，声姜薨，毁泉台。
楚大饥，戎伐其西南，至于阜山，师于大林。又伐其东南，至于阳丘，以侵
訾枝。庸人帅群蛮以叛楚。麇人率百濮聚于选，将伐楚。于是申、息之北门不启。
楚人谋徙于阪高。蒍贾曰：“不可。我能往，寇亦能住。不如伐庸。夫麇与
百濮，谓我饥不能师，故伐我也。若我出师，必惧而归。百濮离居，将各走其邑，
谁暇谋人？”乃出师。旬有五日，百濮乃罢。自庐以往，振廪同食。次于句澨。
使庐戢黎侵庸，及庸方城。庸人逐之，囚子扬窗。三宿而逸，曰：“庸师众，群
蛮聚焉，不如复大师，且起王卒，合而后进。”师叔曰：“不可。姑又与之遇以
骄之。彼骄我怒，而后可克，先君蚡冒所以服陉隰也。”又与之遇，七遇皆北，
唯裨、鯈、鱼人实逐之。
庸人曰：“楚不足与战矣。”遂不设备。楚子乘驲，会师于临品，分为二队，
子越自石溪，子贝自仞，以伐庸。秦人、巴人从楚师，群蛮从楚子盟。遂灭庸。
宋公子鲍礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之。年自七十以上，无不馈饴也，时
加羞珍异。无日不数于六卿之门，国之才人，无不事也，亲自桓以下，无不恤也。
公子鲍美而艳，襄夫人欲通之，而不可，夫人助之施。昭公无道，国人奉公子鲍
以因夫人。
于是华元为右师，公孙友为左师，华耦为司马，鳞鱼雚为司徒，荡意诸为司
城，公子朝为司寇。初，司城荡卒，公孙寿辞司城，请使意诸为之。既而告人曰：
“君无道，吾官近，惧及焉。弃官则族无所庇。子，身之贰也，姑纾死焉。虽亡
子，犹不亡族。”既，夫人将使公田孟诸而杀之。公知之，尽以宝行。荡意诸曰：
“盍适诸侯？”公曰：“不能其大夫至于君祖母以及国人，诸侯谁纳我？且既为
人君，而又为人臣，不如死。”尽以其宝赐左右以使行。夫人使谓司城去公，对
曰：“臣之而逃其难，若后君何？”


### 秦康公十二年（鲁文公十八年，前609年）

【经】十有八年春王二月丁丑，公薨于台下。秦伯荦卒。夏五月戊戌，齐人
弑其君商人。六月癸酉，葬我君文公。秋，公子遂、叔孙得臣如齐。冬十月，子
卒。夫人姜氏归于齐。季孙行父如齐。莒弑其君庶其。


### 秦共公元年（鲁宣公元年，前608年）

【传】
六月，齐人取济西之田，为立公故，以赂齐也。
宋人之弑昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋。
又会诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还。郑穆公曰：“晋不足与也。”遂受盟
于楚。陈共公之卒，楚人不礼焉。陈灵公受盟于晋。
秋，楚子侵陈，遂侵宋。晋赵盾帅师救陈、宋。会于棐林，以伐郑也。楚蒍
贾救郑，遇于北林。囚晋解扬，晋人乃还。
晋欲求成于秦，赵穿曰：“我侵崇，秦急崇，必救之。吾以求成焉。”冬，
赵穿侵崇，秦弗与成。
晋人伐郑，以报北林之役。于是，晋侯侈，赵宣子为政，骤谏而不入，故不
竞于楚。

### 秦共公二年（周匡王六年，鲁宣公二年，前607年）

【经】二年春王二月壬子，宋华元帅师及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师
败绩，获宋华元。秦师伐晋。夏，晋人、宋人、卫人、陈人侵郑。秋九月乙丑，
晋赵盾弑其君夷皋。冬十月乙亥，天王崩。
【传】二年春，郑公子归生受命于楚，伐宋。宋华元、乐吕御之。二月壬子，
战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕，及甲车四百六十乘，俘二百五十人，馘
百人。狂狡辂郑人，郑人入于井，倒戟而出之，获狂狡。君子曰：“失礼违命，
宜其为禽也。戎，昭果毅以听之之谓礼，杀敌为果，致果为毅。易之，戮也。”
将战，华元杀羊食士，其御羊斟不与。及战，曰：“畴昔之羊，子为政，今
日之事，我为政。”与入郑师，故败。君子谓：“羊斟非人也，以其私憾，败国
殄民。于是刑孰大焉。《诗》所谓‘人之无良’者，其羊斟之谓乎，残民以逞。”
宋人以兵车百乘、文马百驷以赎华元于郑。半入，华元逃归，立于门外，告
而入。见叔佯，曰：“子之马然也。”对曰：“非马也，其人也。”既合而来奔。
宋城，华元为植，巡功。城者讴曰：“睅其目，皤其腹，弃甲而复。于思
于思，弃甲复来。”使其骖乘谓之曰：“牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那？”役
人曰：“从其有皮，丹漆若何？”华元曰：“去之，夫其口众我寡。”
秦师伐晋，以报崇也，遂围焦。夏，晋赵盾救焦，遂自阴地，及诸侯之师侵
郑，以报大棘之役。楚斗椒救郑，曰：“能欲诸侯而恶其难乎？”遂次于郑以待
晋师。赵盾曰：“彼宗竞于楚，殆将毙矣。姑益其疾。”乃去之。
晋灵公不君：厚敛以雕墙；从台上弹人，而观其辟丸也；宰夫肠熊蹯不熟，
杀之，置诸畚，使妇人载以过朝。赵盾、士季见其手，问其故，而患之。将谏，
士季曰：“谏而不入，则莫之继也。会请先，不入则子继之。”三进，及溜，而
后视之。曰：“吾知所过矣，将改之。”稽首而对曰：“人谁无过？过而能改，
善莫大焉。《诗》曰：‘靡不有初，鲜克有终。’夫如是，则能补过者鲜矣。君
能有终，则社稷之固也，岂唯群臣赖之。又曰：‘衮职有阙，惟仲山甫补之。’
能补过也。君能补过，兖不废矣。”犹不改。宣子骤谏，公患之，使鉏麑贼之。
晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐。麑退，叹而言曰：“不忘恭敬，
民之主也。贼民之主，不忠。弃君之命，不信。有一于此，不如死也。”触槐而
死。

### 秦共公四年（鲁宣公四年，前605年）

【经】四年春王正月，公及齐侯平莒及郯。莒人不肯。公伐莒，取向。秦伯
稻卒。夏六月乙酉，郑公子归生弑其君夷。赤狄侵齐。秋，公如齐。公至自齐。
冬，楚子伐郑。


### 秦桓公元年（周定王三年，鲁宣公五年，前604年）

### 秦桓公四年（鲁宣公八年，前601年）

【经】八年春，公至自会。夏六月，公子遂如齐，至黄乃复。辛巳，有事于
大庙，仲遂卒于垂。壬午，犹绎。万入，去籥。戊子，夫人赢氏薨。晋师、白狄
伐秦。楚人灭舒蓼。秋七月甲子，日有食之，既。冬十月己丑，葬我小君敬赢。
雨，不克葬。庚寅，日中而克葬。城平阳。楚师伐陈。
【传】八年春，白狄及晋平。夏，会晋伐秦。晋人获秦谍，杀诸绛市，六日
而苏。

### （鲁宣公十五年，）

【经】十有五年春，公孙归父会楚子于宋。夏五月，宋人及楚人平。六月癸
卯，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归。秦人伐晋。王札子杀召伯、毛伯。秋，螽。
仲孙蔑会齐高固于无娄。初税亩。冬，蝝生。饥。
【传】
王孙苏与召氏、毛氏争政，使王子捷杀召戴公及毛伯卫。卒立召襄。
秋七月，秦桓公伐晋，次于辅氏。壬午，晋侯治兵于稷以略狄土，立黎侯而
还。及洛，魏颗败秦师于辅氏。获杜回，秦之力人也。
初，魏武子有嬖妾，无子。武子疾，命颗曰：“必嫁是。”疾病，则曰：
“必以为殉。”及卒，颗嫁之，曰：“疾病则乱，吾从其治也。”及辅氏之役，
颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之。夜梦之曰：“余，而所嫁妇人之
父也。尔用先人之治命，余是以报。”


### （鲁成公二年，）

【经】二年春，齐侯伐我北鄙。夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，
卫师败绩。六月癸酉，季孙行父、臧孙许、叔孙侨如、公孙婴齐帅师会晋郤克、
卫孙良夫、曹公子首及齐侯战于鞍，齐师败绩。秋七月，齐侯使国佐如师。己酉，
及国佐盟于袁娄。八月壬卒。宋公鲍卒。庚寅，卫侯速卒。取汶阳田。冬，楚师、
郑师侵卫。十有一月，公会楚公子婴齐于蜀。丙申，公及楚人、秦人、宋人、陈
人、卫人、郑人、齐人、曹人、邾人、薛人、鄫人盟于蜀。
【传】
十一月，公及楚公子婴齐、蔡侯、许男、秦右大夫说、宋华元、陈公孙宁、
卫孙良夫、郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀。卿不书，匮盟也。于是乎畏晋而窃
与楚盟，故曰匮盟。蔡侯、许男不书，乘楚车也，谓之失位。君子曰：“位其不
可不慎也乎！蔡、许之君，一失其位，不得列于诸侯，况其下乎？《诗》曰：
‘不解于位，民之攸塈。’其是之谓矣。”
楚师及宋，公衡逃归。臧宣叔曰：“衡父不忍数年之不宴，以弃鲁国，国将
若之何？谁居？后之人必有任是夫！国弃矣。”
是行也，晋辟楚，畏其众也。君子曰：“众之不可以已也。大夫为政，犹以
众克，况明君而善用其众乎？《大誓》所谓商兆民离，周十人同者众也。”
晋侯使巩朔献齐捷于周，王弗见，使单襄公辞焉，曰：“蛮夷戎狄，不式王
命，淫湎毁常，王命伐之，则有献捷，王亲受而劳之，所以惩不敬，劝有功也。
兄弟甥舅，侵败王略，王命伐之，告事而已，不献其功，所以敬亲昵，禁淫慝也。
今叔父克遂，有功于齐，而不使命卿镇抚王室，所使来抚余一人，而巩伯实来，
未有职司于王室，又奸先王之礼，余虽欲于巩伯、其敢废旧典以忝叔父？夫齐，
甥舅之国也，而大师之后也，宁不亦淫从其欲以怒叔父，抑岂不可谏诲？”士庄
伯不能对。王使委于三吏，礼之如侯伯克敌使大夫告庆之礼，降于卿礼一等。王
以巩伯宴，而私贿之。使相告之曰：“非礼也，勿籍。”


### 秦桓公二十年（鲁成公六年，前585年）

### （鲁成公九年，）

【经】九年春王正月，杞伯来逆叔姬之丧以归。公会晋侯、齐侯、宋公、卫
侯、郑伯、曹伯、莒子、杞伯，同盟于蒲。公至自会。二月伯姬归于宋。夏，季
孙行父如宋致女。晋人来媵。秋七月丙子，齐侯无野卒。晋人执郑伯。晋栾书帅
师伐郑。冬十有一月，葬齐顷公。楚公子婴齐帅师伐莒。庚申，莒溃。楚人入郓。
秦人、白狄伐晋。郑人围许。城中城。
【传】九年春，杞桓公来逆叔姬之丧，请之也。杞叔姬卒，为杞故也。逆叔
姬，为我也。
君子曰：“恃陋而不备，罪之大者也；备豫不虞，善之大者也。莒恃其陋，
而不修城郭，浃辰之间，而楚克其三都，无备也夫！《诗》曰：‘虽有丝、麻，
无弃菅、蒯；虽有姬、姜，无弃蕉萃。凡百君子，莫不代匮。’言备之不可以已
也。”
秦人、白狄伐晋，诸侯贰故也。
郑人围许，示晋不急君也。是则公孙申谋之，曰：“我出师以围许，为将改
立君者，而纾晋使，晋必归君。”
城中城，书，时也。
十二月，楚子使公子辰如晋，报钟仪之使，请修好结成。

### （鲁成公十年，）

【经】十年春，卫侯之弟黑背帅师侵郑。夏四月，五卜郊，不从，乃不郊。
五月，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯伐郑。齐人来媵。丙午，晋侯獳卒。
秋七月，公如晋。冬十月。
【传】十年春，晋侯使籴伐如楚，报大宰子商之使也。
卫子叔黑背侵郑，晋命也。
郑公子班闻叔申之谋。三月，子如立公子繻。夏四月，郑人杀繻，立髡顽。
子如奔许。栾武子曰：“郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑而归其君，以
求成焉。”晋侯有疾。五月，晋立大子州蒲以为君，而会诸侯伐郑。郑子罕赂以
襄钟，子然盟于修泽，子驷为质。辛巳，郑伯归。
晋侯梦大厉，被发及地，搏膺而踊，曰：“杀余孙，不义。余得请于帝矣！”
坏大门及寝门而入。公惧，入于室。又坏户。公觉，召桑田巫。巫言如梦。公曰：
“何如？曰：“不食新矣。”公疾病，求医于秦。秦伯使医缓为之。未至，公梦
疾为二竖子，曰：“彼，良医也。惧伤我，焉逃之？”其一曰：“居肓之上，膏
之下，若我何？”医至，曰：“疾不可为也。在肓之上，膏之下，攻之不可，达
之不及，药不至焉，不可为也。”公曰：“良医也。”厚为之礼而归之。六月丙
午，晋侯欲麦，使甸人献麦，馈人为之。召桑田巫，示而杀之。将食，张，如厕，
陷而卒。小臣有晨梦负公以登天，及日中，负晋侯出诸厕，遂以为殉。
郑伯讨立君者，戊申，杀叔申、叔禽。君子曰：“忠为令德，非其人犹不可，
况不令乎？”
秋，公如晋。晋人止公，使送葬。于是籴伐未反。
冬，葬晋景公。公送葬，诸侯莫在。鲁人辱之，故不书，讳之也。

### （鲁成公十一年，）

【传】
秋，宣伯聘于齐，以修前好。
晋郤至与周争鄇田，王命刘康公、单襄公讼诸晋。郤至曰：“温，吾故也，
故不敢失。”刘子、单子曰：“昔周克商，使诸侯抚封，苏忿生以温为司寇，与
檀伯达封于河。苏氏即狄，又不能于狄而奔卫。襄王劳文公而赐之温，狐氏、阳
氏先处之，而后及子。若治其故，则王官之邑也，子安得之？”晋侯使郤至勿敢
争。
宋华元善于令尹子重，又善于栾武子。闻楚人既许晋籴伐成，而使归复命矣。
冬，华元如楚，遂如晋，合晋、楚之成。
秦、晋为成，将会于令狐。晋侯先至焉，秦伯不肯涉河，次于王城，使史颗
盟晋侯于河东。晋郤犨盟秦伯于河西。范文子曰：“是盟也何益？齐盟，所以质
信也。会所，信之始也。始之不从，其何质乎？”秦伯归而背晋成。


### （鲁成公十三年，）

【经】十有三年春，晋侯使郤锜来乞师。三月，公如京师。夏五月，公自京
师，遂会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾人、滕人伐秦。曹伯卢卒于
师。秋七月，公至自伐秦。冬，葬曹宣公。
【传】十三年春，晋侯使郤锜来乞师，将事不敬。孟献子曰：“郤氏其亡乎！
礼，身之干也。敬，身之基也。郤子无基。且先君之嗣卿也，受命以求师，将社
稷是卫，而惰，弃君命也。不亡何为？”
三月，公如京师。宣伯欲赐，请先使，王以行人之礼礼焉。孟献子从。王以
为介，而重贿之。
公及诸侯朝王，遂从刘康公、成肃公会晋侯伐秦。成子受脤于社，不敬。刘
子曰：“吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也。是以有动作礼义威仪之则，以
定命也。能者养以之福，不能者败以取祸。是故君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如
致敬，尽力莫如敦笃。敬在养神，笃在守业。国之大事，在祀与戎，祀有执膰，
戎有受脤，神之大节也。今成子惰，弃其命矣，其不反乎？”
夏四月戊午，晋侯使吕相绝秦，曰：“昔逮我献公，及穆公相好，戮力同心，
申之以盟誓，重之以昏姻。天祸晋国，文公如齐，惠公如秦。无禄，献公即世，
穆公不忘旧德，俾我惠公用能奉祀于晋。又不能成大勋，而为韩之师。亦悔于厥
心，用集我文公，是穆之成也。文公躬擐甲胄，跋履山川，逾越险阻，征东之诸
侯，虞、夏、商、周之胤，而朝诸秦，则亦既报旧德矣。郑人怒君之疆埸，我文
公帅诸侯及秦围郑。秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟。诸侯疾之，将致命于秦。
文公恐惧，绥静诸侯，秦师克还无害，则是我有大造于西也。无禄，文公即世，
穆为不吊，蔑死我君，寡我襄公，迭我淆地，奸绝我好，伐我保城，殄灭我费滑，
散离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家。我襄公未忘君之旧勋，而惧社稷之陨，
是以有殽之师。犹愿赦罪于穆公，穆公弗听，而即楚谋我。天诱其衷，成王殒命，
穆公是以不克逞志于我。穆、襄即世，康、灵即位。康公，我之自出，又欲阙翦
我公室，倾覆我社稷，帅我蝥贼，以来荡摇我边疆。我是以有令狐之役。康犹不
悛，入我河曲，伐我涑川，俘我王官，翦我羁马，我是以有河曲之战。东道之不
通，则是康公绝我好也。
及君之嗣也，我君景公引领西望曰：‘庶抚我乎！’君亦不惠称盟，利吾有
狄难，入我河县，焚我箕、郜，芟夷我农功，虔刘我边陲。我是以有辅氏之聚。
“君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献、穆，使伯车来，命我景公曰：‘吾与女同
好弃恶，复修旧德，以追念前勋，’言誓未就，景公即世，我寡君是以有令狐之
会。君又不祥，背弃盟誓。白狄及君同州，君之仇仇，而我之昏姻也。君来赐命
曰：‘吾与女伐狄。’寡君不敢顾昏姻，畏君之威，而受命于吏。君有二心于狄，
曰：‘晋将伐女。’狄应且憎，是用告我。楚人恶君之二三其德也，亦来告我曰：
‘秦背令狐之盟，而来求盟于我：“昭告昊天上帝、秦三公、楚三王曰：‘余虽
与晋出入，余唯利是视。’不谷恶其无成德，是用宣之，以惩不壹。”诸侯备闻
此言，斯是用痛心疾首，昵就寡人。寡人帅以听命，唯好是求。君若惠顾诸侯，
矜哀寡人，而赐之盟，则寡人之愿也。其承宁诸侯以退，岂敢徼乱。君若不施大
惠，寡人不佞，其不能以诸侯退矣。敢尽布之执事，俾执事实图利之！”
秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于
晋。晋栾书将中军，荀庚佐之。士燮将上军，郤锜佐之。韩厥将下军，荀罃佐之。
赵旃将新军，郤至佐之。郤毅御戎，栾鍼为右。孟献子曰：“晋帅乘和，师必
有大功。”五月丁亥，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧。秦师败绩，获秦成差及
不更女父。曹宣公卒于师。师遂济泾，及侯丽而还。迓晋侯于新楚。
成肃公卒于瑕。

### 秦桓公二十八年（周简王九年，鲁成公十四年，前577年）

【经】十有四年春王正月，莒子朱卒。夏，卫孙林父自晋归于卫。秋，叔孙
侨如如齐逆女。郑公子喜帅师伐许。九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐。冬十月庚
寅，卫侯臧卒。秦伯卒。

### 秦景公元年（周简王十年，鲁成公十五年，前576年）

### （鲁成公十六年，）

【传】
六月，晋、楚遇于鄢陵。范文子不欲战，郤至曰：“韩之战，惠公不振旅。
箕之役，先轸不反命，邲之师，荀伯不复从。皆晋之耻也。子亦见先君之事矣。
今我辟楚，又益耻也。”文子曰：“吾先君之亟战也，有故。秦、狄、齐、楚皆
强，不尽力，子孙将弱。今三强服矣，敌楚而已。唯圣人能外内无患，自非圣人，
外宁必有内忧。盍释楚以为外惧乎？”

### 秦景公四年（鲁成公十八年，前573年）

### 秦景公十三年（周灵王八年，鲁襄公九年，前564年）

【传】
秦景公使士雃乞师于楚，将以伐晋，楚子许之。子囊曰：“不可。当今
吾不能与晋争。晋君类能而使之，举不失选，官不易方。其卿让于善，其大夫不
失守，其士竞于教，其庶人力于农穑。商工皂隶，不知迁业。韩厥老矣，知罃禀
焉以为政。范匄少于中行偃而上之，使佐中军。韩起少于栾黡，而栾黡、士鲂上
之，使佐上军。魏绛多功，以赵武为贤而为之佐。君明臣忠，上让下竞。当是时
也，晋不可敌，事之而后可。君其图之！”王曰：“吾既许之矣。虽不及晋，必
将出师。”秋，楚子师于武城以为秦援。秦人侵晋，晋饥，弗能报也。

### （鲁襄公十年，）

【经】十年春，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、
杞伯、小邾子、齐世子光会吴于柤。夏，五月甲午，遂灭偪阳。公至自会。楚
公子贞、郑公孙辄帅师伐宋。晋师伐秦。秋，莒人伐我东鄙。公会晋侯、宋公、
卫侯、曹伯、莒子、邾子、齐世子光、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐郑。冬，盗
杀郑公子騑、公子发、公孙辄。戍郑虎牢。楚公子贞帅师救郑。公至自伐郑。
【传】十年春，会于柤，会吴子寿梦也。三月癸丑，齐高厚相大子光以先
会诸侯于钟离，不敬。士庄子曰：“高子相大子以会诸侯，将社稷是卫，而皆不
敬，弃社稷也，其将不免乎！”
六月，楚子囊、郑子耳伐宋，师于訾毋。庚午，围宋，门于桐门。
晋荀罃伐秦，报其侵也。
卫侯救宋，师于襄牛。郑子展曰：“必伐卫，不然，是不与楚也。得罪于晋，
又得罪于楚，国将若之何？”子驷曰：“国病矣！”子展曰：“得罪于二大国，
必亡。病不犹愈于亡乎？”诸大夫皆以为然。故郑皇耳帅师侵卫，楚令也。孙文
子卜追之，献兆于定姜。姜氏问繇。曰：“兆如山陵，有夫出征，而丧其雄。”
姜氏曰：“征者丧雄，御寇之利也。大夫图之！”卫人追之，孙蒯获郑皇耳于犬
丘。

### （鲁襄公十一年，）

【经】十有一年春王正月，作三军。夏四月，四卜郊，不从，乃不郊。郑公
孙舍之帅师侵宋。公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐世子光、莒子、邾子、滕子、
薛伯、杞伯、小邾子伐郑。秋七月己未，同盟于亳城北。公至自伐郑。楚子、郑
伯伐宋。公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐世子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、
杞伯、小邾子伐郑，会于萧鱼。公至自会。楚执郑行人良霄。冬，秦人伐晋。
【传】十一年春，季武子将作三军，告叔孙穆子曰：“请为三军，各征其军。”
穆子曰：“政将及子，子必不能。”武子固请之，穆子曰：“然则盟诸？”乃盟
诸僖闳，诅诸五父之衢。
正月，作三军，三分公室而各有其一。三子各毁其乘。李氏使其乘之人，以
其役邑入者，无征；不入者，倍征。孟氏使半为臣，若子若弟。叔孙氏使尽为臣，
不然，不舍。
郑人患晋、楚之故，诸大夫曰：“不从晋，国几亡。楚弱于晋，晋不吾疾也。
晋疾，楚将辟之。何为而使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后可固与也。”子展曰：
“与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟。楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣。晋能骤来，
楚将不能，吾乃固与晋。”大夫说之，使疆埸之司恶于宋。宋向戌侵郑，大获。
子展曰：“师而伐宋可矣。若我伐宋，诸侯之伐我必疾，吾乃听命焉，且告于楚。
楚师至，吾又与之盟，而重赂晋师，乃免矣。”夏，郑子展侵宋。
四月，诸侯伐郑。己亥，齐大子光、宋向戌先至于郑，门于东门。其莫，晋
荀罃至于西郊，东侵旧许。卫孙林父侵其北鄙。六月，诸侯会于北林，师于向，
右还，次于琐，围郑。观兵于南门，西济于济隧。郑人惧，乃行成。
秋七月，同盟于亳。范宣子曰：“不慎，必失诸侯。诸侯道敝而无成，能无
贰乎？”乃盟，载书曰：“凡我同盟，毋蕴年，毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾
患，恤祸乱，同好恶，奖王室。或间兹命，司慎司盟，名山名川，群神群祀，先
王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家。”
楚子囊乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑。郑伯逆之。丙子，伐
宋。
九月，诸侯悉师以复伐郑。郑人使良霄、大宰石如楚，告将服于晋，曰：
“孤以社稷之故，不能怀君。君若能以玉帛绥晋，不然则武震以摄威之，孤之愿
也。”楚人执之，书曰“行人”，言使人也。诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王
子伯骈行成。甲戌，晋赵武入盟郑伯。冬十月丁亥，郑子展出盟晋侯。十二月戊
寅，会于萧鱼。庚辰，赦郑囚，皆礼而归之。纳斥候，禁侵掠。晋侯使叔肸告于
诸侯。公使臧孙纥对曰：“凡我同盟，小国有罪，大国致讨，苟有以藉手，鲜不
赦宥。寡君闻命矣。”郑人赂晋侯以师悝、### （师触、师蠲，广车、軘车淳十五乘，
甲兵备，凡兵车百乘，歌钟二肆，及其镈磐，女乐二八。
晋侯以乐之半赐魏绛，曰：“子教寡人和诸戎狄，以正诸华。八年之中，九
合诸侯，如乐之和，无所不谐。请与子乐之。”辞曰：“夫和戎狄，国之福也；
八年之中，九合诸侯，诸侯无慝，君之灵也，二三子之劳也，臣何力之有焉？抑
臣愿君安其乐而思其终也！《诗》曰：‘乐只君子，殿天子之邦。乐只君子，福
禄攸同。便蕃左右，亦是帅从。’夫乐以安德，义以处之，礼以行之，信以守之，
仁以厉之，而后可以殿邦国，同福禄，来远人，所谓乐也。《书》曰：‘居安思
危。’思则有备，有备无患，敢以此规。”公曰：“子之教，敢不承命。抑微子，
寡人无以待戎，不能济河。夫赏，国之典也，藏在盟府，不可废也，子其受之！”
魏绛于是乎始有金石之乐，礼也。
秦庶长鲍、庶长武帅师伐晋以救郑。鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而弗设
备。壬午，武济自辅氏，与鲍交伐晋师。己丑，秦、晋战于栎，晋师败绩，易秦
故也。

### （鲁襄公十二年，）

【经】十有二年春王二月，莒人伐我东鄙，围台。季孙宿帅师救台，遂入郓。
夏，晋侯使士鲂来聘。秋九月，吴子乘卒。冬，楚公子贞帅师侵宋。公如晋。
【传】十二年春，莒人伐我东鄙，围台。季武子救台，遂入郓，取其钟以为
公盘。
夏，晋士鲂来聘，且拜师。
秋，吴子寿梦卒。临于周庙，礼也。凡诸侯之丧，异姓临于外，同姓于宗庙，
同宗于祖庙，同族于祢庙。是故鲁为诸姬，临于周庙。为邢、凡、蒋、茅、胙、
祭临于周公之庙。
冬，楚子囊、秦庶长无地伐宋，师于扬梁，以报晋之取郑也。
灵王求后于齐。齐侯问对于晏桓子，桓子对曰：“先王之礼辞有之，天子求
后于诸侯，诸侯对曰：‘夫妇所生若而人。妾妇之子若而人。’无女而有姊妹及
姑姊妹，则曰：‘先守某公之遗女若而人。’”齐侯许昏，王使阴里逆之。
公如晋，朝，且拜士鲂之辱，礼也。
秦嬴归于楚。楚司马子庚聘于秦，为夫人宁，礼也。

### （鲁襄公十四年，）

【经】十有四年春王正月，季孙宿、叔老会晋士匄、齐人、宋人、卫人、郑
公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人会吴于向。二月乙朔，
日有食之。夏四月，叔孙豹会晋荀偃、齐人、宋人、卫北宫括、郑公孙虿、曹人、
莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人伐秦。己未，卫侯出奔齐。莒人侵我东
鄙。秋，楚公子贞帅师伐吴。冬，季孙宿会晋士匄、宋华阅、卫孙林父、郑公孙
虿、莒人、邾人于戚。
【传】十四年春，吴告败于晋。会于向，为吴谋楚故也。范宣子数吴之不德
也，以退吴人。
执莒公子务娄，以其通楚使也。
将执戎子驹支。范宣子亲数诸朝，曰：“来！姜戎氏！昔秦人迫逐乃祖吾离
于瓜州，乃祖吾离被苫盖，蒙荆棘，以来归我先君。我先君惠公有不腆之田，与
女剖分而食之。今诸侯之事我寡君不如昔者，盖言语漏泄，则职女之由。诘朝之
事，尔无与焉！与将执女！”对曰：“昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎。
惠公蠲其大德，谓我诸戎，是四岳之裔胄也，毋是翦弃。赐我南鄙之田，狐狸所
居，豺狼所嗥。我诸戎除翦其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至
于今不贰。昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟而舍戍焉，于是乎有殽之师。晋御其
上，戎亢其下，秦师不复，我诸戎实然。譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋
踣之，戎何以不免？自是以来，晋之百役，与我诸戎相继于时，以从执政，犹殽
志也。岂敢离逖？今官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯，而罪我诸戎！我诸戎
饮食衣服，不与华同，贽币不通，言语不达，何恶之能为？不与于会，亦无瞢焉！”
赋《青蝇》而退。宣子辞焉，使即事于会，成恺悌也。于是，子叔齐子为季武子
介以会，自是晋人轻鲁币，而益敬其使。
吴子诸樊既除丧，将立季札。季札辞曰：“曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义
曹君，将立子臧。子臧去之，遂弗为也，以成曹君。君子曰：‘能守节。’君，
义嗣也。谁敢奸君？有国，非吾节也。札虽不才，愿附于子臧，以无失节。”固
立之。弃其室而耕。乃舍之。
夏，诸侯之大夫从晋侯伐秦，以报栎之役也。晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之
师以进。及泾，不济。叔向见叔孙穆子。穆子赋《匏有苦叶》。叔向退而具舟，
鲁人、莒人先济。郑子蟜见卫北宫懿子曰：“与人而不固，取恶莫甚焉！若社
稷何？”懿子说。二子见诸侯之师而劝之济，济泾而次。秦人毒泾上流，师人多
死。郑司马子蟜帅郑师以进，师皆从之，至于棫林，不获成焉。荀偃令曰：
“鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻！”栾黡曰：“晋国之命，未是有也。余
马首欲东。”乃归。下军从之。左史谓魏庄子曰：“不待中行伯乎？”庄子曰：
“夫子命从帅。栾伯，吾帅也，吾将从之。从帅，所以待夫子也。”伯游曰：
“吾令实过，悔之何及，多遗秦禽。”乃命大还。晋人谓之迁延之役。
栾鍼曰：“此役也，报栎之败也。役又无功，晋之耻也。吾有二位于戎路，
敢不耻乎？”与士鞅驰秦师，死焉。士鞅反，栾黡谓士匄曰：“余弟不欲住，而
子召之。余弟死，而子来，是而子杀余之弟也。弗逐，余亦将杀之。”士鞅奔秦。
于是，齐崔杼、宋华阅、仲江会伐秦，不书，惰也。向之会亦如之。卫北宫
括不书于向，书于伐秦，摄也。
秦伯问于士鞅曰：“晋大夫其谁先亡？”对曰：“其栾氏乎！”秦伯曰：
“以其汰乎？”对曰：“然。栾黡汰虐已甚，犹可以免。其在盈乎！”秦伯曰：
“何故？”对曰：“武子之德在民，如周人之思召公焉，爱其甘棠，况其子乎？
栾黡死，盈之善未能及人，武子所施没矣，而黡之怨实章，将于是乎在。”秦伯
以为知言，为之请于晋而复之。
卫献公戒孙文子、宁惠子食，皆服而朝。日旰不召，而射鸿于囿。二子从之，
不释皮冠而与之言。二子怒。孙文子如戚，孙蒯入使。公饮之酒，使大师歌《巧
言》之卒章。大师辞，师曹请为之。初，公有嬖妾，使师曹诲之琴，师曹鞭之。
公怒，鞭师曹三百。故师曹欲歌之，以怒孙子以报公。公使歌之，遂诵之。
蒯惧，告文子。文子曰：“君忌我矣，弗先。必死。”并帑于戚而入，见蘧
伯玉曰：“君之暴虐，子所知也。大惧社稷之倾覆，将若之何？”对曰：“君制
其国，臣敢奸之？虽奸之，庸如愈乎？”遂行，从近关出。公使子蟜、子伯、
子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之。四月己未，子展奔齐。公如鄄，使子行于孙
子，孙子又杀之。公出奔齐，孙氏追之，败公徒于河泽。鄄人执之。
初，尹公佗学射于庚公差，庚公差学射于公孙丁。二子追公，公孙丁御公。
子鱼曰：“射为背师，不射为戮，射为礼乎。”射两軥而还。尹公佗曰：“子
为师，我则远矣。”乃反之。公孙丁授公辔而射之，贯臂。
子鲜从公，及竟，公使祝宗告亡，且告无罪。定姜曰：“无神何告？若有，
不可诬也。有罪，若何告无？舍大臣而与小臣谋，一罪也。先君有冢卿以为师保，
而蔑之，二罪也。余以巾栉事先君，而暴妾使余，三罪也。告亡而已，无告无罪。”
公使厚成叔吊于卫，曰：“寡君使瘠，闻君不抚社稷，而越在他竟，若之何
不吊？以同盟之故，使瘠敢私于执事曰：‘有君不吊，有臣不敏，君不赦宥，臣
亦不帅职，增淫发泄，其若之何？’”卫人使大叔仪对曰：“群臣不佞，得罪于
寡君。寡君不以即刑而悼弃之，以为君忧。君不忘先君之好，辱吊群臣，又重恤
之。敢拜君命之辱，重拜大贶。”厚孙归，复命，语臧武仲曰：“卫君其必归乎！
有大叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，能无归乎？”
齐人以郲寄卫侯。及其复也，以郲粮归。右宰谷从而逃归，卫人将杀之。
辞曰：“余不说初矣，余狐裘而羔袖。”乃赦之。卫人立公孙剽，孙林父、宁殖
相之，以听命于诸侯。
卫侯在郲，臧纥如齐，唁卫侯。与之言，虐。退而告其人曰：“卫侯其不
得入矣！其言粪土也，亡而不变，何以复国？”子展、子鲜闻之，见臧纥，与之
言，道。臧孙说，谓其人曰：“卫君必入。夫二子者，或輓之，或推之，欲无
入，得乎？”
师归自伐秦，晋侯舍新军，礼也。成国不过半天子之军，周为六军，诸侯之
大者，三军可也。于是知朔生盈而死，盈生六年而武子卒，彘裘亦幼，皆未可立
也。新军无帅，故舍之。




### （鲁襄公二十五年，）

【传】
会于夷仪之岁，齐人城郏。其五月，秦、晋为成。晋韩起如秦莅盟，秦伯车
如晋莅盟，成而不结。

### （鲁襄公二十六年，）

【经】二十有六年春王二月辛卯，卫宁喜弑其君剽。卫孙林父入于戚以叛。
甲午，卫侯衎复归于卫。夏，晋侯使荀吴来聘。公会晋人、郑良霄、宋人、曹人
于澶渊。秋，宋公杀其世子痤。晋人执卫宁喜。八月壬午，许男宁卒于楚。冬，
楚子、蔡侯、陈侯伐郑。葬许灵公。
【传】二十六年春，秦伯之弟鍼如晋修成，叔向命召行人子员。行人子朱
曰：“朱也当御。”三云，叔向不应。子朱怒，曰：“班爵同，何以黜朱于朝？”
抚剑从之。叔向曰：“秦、晋不和久矣！今日之事，幸而集，晋国赖之。不集，
三军暴骨。子员道二国之言无私，子常易之。奸以事君者，吾所能御也。”拂衣
从之。人救之。平公曰：“晋其庶乎！吾臣之所争者大。”师旷曰：“公室惧卑。
臣不心竞而力争，不务德而争善，私欲已侈，能无卑乎？”
郑伯赏入陈之功。三月甲寅朔，享子展，赐之先路、三命之服，先八邑。赐
子产次路、再命之服，先六邑。子产辞邑，曰：“自上以下，隆杀以两，礼也。
臣之位在四，且子展之功也。臣不敢及及赏礼，请辞邑。”公固予之，乃受三邑。
公孙挥曰：“子产其将知政矣！让不失礼。”
晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨卫也。夏，中行穆子来聘，召公也。
楚子、秦人侵吴，及雩娄，闻吴有备而还。遂侵郑，五月，至于城麇。郑皇
颉戍之，出，与楚师战，败。穿封戌囚皇颉，公子围与之争之。正于伯州犁，伯
州犁曰：“请问于囚。”乃立囚。伯州犁曰：“所争，君子也，其何不知？”上
其手，曰：“夫子为王子围，寡君之贵介弟也。”下其手，曰：“此子为穿封戌，
方城外之县尹也。谁获子？”囚曰：“颉遇王子，弱焉。”戌怒，抽戈逐王子围，
弗及。楚人以皇颉归。
印堇父与皇颉戍城麇，楚人囚之，以献于秦。郑人取货于印氏以请之，子大
叔为令正，以为请。子产曰：“不获。受楚之功而取货于郑，不可谓国，秦不其
然。若曰：‘拜君之勤郑国，微君之惠，楚师其犹在敝邑之城下。’其可。”弗
从，遂行。秦人不予。更币，从子产而后获之。
六月，公会晋赵武、宋向戌、郑良霄、曹人于澶渊以讨卫，疆戚田。取卫西
鄙懿氏六十以与孙氏。赵武不书，尊公也。向戌不书，后也。郑先宋，不失所也。
于是卫侯会之。晋人执宁喜、北宫遗，使女齐以先归。卫侯如晋，晋人执而囚之
于士弱氏。

### （鲁襄公二十七年，）

【传】二十七年春，胥梁带使诸丧邑者具具车徒以受地，必周。使乌余车徒
以受封，乌余以众出。使诸侯伪效乌余之封者，而遂执之，尽获之。皆取其邑而
归诸侯，诸侯是以睦于晋。
公与免余邑六十，辞曰：“唯卿备百邑，臣六十矣。下有上禄，乱也，臣弗
敢闻。且宁子唯多邑，故死。臣惧死之速及也。”公固与之，受其半。以为少师。
公使为卿，辞曰：“大叔仪不贰，能赞大事。君其命之！”乃使文子为卿。
宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名。如晋，告赵孟。
赵孟谋于诸大夫，韩宣子曰：“兵，民之残也，财用之蠹，小国之大灾也。将或
弭之，虽曰不可，必将许之。弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣。”
晋人许之。如楚，楚亦许之。如齐，齐人难之。陈文子曰：“晋、楚许之，我焉
得已。且人曰弭兵，而我弗许，则固携吾民矣！将焉用之？”齐人许之。告于秦，
秦亦许之。皆告于小国，为会于宋。
五月甲辰，晋赵武至于宋。丙午，郑良霄至。六月丁未朔，宋人享赵文子，
叔向为介。司马置折俎，礼也。仲尼使举是礼也，以为多文辞。戊申，叔孙豹、
齐庆封、陈须无、卫石恶至。甲寅，晋荀盈从赵武至。丙辰，邾悼公至。壬戌，
楚公子黑肱先至，成言于晋。丁卯，宋向戌如陈，从子木成言于楚。戊辰，滕成
公至。子木谓向戌：“请晋、楚之从交相见也。”庚午，向戌复于赵孟。赵孟曰：
“晋、楚、齐、秦，匹也。晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也。楚君若能使秦君
辱于敝邑，寡君敢不固请于齐？”壬申，左师复言于子木。子木使驲谒诸王，王
曰：“释齐、秦，他国请相见也。”秋七月戊寅，左师至。是夜也，赵孟及子皙
盟，以齐言。庚辰，子木至自陈。陈孔奂、蔡公孙归生至。曹、许之大夫皆至。
以藩为军，晋、楚各处其偏。伯夙谓赵孟曰：“楚氛甚恶，惧难。”赵孟曰：
“吾左还，入于宋，若我何？”
辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷甲。伯州犁曰：“合诸侯之师，以为不信，
无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服。若不信，是弃其所以服诸侯也。”固
请释甲。子木曰：“晋、楚无信久矣，事利而已。苟得志焉，焉用有信？”大宰
退，告人曰：“令尹将死矣，不及三年。求逞志而弃信，志将逞乎？志以发言，
言以出信，信以立志，参以定之。信亡，何以及三？”赵孟患楚衷甲，以告叔向。
叔向曰：“何害也？匹夫一为不信，犹不可，单毙其死。若合诸侯之卿，以为不
信，必不捷矣。食言者不病，非子之患也。夫以信召人，而以僣济之。必莫之与
也，安能害我？且吾因宋以守病，则夫能致死，与宋致死，虽倍楚可也。子何惧
焉？又不及是。曰弭兵以召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，非所患也。”
季武子使谓叔孙以公命，曰：“视邾、滕。”既而齐人请邾，宋人请滕，皆
不与盟。叔孙曰：“邾、滕，人之私也；我，列国也，何故视之？宋、卫，吾匹
也。”乃盟。故不书其族，言违命也。
晋、楚争先。晋人曰：“晋固为诸侯盟主，未有先晋者也。”楚人曰：“子
言晋、楚匹也，若晋常先，是楚弱也。且晋、楚狎主诸侯之盟也久矣！岂专在晋？”
叔向谓赵孟曰：“诸侯归晋之德只，非归其尸盟也。子务德，无争先！且诸侯盟，
小国固必有尸盟者。楚为晋细，不亦可乎？”乃先楚人。书先晋，晋有信也。
壬午，宋公兼享晋、楚之大夫，赵孟为客。子木与之言，弗能对。使叔向侍
言焉，子木亦不能对也。
乙酉，宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外。子木问于赵孟曰：“范武子之德何
如？”对曰：“夫人之家事治，言于晋国无隐情。其祝史陈信于鬼神，无愧辞。”
子木归，以语王。王曰：“尚矣哉！能歆神人，宜其光辅五君以为盟主也。”子
木又语王曰：“宜晋之伯也！有叔向以佐其卿，楚无以当之，不可与争。”晋荀
寅遂如楚莅盟。
郑伯享赵孟于垂陇，子展、伯有、子西、子产、子大叔、二子石从。赵孟曰：
“七子从君，以宠武也。请皆赋以卒君贶，武亦以观七子之志。”子展赋《草虫》，
赵孟曰：“善哉！民之主也。抑武也不足以当之。”伯有赋《鹑之贲贲》，赵孟
曰：“床第之言不逾阈，况在野乎？非使人之所得闻也。”子西赋《黍苗》之四
章，赵孟曰：“寡君在，武何能焉？”子产赋《隰桑》，赵孟曰：“武请受其卒
章。”子大叔赋《野有蔓草》，赵孟曰：“吾子之惠也。”印段赋《蟋蟀》，赵
孟曰：“善哉！保家之主也，吾有望矣！”公孙段赋《桑扈》，赵孟曰：“‘匪
交匪敖’，福将焉往？若保是言也，欲辞福禄，得乎？”卒享。文子告叔向曰：
“伯有将为戮矣！诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为宾荣，其能久乎？幸而
后亡。”叔向曰：“然。已侈！所谓不及五稔者，夫子之谓矣。”文子曰：“其
余皆数世之主也。子展其后亡者也，在上不忘降。印氏其次也，乐而不荒。乐以
安民，不淫以使之，后亡，不亦可乎？”
宋左师请赏，曰：“请免死之邑。”公与之邑六十。以示子罕，子罕曰：
“凡诸侯小国，晋、楚所以兵威之。畏而后上下慈和，慈和而后能安靖其国家，
以事大国，所以存也。无威则骄，骄则乱生，乱生必灭，所以亡也。天生五材，
民并用之，废一不可，谁能去兵？兵之设久矣，所以威不轨而昭文德也。圣人以
兴，乱人以废，废兴存亡昏明之术，皆兵之由也。而子求去之，不亦诬乎？以诬
道蔽诸侯，罪莫大焉。纵无大讨，而又求赏，无厌之甚也！”削而投之。左师辞
邑。向氏欲攻司城，左师曰：“我将亡，夫子存我，德莫大焉，又可攻乎？”君
子曰：“‘彼己之子，邦之司直。’乐喜之谓乎？‘何以恤我，我其收之。’向
戌之谓乎？”
齐崔杼生成及强而寡。娶东郭姜，生明。东郭姜以孤入，曰棠无咎，与东郭
偃相崔氏。崔成有疾，而废之，而立明。成请老于崔，崔子许之。偃与无咎弗予，
曰：“崔，宗邑也，必在宗主。”成与强怒，将杀之。告庆封曰：“夫子之身亦
子所知也，唯无咎与偃是从，父兄莫得进矣。大恐害夫子，敢以告。”庆封曰：
“子姑退，吾图之。”告卢蒲弊。卢蒲弊曰：“彼，君之仇也。天或者将弃彼矣。
彼实家乱，子何病焉！崔之薄，庆之厚也。”他日又告。庆封曰：“苟利夫子，
必去之！难，吾助女。”
九月庚辰，崔成、崔强杀东郭偃、棠无咎于崔氏之朝。崔子怒而出，其众皆
逃，求人使驾，不得。使圉人驾，寺人御而出。且曰：“崔氏有福，止余犹可。”
遂见庆封。庆封曰：“崔、庆一也。是何敢然？请为子讨之。”使卢蒲弊帅甲以
攻崔氏。崔氏堞其宫而守之，弗克。使国人助之，遂灭崔氏，杀成与强，而尽俘
其家。其妻缢。弊复命于崔子，且御而归之。至，则无归矣，乃缢。崔明夜辟诸
大墓。辛巳，崔明来奔，庆封当国。
楚薳罢如晋莅盟，晋将享之。将出，赋《既醉》。叔向曰：“薳氏之有后于
楚国也，宜哉！承君命，不忘敏。子荡将知政矣。敏以事君，必能养民。政其焉
往？”
崔氏之乱，申鲜虞来奔，仆赁于野，以丧庄公。冬，楚人召之，遂如楚为右
尹。
十一月乙亥朔，日有食之。辰在申，司历过也，再失闰矣。

### 秦景公二十四年（周灵王十九年，鲁襄公二十年，前553年）

### 秦景公三十六年（周景王四年，鲁昭公元年，前541年）

【经】元年春王正月，公即位。叔孙豹会晋赵武、楚公子围、齐国弱、宋向
戌、卫齐恶、陈公子招、蔡公孙归生、郑罕虎、许人、曹人于虢。三月，取郓。
夏，秦伯之弟鍼出奔晋。六月丁巳，邾子华卒。晋荀吴帅师败狄于大卤。秋，
莒去疾自齐入于莒。莒展舆出奔吴。叔弓帅师疆郓田。葬邾悼公。冬十有一月己
酉，楚子麇卒。公子比出奔晋。
【传】元年春，楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏，伍举为介。将入馆，郑
人恶之，使行人子羽与之言，乃馆于外。既聘，将以众逆。子产患之，使子羽辞，
曰：“以敝邑褊小，不足以容从者，请墠听命！”令尹命大宰伯州犁对曰：
“君辱贶寡大夫围，谓围：‘将使丰氏抚有而室。围布几筵，告于庄、共之庙而
来。若野赐之，是委君贶于草莽也！是寡大夫不得列于诸卿也！不宁唯是，又使
围蒙其先君，将不得为寡君老，其蔑以复矣。唯大夫图之！”子羽曰：“小国无
罪，恃实其罪。将恃大国之安靖己，而无乃包藏祸心以图之。小国失恃而惩诸侯，
使莫不憾者，距违君命，而有所壅塞不行是惧！不然，敝邑，馆人之属也，其敢
爱丰氏之祧？”伍举知其有备也，请垂橐而入。许之。
正月乙未，入，逆而出。遂会于虢，寻宋之盟也。祁午谓赵文子曰：“宋之
盟，楚人得志于晋。今令尹之不信，诸侯之所闻也。子弗戒，惧又如宋。子木之
信称于诸侯，犹诈晋而驾焉，况不信之尤者乎？楚重得志于晋，晋之耻也。子相
晋国以为盟主，于今七年矣！再合诸侯，三合大夫，服齐、狄，宁东夏，平秦乱，
城淳于，师徒不顿，国家不罢，民无谤讟，诸侯无怨，天无大灾，子之力也。有
令名矣，而终之以耻，午也是惧。吾子其不可以不戒！”文子曰：“武受赐矣！
然宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也。今武犹是心也，
楚又行僣，非所害也。武将信以为本，循而行之。譬如农夫，是穮是蓘，
虽有饥馑，必有丰年。且吾闻之：‘能信不为人下。’吾未能也。《诗》曰：
‘不僣不贼，鲜不为则。’信也。能为人则者，不为人下矣。吾不能是难，楚不
为患。”
大夫皆谋之。子产曰：“直钧，幼贱有罪。罪在楚也。”乃执子南而数之，
曰：“国之大节有五，女皆奸之：畏君之威，听其政，尊其贵，事其长，养其亲。
五者所以为国也。今君在国，女用兵焉，不畏威也。奸国之纪，不听政也。子皙，
上大夫，女，嬖大夫，而弗下之，不尊贵也。幼而不忌，不事长也。兵其从兄，
不养亲也。君曰：‘余不女忍杀，宥女以远。’勉，速行乎，无重而罪！”
五月庚辰，郑放游楚于吴，将行子南，子产咨于大叔。大叔曰：“吉不能亢
身，焉能亢宗？彼，国政也，非私难也。子图郑国，利则行之，又何疑焉？周公
杀管叔而蔡蔡叔，夫岂不爱？王室故也。吉若获戾，子将行之，何有于诸游？”
秦后子有宠于桓，如二君于景。其母曰：“弗去，惧选。”癸卯，鍼适晋，
其车千乘。书曰：“秦伯之弟鍼出奔晋。”罪秦伯也。后子享晋侯，造舟于河，
十里舍车，自雍及绛。归取酬币，终事八反。司马侯问焉，曰：“子之车，尽于
此而已乎？”对曰：“此之谓多矣！若能少此，吾何以得见？”女叔齐以告公，
且曰：“秦公子必归。臣闻君子能知其过，必有令图。令图，天所赞也。”
后子见赵孟。赵孟曰：“吾子其曷归？”对曰：“鍼惧选于寡君，是以在
此，将待嗣君。”赵孟曰：“秦君何如？”对曰：“无道。”赵孟曰：“亡乎？”
对曰：“何为？一世无道，国未艾也。国于天地，有与立焉。不数世淫，弗能毙
也。”赵孟曰：“天乎？”对曰：“有焉。”赵孟曰：“其几何？”对曰：“
鍼闻之，国无道而年谷和熟，天赞之也。鲜不五稔。”赵孟视荫，曰：“朝夕
不相及，谁能待五？”后子出，而告人曰：“赵孟将死矣。主民，玩岁而愒日，
其与几何？”
晋侯闻子产之言，曰：“博物君子也。”重贿之。
晋侯求医于秦。秦伯使医和视之，曰：“疾不可为也。是谓：‘近女室，疾
如蛊。非鬼非食，惑以丧志。良巨将死，天命不佑’”公曰：“女不可近乎？”
对曰：“节之。先王之乐，所以节百事也。故有五节，迟速本末以相及，中声以
降，五降之后，不容弹矣。于是有烦手淫声，慆堙心耳，乃忘平和，君子弗德
也。物亦如之，至于烦，乃舍也已，无以生疾。君子之近琴瑟，以仪节也，非以
慆心也。天有六气，降生五味，发为五色，征为五声，淫生六疾。六气曰阴、
阳、风、雨、晦、明也。分为四时，序为五节，过则为灾。阴淫寒疾，阳淫热疾，
风淫末疾，雨淫腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾。女，阳物而晦时，淫则生内热惑蛊
之疾。今君不节不时，能无及此乎？”出，告赵孟。赵孟曰：“谁当良臣？”对
曰：“主是谓矣！主相晋国，于今八年，晋国无乱，诸侯无阙，可谓良矣。和闻
之，国之大臣，荣其宠禄，任其宠节，有灾祸兴而无改焉，必受其咎。今君至于
淫以生疾，将不能图恤社稷，祸孰大焉！主不能御，吾是以云也。”赵孟曰：
“何谓蛊”对曰：“淫溺惑乱之所生也。于文，皿虫为蛊。谷之飞亦为蛊。在
《周易》，女惑男，风落山，谓之《蛊》ⅶⅳ。皆同物也。”赵孟曰：“良医
也。”厚其礼归之。
楚公子围使公子黑肱、伯州犁城犨、栎、郏，郑人惧。子产曰：“不害。令
尹将行大事，而先除二子也。祸不及郑，何患焉？”
冬，楚公子围将聘于郑，伍举为介。未出竟，闻王有疾而还。伍举遂聘。十
一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弑之。遂杀其二子幕及平夏。右尹子干出
奔晋。宫厩尹子皙出奔郑。杀大宰伯州犁于郏。葬王于郏，谓之郏敖。使赴于郑，
伍举问应为后之辞焉。对曰：“寡大夫围。”伍举更之曰：“共王之子围为长。”
子干奔晋，从车五乘。叔向使与秦公子同食，皆百人之饩。赵文子曰：“秦
公子富。”叔向曰：“厎禄以德，德钧以年，年同以尊。公子以国，不闻以富。
且夫以千乘去其国，强御已甚。《诗》曰：‘不侮鳏寡，不畏强御。’秦、楚，
匹也。”使后子与子干齿。辞曰：“鍼惧选，楚公子不获，是以皆来，亦唯命。
且臣与羁齿，无乃不可乎？史佚有言曰：‘非羁何忌？’”
楚灵王即位，薳罢为令尹，薳启强为大宰。郑游吉如楚，葬郏敖，且聘立君。
归，谓子产曰：“具行器矣！楚王汰侈而自说其事，必合诸侯。吾往无日矣。”
子产曰：“不数年，未能也。”
十二月，晋既烝，赵孟适南阳，将会孟子余。甲辰朔，烝于温。庚戌，卒。
郑伯如晋吊，及雍乃复。

### 秦景公四十年（周景王八年，鲁昭公五年，前537年）

【经】五年春王正月，舍中军。楚杀其大夫屈申。公如晋。夏，莒牟夷以牟
娄及防、兹来奔。秋七月，公至自晋。戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉。秦伯卒。
冬，楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、沈子、徐人、越人伐吴。
楚师济于罗汭，沈尹赤会楚子，次于莱山。薳射帅繁扬之师，先入南怀，楚
师从之。及汝清，吴不可入。楚子遂观兵于坻箕之山。是行也，吴早设备，楚无
功而还，以蹶由归。楚子惧吴，使沈尹射待命于巢，薳启强待命于雩娄，礼也。
秦后子复归于秦，景公卒故也。

### 秦哀公元年（周景王九年，鲁昭公六年，前536年）

【经】六年春王正月，杞伯益姑卒。葬秦景公。夏，季孙宿如晋。葬杞文公。
宋华合比出奔卫。秋九月，大雩。楚薳罢帅师伐吴。冬，叔弓如楚。齐侯伐北燕。
【传】六年春，王正月，杞文公卒，吊如同盟，礼也。大夫如秦，葬景公，
礼也。

### 秦哀公八年（周景王十六年，鲁昭公十三年，前529年）

【传】
初，共王无冢适，有宠子五人，无適立焉。乃大有事于群望，而祈曰：“请
神择于五人者，使主社稷。”乃遍以璧见于群望，曰：“当璧而拜者，神所立也，
谁敢违之？”既，乃与巴姬密埋璧于大室之庭，使五人齐，而长入拜。康王跨之，
灵王肘加焉，子干、子皙皆远之。平王弱，抱而入，再拜，皆厌纽。斗韦龟属成
然焉，且曰：“弃礼违命，楚其危哉！”
子干归，韩宣子问于叔向曰：“子干其济乎？”对曰：“难。”宣子曰：
“同恶相求，如市贾焉，何难？”对曰：“无与同好，谁与同恶？取国有五难：
有宠而无人，一也；有人而无主，二也；有主而无谋，三也；有谋而无民，四也；
有民而无德，五也。子干在晋十三年矣，晋、楚之从，不闻达者，可谓无人。族
尽亲叛，可谓无主。无衅而动，可谓无谋。为羁终世，可谓无民。亡无爱征，可
谓无德。王虐而不忌，楚君子干，涉五难以弑旧君，谁能济之？有楚国者，其弃
疾乎！君陈、蔡，城外属焉。苛慝不作，盗贼伏隐，私欲不违，民无怨心。先神
命之。国民信之，羋姓有乱，必季实立，楚之常也。获神，一也；有民，二也；
令德，三也；宠贵，四也；居常，五也。有五利以去五难，谁能害之？子干之官，
则右尹也。数其贵宠，则庶子也。以神所命，则又远之。其贵亡矣，其宠弃矣，
民无怀焉，国无与焉，将何以立？”宣子曰：“齐桓、晋文，不亦是乎？”对曰：
“齐桓，卫姬之子也，有宠于僖。有鲍叔牙、宾须无、隰朋以为辅佐，有莒、卫
以为外主，有国、高以为内主。从善如流，下善齐肃，不藏贿，不从欲，施舍不
倦，求善不厌，是以有国，不亦宜乎？我先君文公，狐季姬之子也，有宠于献。
好学而不贰，生十七年，有士五人。有先大夫子余、子犯以为腹心，有魏犨、贾
佗以为股肱，有齐、宋、秦、楚以为外主，有栾、郤、狐、先以为内主。亡十九
年，守志弥笃。惠、怀弃民，民从而与之。献无异亲，民无异望，天方相晋，将
何以代文？此二君者，异于子干。共有宠子，国有奥主。无施于民，无援于外，
去晋而不送，归楚而不逆，何以冀国？”


### 秦哀公十四年，（周景王二十二年，鲁昭公十九年，前523年）

【经】十有九年春，宋公伐邾。夏五月戊辰，许世子止弑其君买。己卯，地
震。秋，齐高发帅师伐莒。冬，葬许悼公。
【传】十九年春，楚工尹赤迁阴于下阴，令尹子瑕城郏。叔孙昭子曰：“楚
不在诸侯矣！其仅自完也，以持其世而已。”
楚子之在蔡也，郹阳封人之女奔之，生大子建。及即位，使伍奢为之师。
费无极为少师，无宠焉，欲谮诸王，曰：“建可室矣。”王为之聘于秦，无极与
逆，劝王取之，正月，楚夫人嬴氏至自秦。
鄅夫人，宋向戌之女也，故向宁请师。二月，宋公伐邾，围虫。三月，取
之。乃尽归鄅俘。
夏，许悼公疟。五月戊辰，饮大子止之药卒。大子奔晋。书曰：“弑其君。”
君子曰：“尽心力以事君，舍药物可也。”
邾人、郳人、徐人会宋公。乙亥，同盟于虫。
楚子为舟师以伐濮。费无极言于楚子曰：“晋之伯也，迩于诸夏，而楚辟陋，
故弗能与争。若大城城父而置大子焉，以通北方，王收南方，是得天下也。”王
说，从之。故太子建居于城父。
令尹子瑕聘于秦，拜夫人也。


### 秦哀公十五年（周景王二十三年，鲁昭公二十年，前522年)

### 秦哀公二十一年（周敬王四年，周姬朝四年，鲁昭公二十六年，前516年）

王子朝使告于诸侯曰：“昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，并建母弟，
以蕃屏周。亦曰：‘吾无专享文、武之功，且为后人之迷败倾覆，而溺入于难，
则振救之。’至于夷王，王愆于厥身，诸侯莫不并走其望，以祈王身。至于厉王，
王心戾虐，万民弗忍，居王于彘。诸侯释位，以间王政。宣王有志，而后效官。
至于幽王，天不吊周，王昏不若，用愆厥位。携王奸命，诸侯替之，而建王嗣，
用迁郏鄏。则是兄弟之能用力于王室也。至于惠王，天不靖周，生颓祸心，施
于叔带，惠、襄辟难，越去王都。则有晋、郑，咸黜不端，以绥定王家。则是兄
弟之能率先王之命也。在定王六年，秦人降妖，曰：‘周其有頿王，亦克能修
其职。诸侯服享，二世共职。王室其有间王位，诸侯不图，而受其乱灾。’至于
灵王，生而有頿。王甚神圣，无恶于诸侯。灵王、景王，克终其世。今王室乱，
单旗、刘狄，剥乱天下，壹行不若。谓：‘先王何常之有？唯余心所命，其谁敢
请之？’帅群不吊之人，以行乱于王室。侵欲无厌，规求无度，贯渎鬼神，慢弃
刑法，倍奸齐盟，傲很威仪，矫诬先王。晋为不道，是摄是赞，思肆其罔极。兹
不谷震荡播越，窜在荆蛮，未有攸厎。若我一二兄弟甥舅，奖顺天法，无助狡猾，
以从先王之命，毋速天罚，赦图不谷，则所愿也。敢尽布其腹心，及先王之经，
实深图之。昔先王之命曰：‘王后无適，则择立长。年钧以德，德钧以卜。’王
不立爱，公卿无私，古之制也。穆后及大子寿早夭即世，单、刘赞私立少，以间
先王，亦唯伯仲叔季图之！”

### 秦哀公二十七年（周敬王十年，鲁昭公三十二年，前510年）

### 秦哀公三十一年（周敬王十四年，鲁定公四年，前506年）

【传】
初，伍员与申包胥友。其亡也，谓申包胥曰：“我必复楚国。”申包胥曰：
“勉之！子能复之，我必能兴之。”及昭王在随，申包胥如秦乞师，曰：“吴为
封豕、长蛇，以荐食上国，虐始于楚。寡君失守社稷，越在草莽。使下臣告急，
曰：‘夷德无厌，若邻于君，疆埸之患也。逮吴之未定，君其取分焉。若楚之遂
亡，君之土也。若以君灵抚之，世以事君。’”秦伯使辞焉，曰：“寡人闻命矣。
子姑就馆，将图而告。”对曰：“寡君越在草莽，未获所伏。下臣何敢即安？”
立，依于庭墙而哭，日夜不绝声，勺饮不入口七日。秦哀公为之赋《无衣》，九
顿首而坐，秦师乃出。

### 秦哀公三十二年（周敬王十五年，鲁定公五年，前505年）

【经】五年春王三月辛亥朔，日有食之。夏，归粟于蔡。于越入吴。六月丙
申，季孙意如卒。秋七月壬子，叔孙不敢卒。冬，晋士鞅帅师围鲜虞。
【传】五年春，王人杀子朝于楚。
夏，归粟于蔡，以周亟，矜无资。
越入吴，吴在楚也。
六月，季平子行东野，还，未至，丙申，卒于房。阳虎将以与璠敛，仲梁怀
弗与，曰：“改步改玉。”阳虎欲逐之，告公山不狃。不狃曰：“彼为君也，子
何怨焉？”既葬，桓子行东野，及费。子泄为费宰，逆劳于郊，桓子敬之。劳仲
梁怀，仲梁怀弗敬。子泄怒，谓阳虎：“子行之乎？”
申包胥以秦师至，秦子蒲、子虎帅车五百乘以救楚。子蒲曰：“吾未知吴道。”
使楚人先与吴人战，而自稷会之，大败夫王于沂。吴人获薳射于柏举，其子帅
奔徒以从子西，败吴师于军祥。秋七月，子期、子蒲灭唐。
九月，夫王归，自立也。以与王战而败，奔楚，为堂溪氏。吴师败楚师于
雍澨，秦师又败吴师。吴师居麇，子期将焚之，子西曰：“父兄亲暴骨焉，不能
收，又焚之，不可。”子期曰：“国亡矣！死者若有知也，可以歆旧祀，岂惮焚
之？”焚之，而又战，吴师败。又战于公婿之溪，吴师大败，吴子乃归。囚闉舆
罢，闉舆罢请先，遂逃归。叶公诸梁之弟后臧从其母于吴，不待而归。叶公终不
正视。

### 秦哀公三十六年（周敬王十九年，鲁定公九年，前501年）

【经】九年春王正月。夏四月戊申，郑伯虿卒。得宝玉、大弓。六月，葬郑
献公。秋，齐侯、卫侯次于五氏。秦伯卒。冬，葬秦哀公。


### 秦惠公六年（周敬王二十五年，鲁定公十五年，前495年）

### 秦惠公九年（周敬王二十八年，鲁哀公三年，前492年）

【经】三年春，齐国夏、卫石曼姑帅师围戚。夏四月甲午，地震。五月辛卯，
桓宫、僖宫灾。季孙斯、叔孙州仇帅师城启阳。宋乐髡帅师伐曹。秋七月丙子，
季孙斯卒。蔡人放其大夫公孙猎于吴。冬十月癸卯，秦伯卒。叔孙州仇、仲孙何
忌帅师围邾。

### 秦悼公元年（周敬王二十九年，鲁哀公四年，前491年）

【经】四年春王二月庚戌，盗杀蔡侯申。蔡公孙辰出奔吴。葬秦惠公。宋人
执小邾子。夏，蔡杀其大夫公孙姓、公孙霍。晋人执戎蛮子赤归于楚。城西郛。
六月辛丑，亳社灾。秋八月甲寅，滕子结卒。冬十有二月，葬蔡昭公。葬滕顷公。
【传】四年春，蔡昭侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，承，公孙翩逐而射之，
入于家人而卒。以两矢门之。众莫敢进。文之锴后至，曰：“如墙而进，多而杀
二人。”锴执弓而先，翩射之，中肘。锴遂杀之。故逐公孙辰，而杀公孙姓、公
孙盱。


周匡王四年，鲁文公十八年，秦康公十二年，