
新末汉初：

绿林汉：刘玄23-25

赤眉汉：刘盆子25-27

汉：刘望23

梁王/汉刘永23-25-27 → 梁王刘纡27-29

汉：刘子舆（王郎）23-24

西平王/汉/代王：刘文伯（卢芳）25-36 40-41

后西汉：刘婴24-25

皇帝：孙登23年－26年

燕王：彭宠26年－29年 → 彭午29年

齐王：张步27年－32年

海西王：董宪27年－30年

淮阳王：苏茂26年－29年

东平王：庞萌29年－30年

武安王：延岑26年－29年

朔宁王：隗嚣23年－31年-33年 → 隗纯33年

凉州：窦融24年－29年

淮南王/皇帝：李宪23年－27年－30年

周成王：田戎24年－29年

楚黎王：秦丰24年－29年

蜀王/成家白帝：公孙述23年－36年

邛谷王：任贵25年－43年

交州：邓让9年－29年

萧王/汉刘秀

8、东汉（25—220年）：

皇帝滇零108-112 → 皇帝零昌112-117

皇帝马勉144-145

黑帝华孟145

天王服直145

皇帝李坚147

黄帝子陈景148

皇帝裴优150

太初皇帝李伯154

太上皇帝盖登165

太上皇戴异166

阳明皇帝许昌172-174

安定王张纯、皇帝张举187-189

皇帝马相188

皇帝阙宣193

东汉末年（184年-）：

黄巾军（天公将军张角自称、地公将军张宝、人公将军张梁）

辽东：公孙度 → 公孙康 → 公孙恭 → 燕王公孙渊237-238

幽州：刘虞、公孙瓒

冀州：韩馥 、袁绍 → 袁谭（青州刺史）、袁熙（幽州刺史）、袁尚（领冀州）、外甥高干（并州刺史）

兖州：刘岱

青州：孔融

并州：王匡、张杨

豫州：

司隶：董卓 → 李傕、郭汜、吕布

凉州：边章、王国、韩遂、马腾 → 马超

河首平汉王：宋建185-214

仇池部：杨腾 → 杨驹 → 杨千万 → 杨飞龙 → 仇池国

陈王刘宠

徐州：陶谦

淮南：仲家袁术189-197-199

扬州：刘繇、王朗、严白虎、豫章笮融

荆州：刘表 → 刘琮、刘琦

宛城：张济 → 张绣

汉中：张鲁

益州：刘焉 → 刘璋

交州：士燮 → 士徽

曹操曹丕、刘备、孙坚孙策孙权

9、三国（220—280年）：

燕王公孙渊237-238

10、西晋（265—316年）：

平州/幽州：崔毖、慕容部前燕、宇文部、段部辽西公国、王浚

冀州：公师藩、汲桑、石勒羯赵、乞活军、冀州刺史丁绍

青州：惤公刘伯根、王弥、曹嶷

兖州：

并州：刘渊汉赵、刘琨、拓跋部代、姬澹、卫雄、铁弗部

司州/雍州：司州刺史李矩

凉州/秦州：秃发树机能、郝散、郝度元、张轨前凉、仇池

豫州：邵续、王赞、东平公苟晞、颖川太守郭默、祖逖

徐州：

扬州/江州：

荆州/湘州：王如、侯脱、严嶷、杜弢、杜曾、王冲

梁州/益州/宁州：赵廞、罗尚、李特成汉

广州/交州：

皇帝齐万年296-299

楚公：胡亢312－313

楚公：陈敏305-307

汉：刘尼（丘沈）303-304

汉：刘芒荡309

11、东晋（317—420年）：

吴王：孙充310

王敦

桓温 → 楚（1+4）：桓玄403年－404年 → 桓谦 → 桓振 → 桓石绥

孝神皇帝黄韬348

皇帝刘黎389

圣王：李弘370

成都王司马勋365-366

齐王司马道赐415

孙恩卢循

12、十六国（304—439年）：

皇帝苏林352

皇帝法长390

太平皇帝王始403

前代(8)338年－376年：代王拓跋猗卢 → 拓跋普根 → 拓跋普根之子? → 拓跋郁律 → 拓跋贺傉 → 拓跋纥那 → 拓跋翳槐 → 拓跋什翼犍

段部辽西公国313年—338年(6)：段日陆眷 → 段乞珍 → 辽西公段务目尘 → 段就六眷 → 段涉复辰 → 段末波 → 段牙 → 段辽 → 段兰 →

齐王/齐公段龛350-351-356

赵段勤352

宇文部(4)？-344年或345年：宇文普回 → 宇文莫那 → (数代不确定) → 宇文莫槐 → 宇文普拨 → 宇文丘不勤 → 单于宇文莫珪 → 宇文逊昵延 → 宇文乞得龟 → 宇文逸豆归

前仇池（9）296年－371年：杨茂搜 → 杨难敌 → 杨毅 → 杨初 → 杨国 → 杨俊 → 杨世 → 杨统 → 杨纂

凉王：陈安322-323

汉天王：靳准318

大秦王：句渠知320

秦王：虚除权渠320后？

小秦国大黄帝：李子杨（侯子光）337

秦王：张琚352

赵：刘显351年-352年

冉魏(2)：冉闵 → 皇太子冉智350年-352年

并州张平

晋王：刘康351？-353

蜀王：张育374

秦王：窦冲393-394

西燕（6）384年－394年：慕容泓 → 慕容冲 → （燕王 段随）→ 慕容顗 → 慕容瑶 → 慕容忠 → 慕容永

西燕王：段随386年

后燕昌黎王：兰汗398

句町王330/河南王384翟斌 → 翟真→ （赵王 鲜于乞）→ 翟成→ 丁零魏（2）388-392：翟辽→ 翟钊

赵王：鲜于乞385年

洮阳公：彭利和416-419

汉：范贲347-349

后前凉：张大豫386-387

后前秦：苻广399

北燕：高云407年-409年

北凉：段业397年-401年

成都王/蜀王：谯纵405年－409-413年

后北凉441-460：沮渠无讳 → 沮渠安周

后西凉442-444：李宝

后仇池(6)385年－443年：杨定 → 杨盛 → 杨玄 → 杨保宗 → 杨难当 → 杨保炽

武都(4)447-477：杨文德 → 杨元和 → 杨僧嗣 → 杨文度

武兴(6)478-553：杨文弘 → 杨后起 → 杨集始 → 杨绍先 → 杨智慧（？）→ 杨辟邪（？）

阴平(7)477-580：杨广香 → 杨炅 → 杨崇祖 → 杨孟孙 → 杨定 → 杨太赤 → 杨法深

宕昌(15)？-564年：梁勤 → 梁弥忽 → 梁虎子 → 梁弥治 → 梁弥机 → 梁弥博 (前) → 梁弥颉 → 梁弥承 → 梁弥颌 → 梁弥邕 → 梁弥博 (后) → 梁弥泰 → 梁仚定 → 梁弥定 → 梁獠甘 → 梁弥定

邓至(11)？-554年：像舒治 → 像舒者 → 像屈耽 → ? → ? → ? → 像舒彭 → 像览蹄 → ? → ? → 像檐桁

吐谷浑(22)313-663：慕容吐谷浑 → 吐延 → 叶延 → 碎奚 → 视连 → 视罴 → 乌纥提 → 树洛干 → 阿豺 → 慕璝 → 慕利延→ 拾寅 → 度易侯 → 伏连筹 → 呵罗真 → 佛辅 → 可沓振 → 夸吕 → 世伏 → 伏允 → 慕容顺 → 诺曷钵

后代-----北魏：拓跋珪386

安国王王午352

安国王吕护352－362

匈奴王康宁387

冲天王魏揭飞390

乌桓王张超398－399

无上王张翘402

大单于曹龙413

单于白亚栗斯415-416

率善王刘虎416

13、南朝（420—589年）：

皇帝高阇458

皇帝刘敬躬542-543

楚王：刘浑455

蜀王：司马飞龙（程道养）432-437

梁王：司马续之460

齐王司马顺则451

安定王司马百年451

东海王田流469-470

吴：唐寓之486

汉：侯景551-552

南越帝：李贲544-548

14、北朝（439—581年）：

皇帝刘举473

明法皇帝王惠定499

皇帝樊素安503-504

皇帝王庆云530

皇帝公孙贵宾541

皇帝李山花555

宋元法僧525

圣王司马惠御490

晋王司马顺宰414-416

晋王司马休符468

无上王李禹429

天台王/秦地王盖吴445-446

冲天王王元寿473

恒农王贾伯奴475

上洛王田智度475

南平王宋伏龙476

应王王金钩497

王陈瞻506

水池王却铁忽518

始建王陈双炽526

高平王胡琛524-526

赵万俟丑奴528-530

汉王邢杲528-529

秦王莫折大提524 → 秦莫折念生524-527

齐王封辩471

齐王王伯恭489

齐葛荣526-528

后南齐萧宝夤527-530

稽胡525-577：皇帝刘蠡升 → 子南海王刘？→ 圣武皇帝刘没铎

燕王就德兴524-529

燕王刘灵助530-531

阚氏高昌1：阚爽

阚氏高昌3：阚伯周 → 阚义 → 阚首归

张氏高昌1：张孟明

马氏高昌1：马儒

麹氏高昌11：麴嘉 → 麴光 → 麴坚 → 麴玄喜 → 麴某（名不详） → 麴宝茂 → 麴乾固 → 麴伯雅 → 麴某（名不详） → 麴文泰 → 麴智盛

15、隋朝（581—618年）：

皇帝汪文进590

皇帝高智慧590

皇帝沈玄侩590

隋末唐初：

王薄611-619

杨玄感613

皇帝刘元进613

皇帝向海明613

皇帝李弘芝614-617

皇王刘迦论614

郑：王世充619-621

许：宇文化及618-619

长乐王/夏王：窦建德617-618-621

汉东王：刘黑闼622-623

瓦岗寨翟让611-617 → 魏公：李密617-618

齐公：孟让614-617

齐王：孙宣雅613

鲁郡公/鲁王：徐圆朗619-621-623

漫天王/燕：王须拔615

魏：魏刀儿616-618

大乘皇帝高昙晟618

燕王/齐王/北平郡王/燕王：高开道619-620-621-624

燕王：罗艺619-627

燕王：格谦613-616

汉：刘武周617-620

魏王：吕崇茂619-620

梁：梁师都618-628

河西大凉王/凉：李轨617-619

西秦霸王/秦617-619：薛举 → 薛仁杲

梁：萧铳617-621

迦楼罗王/楚/楚王：朱粲615-618-619-621

元兴王：操师乞615-616

南越王/楚：林士弘616-622

梁王：沈法兴618-621

吴王：汪世华617-621

楚王/吴：李子通619-621

楚王/吴王：杜伏威618-619-624

宋：辅公祏623-624

宋义王618-621：孟海公 → 孟义

唐王：唐弼614-617

永乐王：郭子和617-618

稽胡：皇帝刘龙儿（即刘苗王）614 → 突利可汗/太子王/彭山郡王刘季真619-620

无上王卢明月615-617

新平王邵江海617-618

东海公/冀王高士达611-616

摸羊公孙安祖611

卢公郭方预613

博山公左才相

太公王德仁614-618

李渊唐

16、唐朝（618—690年）：

文佳皇帝陈硕真653

光明圣皇帝白铁余683

17、女周（690—705年）：



18、唐朝复辟（705—907年）：

黑帝梅叔鸾722

中越王黄乾曜756-761

燕756-759：安禄山 → 安庆绪

大周圣王/燕759-763：史思明 → 史朝义

南楚霸王：康楚元759-760

梁王：段子璋761

安南王潘长安777

秦/汉：朱泚783-784

建兴王/楚：李希烈782-784-786

齐王：李纳782-784

赵王：王武俊782-784

魏王：田悦782-784

冀王：朱滔782-784

高仙芝875-878

齐：黄巢878-880-884

皇帝秦宗权884-889

大越罗平国：董昌895-896

19、五代（907—960年）：

河东军：晋王李克用 → 晋王/后唐李存勖

凤翔军 （887年—924年）：歧王李茂贞 → 李从曮

卢龙军 （897年—913年）：刘仁恭 → 燕王/燕刘守光

成德军 （883年—921年）：赵王王镕 → 王德明（张文礼）→ 张处瑾 → 张处球

魏博/天雄军（888年—912年）：罗弘信 → 罗绍威 → 罗周翰

义武军 （900年—929年）：王处存 → 王郜 → 北平王王处直 → 王都（刘云郎）

朔方军 （899年—929年）：颍川王韩逊 → 韩洙 → 韩澄 → 韩璞 → 韩澄

归义军 （ 851年—914年—1035年？）：张议潮 → 张淮深 → 张淮鼎 → （索勋）→ 西汉金山国白衣天子张承奉 → 曹议金 → 曹元德 → 曹元深 → 曹元忠 → 曹延恭 → 曹延禄 → 曹宗寿 → 曹贤顺

河西军：马全节 → 孙超 → 李文谦 → 吴继兴 → 陈延晖 → 张遵古 → 折逋嘉施 → 申师厚 → 申师厚子？→ 折逋葛支 → 折逋阿喻丹 → 折逋喻龙波 → 折逋游龙钵 → 潘罗支 → 厮铎督

定难军（881年—982年）：拓跋思恭即李思恭 → 李思谏 → 李成庆→ 李思谏 → 李彝昌 → 李仁福 → 李彝超 → 李彝殷 → 李光睿 → 李继筠 → 李继捧

延州高氏（910年—925年）： 高万兴、高万金 → 高允韬 → 高允权

府州折氏（唐末—1139年） ：折宗本 → 折嗣伦 → 折从阮 → 折德扆 、折德愿 → 折御勋、折御卿、折赛花 → 折惟正、折惟昌 、折惟忠 → 折克柔、折克行 → 折可大、折可求

麟州杨氏：杨信 → 杨业、杨重勋 → 杨延昭 → 杨文广

皇帝毋乙920

皇帝朱乙947

皇帝伊阙贼帅947（后晋方太征讨平灭）

郑王：方太947

皇帝/梁王：李从益947

秦王：李守贞948-949

20、十国（907—979年）：

百胜军（885年—918年）：舟汝王卢光稠 → 卢延昌 → 黎球 → 李彦图 → 谭全播

武平军（950年—963年）：刘言 → 王逵 → 周行逢 → 周保权

清源/平海军（946年—978年）：晋江王留从效 → 留绍镃 → 张汉思 → 陈洪进

静海军（906年—923年 931年—938年）：曲承裕 → 曲颢 → 曲承美 → 杨廷艺 → 矫公羡

汉：王建前蜀

越：刘龑南汉

齐：徐知诰南唐

殷：王延政闽

闽：朱文进944

闽：卓俨明945

中天八国王：张遇贤942-943

21、北宋（960—1127年）：

兴蜀大王：全师雄965-966

王小波993 → 大蜀王李顺994 → 张余995

邛南王王鸬鹚996

大蜀：王均1000

南平王卢成均1007

大唐：蒙赶1044-1045

安阳国东平王王则1047-1048

长其（或长生）1029-1039：侬全福 → 大历/南天/大南1041 1045-1048 1052-1053：侬智高

宋江

圣公方腊1120-1121

22、南宋（1127—1279年）：

赵侯王倪从庆1127

祁王/徐王李勃1132

皇帝史斌1128

楚王：钟相1130 → 太子钟子义&大圣天王杨幺1130-1135

蜀王：吴曦1207

23、大辽（916—1125年）：

东丹国：耶律倍（图欲）926年－930年→ （萧氏）→ 耶律阮（兀欲）→ 耶律安端（猥隐）

定安国烈万华

兀惹国乌昭庆

南辽1062-1123：耶律淳（涅里）→ 耶律定&（萧普贤女）

北辽1123-1124：耶律雅里（撒鸾）→ 耶律术烈

兴辽国大延琳1029-1030

大元国大渤海皇帝高永昌1116

大奚国神圣皇帝萧干（即回离保）1123

24、大金（1115—1234年）：

祖元皇帝熬罗孛极烈1147

前西北辽：皇帝耶律斡罕（即移剌窝干）1161-1162

后西北辽：耶律德寿1196

东辽（4+1）1213年－1269年：耶律留哥 → （姚里氏）→ 耶律薛阇 → 耶律收国奴 → 耶律古乃

后辽（5）1216-1219：耶律厮不 → 耶律乞奴 → 耶律金山 → 耶律统古与 → 耶律喊舍

大真天王/东夏：蒲鲜万奴1215年－1233年

楚：张邦昌1127

齐：刘豫1130年－1137年

汉：郝定1216

临海郡王/辽西王张鲸1214-1215

汉兴皇帝/瀛王张致1216年－1217年

李全 → 齐郡王李璮1262

河北九公

25、西夏（1038—1227年）：

楚王任得敬1170

26、此外：

大长和（3）902年－927年：郑买嗣 → 郑仁旻 → 郑隆亶

大天兴（兴源）（1）928年-929年：赵善政

大义宁（2）929年-937年：杨干贞 → 杨诏

大理国（22）：段思平 → 段思英 → 段思良 → 段思聪 → 段素顺 → 段素英 → 段素廉 → 段素隆 → 段素真 → 段素兴 → 段思廉 → 段廉义 → （广安皇帝 杨义贞）→ 段寿辉 → 段正明 → （大中 高升泰）→ 段正淳 → 段正严 → 段正兴 → 段智兴 → 段智廉 → 段智祥 → 段祥兴 → 段兴智

大理：广安皇帝 杨义贞1080

大中：高升泰1094-1096

于阗（5）：李圣天（尉迟僧乌波）→ 李从德（尉迟输罗）→ 尉迟达磨 → 尉迟僧伽罗摩 → 尉迟萨格玛依

西辽1124年-1211年

屈出律辽 1211年－1218年

宗喀赞普国（8）1032年-1104：唃厮啰 → 董毡 → 阿里骨 → 瞎征 → 赵思忠 → 陇拶 → 溪赊罗撒 → 赵怀恩

27、大元（1271—1368年）：

四大汗国、东道诸王、汉人世侯

天从广德皇帝黄广德1277

天王杜可用1280

皇汉高祖广新之帝刘六十1296

皇帝李龙神1303-1306

皇帝圆明和尚1321

皇帝李大1354

镇闽开国大王陈吊眼1281

罗平国林桂方、赵良钤1283

王欧南喜1284

大兴国皇帝杨镇龙1289

罗平国陈空崖1297

洞王/蔡王蔡五九1315

大金：朱光卿1337

南朝赵王：韩法师1337

周王：周子旺1338-1339

顺天王蒋丙1342-1346

大金：锁火奴1348

大金：兀颜拨鲁欢1348

鲁淮王1353-1354：彭大 → 彭早住

永义王1353-1359：赵均用

濠州：郭子兴 → 郭天叙

明王韩山童 → 宋1355-1366：小明王韩林儿

扫地王王士诚1359-1362

大周诚王1354-1357/吴王1363-1367：张士诚

天完或宋1351-1360：徐寿辉

汉1360-1364：陈友谅 → 陈理

夏1363-1371：明玉珍 → 明升

杨完者

浙东：方国珍

福建：亦思巴奚兵、陈友定

岭南：何真、邵宗愚

云南：梁王、段氏

辽东：纳哈出

关中：李思齐、张良弼、孔兴、脱列伯

山西：答失八都鲁 → 孛罗铁木儿

河南：察罕铁木儿（李察罕） → 扩廓铁木儿（王保保）

朱元璋吴王1367-1368/明

28、明朝（1368—1644年）：

北元1368-1388

云南沐氏：沐英 → 沐春 → 沐晟 → 沐斌 → 沐琮 → 沐昆 → 沐绍勋 → 沐朝辅 → 沐融 → 沐巩 → 沐朝弼 → 沐昌祚 → 沐启元 → 沐天波

铲平王/刬平王吴勉1385

晋王彭玉琳1386

汉明皇帝田九成1397

罗平国范玉1417

七府小齐王楼濂1428

大王叶宗留1444-1448

闽王/铲平王邓茂七1448-1449

太平国王陈鉴胡1448-1449

顺民天王/顺天王/东阳王黄萧养1449-1450

皇帝李珍1456

极乐国皇帝王斌1457

赵王赵铎1464-1465

汉王刘通1465-1466

招贤王满俊1467-1468

顺理王李俊1467-1468

太平王李原1470-1471

明王石全州1475

顺天王蓝廷瑞1509-1511

刮地王鄢本恕1509-1511

扫地王廖惠1509-1511

顺秦王/顺天王曹甫1511-1512

宋王赵景隆1516

征南王谢志山1516-1517

金龙霸王池仲容1516-1518

延溪王龚福全1517

皇帝张琏1560-1562

大唐蔡伯贯1565-1566

顺天安民王刘汝国1588-1589

宁夏王哱拜1592

弥天王李文1619

安民王刘永明1622

中兴福烈帝徐鸿儒1622

大梁王奢崇明1628-1629

闯王/古元真龙皇帝高迎祥1635-1636

擎天王宫文彩1644-1645

大顺1644-1646：闯王李自成 → 李自敬 →

大顺残部 李过 → 李来亨

大西1644-1647：张献忠 →

大西残部 安西王/西宁王/晋王李定国、抚南王/蜀王刘文秀、定北王艾能奇、平东王/秦王孙可望

南明(4+10)1644年－1662年：福王朱由崧&潞王朱常淓、唐王朱聿键&鲁王朱以海、延长王朱识锛、枣强王朱鼎珊、靖江王朱亨嘉、益王朱慈炲、益王朱由榛、淮王朱常清、楚王朱容藩、小唐王朱聿鐭&桂王朱由榔、宁靖王朱术桂

12：监国皇太子朱慈烺 （王之明）、监国潞闵王朱常淓、监国鲁王朱以海 、监国益阳王 不详 （一说：朱术雅）、监国素益王朱慈炲、监国益王朱由榛 、监国靖江王朱亨嘉、监国靖江王朱亨歅、监国赵王朱由棪、监国赵穆王 （东武）朱常清、监国楚世子朱容藩、明平宗 （定武）朱本铉（一说：朱亶塉 ）

郑芝龙 →延平王1655-1683：朱成功 → 郑袭 → 郑经 → 郑克𡒉 → 郑克塽

后金1616-1636

29、大清（1644—1912年）：

南明、明郑、大顺余部、大西余部

恭顺王：孔有德

智顺王/平南王：尚可喜 → 尚之孝 → 尚之信

怀顺王/靖南王：耿仲明 → 耿继茂 → 耿精忠

平西王/周1678-1681：吴三桂 → 吴世璠

义王：孙可望

九山王王俊1640-1652

皇帝杨威1644

徐会公胡守龙1645

大明中兴王朱一贵1721

吴王：吴八月1795

天王刘之协1800

镇海威武王蔡牵1805-1809

天皇林清1811

地皇冯克善1811

人皇李文成1811

瑶王李德明1831

瑶王赵金龙1831-1832

瑶王赵子青1831-1832

瑶王盘均华1831

钟勤王钟人杰1842

太平天国：洪秀全 → 洪天贵福1851-1864

汉大明统兵大元帅黄德美1853

大明统领政教招讨大元帅刘丽川1853-1855

梁王漳浦小刀会程彩1853-1854

昇平天国（定南王胡有禄、镇南王朱洪英、普南王何贱苟）1854-1857

大明：舒光富1854-1855

大汉明王：张乐行1855-1857

定平王姜映芳1855-1862

后宋：赵邦壁1855-1856

大成国镇南王/平浔王陈开1855-1861

大成国建章王黄鼎凤1863

大洪国南兴王陈金釭1857-1863

顺天王李永和1859-1862

河北天顺王/奏王（太平天国封）苗沛霖1860-1861-1863

北汉王刘平1860-1862

皇帝李凤奎1861

大汉德主刘德培1861-1862

大汉显王蓝朝柱1861-1864

延陵国1861-1869吴凌云 → 吴亚终

大明秦王/皇帝朱明月（张保山）1864-1868

清真王妥得璘1864-1872

台湾民主国：大总统唐景崧 → 刘永福1895

皇帝黄国镇1897-1899

罗平国：刘家福1900

大明顺天国：洪全福1903

30、民国（1912—1949年）：

日光皇帝博克多格根（伪蒙古国）1911-1915、袁世凯中华帝国1915-1916、溥仪（伪满洲国）1934-1945





## 战国策


卷一 东 周

	

	○秦假道于周以伐韩 

	秦假道于周以伐韩，周恐假之而恶于韩，不假而恶于秦。史黡谓周君曰：“君何不令人谓韩公叔曰：‘秦敢绝塞而伐韩者，信东周也。公何不与周地，发重使使之 楚，秦必疑，不信周，是韩不伐也。’又谓秦王曰：‘韩强与周地，将以疑周于秦，寡人不敢弗受。’秦必无辞而令周弗受，是得地于韩而听于秦也。”  

	


	○周最谓石礼 

	周最谓石礼曰：“子何不以秦攻齐？臣请令齐相者，子以齐事秦，必无处矣。子因令周最居魏以共之，是天下制于子也。子东重于齐，西贵于秦，秦、齐合，则子常重矣。”  

	

	○或为周最谓金投 

	或为周最谓金投曰：“秦以周最之齐疑天下，而又知赵之难子齐人战，恐齐、韩之合，必先合于秦。秦、齐合，则公之国虚矣。公不若救齐，因佐秦而伐韩、魏，上党、长子，赵之有。公东收宝于秦，南取地于韩，魏因以因，徐为之东，则有合矣。”  

	

	○周最谓金投 

	周最谓金投曰：“公负令秦与强齐战。战胜，秦且收齐而封之，使无多割，而听天下之战；不胜，国大伤，不得不听秦。秦尽韩、魏之上党太原，西止秦之有已。秦地，天下之半也，制齐、楚、三晋之命，复国且身危，是何计之道也。”  

	

	○石行秦谓大梁造 

	石行秦谓大梁造曰：“欲决霸王之名，不如备两周辩知之士。”谓周君曰：“君不如令辩知之士，为君争于秦。”  

	

	○谓薛公 

	谓薛公曰：“周最于齐王也而逐之，听祝弗，相吕礼者，欲取秦。秦、齐合，弗与礼重矣。有周齐，秦必轻君。君弗如急北兵趋赵以秦、魏，收周最以为后行，且反齐王之信，又禁天下之率。齐无秦，天下果，弗必走，齐王谁与为其国？”  

	

	○齐听祝弗 

	齐听祝弗，外周最。谓齐王曰：“逐周最、听祝弗、相吕礼者，欲深取秦也。秦得天下，则伐齐深矣。夫齐合，则赵恐伐，故急兵以示秦。秦以赵攻，与之齐伐赵，其实同理，必不处矣。故用祝弗，即天下之理也。”  

	
	

	○谓周最曰仇赫之相宋 

	谓周最曰：“仇赫之相宋，将以观秦之应赵、宋，败三国。三国不败，将’兴赵、宋合于东方，以孤秦。亦将观韩、魏之于齐也。不固，则将与宋败三国，则卖赵、 宋于三国。公何不令人谓韩、魏之王曰：‘欲秦、赵之相卖乎？何不合周最兼相，视之不可离，则秦、赵必相卖以合于王也。”  

	

	○为周最谓魏王 

	为周最谓魏王曰：“秦知赵之难与齐战也，将恐齐、赵之合也，必阴劲之。赵不敢战，恐秦不己收也，先合于齐。秦、赵争齐，而王无人焉，不可。王不去周最，合于收齐，而以兵之急则伐齐，无因事也。”  

	

	○谓周最曰魏王以国与先生 

	谓周最曰：“魏以国与先生，贵合于秦以伐齐。薛公故主，轻往其薛，不顾其先君之丘墓，而公独修虚信为茂行，明群臣据故主，不与伐齐者，产以忿强秦，不可。 公不如谓魏王、薛公曰：‘请为王入齐，天下不能伤齐。而有变，臣请为救之；无变，王遂伐之。且臣为齐奴也，如累王之交于天下，不可。王为臣赐厚矣，臣入 齐，则王亦无齐之累也。’”  

	


卷二 西 周

	○薛公以齐为韩、魏攻楚 

	薛公以齐为韩、魏攻楚，又与韩、魏攻秦，而藉兵乞食于西周。韩庆为西周谓薛公曰：“君齐为韩、魏攻楚，九年而取宛、叶以北以强敢、魏，今又攻秦益之。韩、 魏南无楚忧，西无秦患，则地广而益重，齐必轻矣。夫本末更盛，虚实有时，窃为君危之。君不如令弊邑阴合于秦而君无攻，又无藉兵乞食。君临函谷而无攻，令邑 以君之情谓秦王曰：‘薛公必破秦以张韩、魏，所以进兵者，欲王令楚割东国以与齐也。’秦王出楚王因为和，君令弊邑以此忠秦，秦得无破，而以楚之东国自免 也，必欲之。楚王出，必德齐，齐得东国而益强，而薛世世无患。秦不大弱，而处之三晋之西，三晋必重齐。”薛公曰：“善。”因令韩庆入秦，而使三国无攻秦， 而使不藉兵乞食于西周。  

	

	○秦攻魏将武军与伊阙 

	秦攻魏将武军于伊阙，进兵而攻周。为周最谓李兑曰：“君不如禁秦之攻周。赵之上计，莫如令秦、魏复战。今秦攻周而得之，则众必多伤 矣。秦欲待周之得，必不攻魏；秦若攻周而不得，前有胜魏之劳，后有攻周之败，又必不攻魏。今君禁之，而秦未与魏讲也。而全赵令其止，必不敢不听，是君却秦 而定周也。秦去周，必复攻魏，魏不能支，必因君而讲，则君重矣。若魏不讲，而疾支之，是君存周而战秦、魏也。重亦尽在赵。”  

	

	○秦令樗里疾以车百乘入周 

	秦令樗里疾以车百乘入周，周君迎之以卒，甚敬。楚王怒，让周，以其重秦客。游腾谓楚王曰：“昔智伯欲伐厹由，遗之大钟，载以广车，因随入以兵，厹由卒亡， 无备故也。桓公伐蔡也，号言伐楚，其实袭蔡。今秦者，虎狼之国也，兼有吞周之意；使樗里疾以车百乘入周，周君惧哑剧，以蔡、厹由戒之，故使长兵在前，强弩 在后，名曰卫疾，而实囚之也。周君岂能无爱国哉？恐一日之亡国，而忧大王。”楚王乃悦。  

	

	○周君之秦 

	周君之秦。谓周最曰：“不如誉秦王之孝也，因以应为太后养地。秦王、太后必喜，是公有秦也。交善，周君必以为共功；交恶，劝周君入秦者，必有罪矣。”  

	

	○苏厉谓周君 

	苏厉谓周君曰：“败韩、魏，杀武，攻赵，取蔺、离石、祁者，皆白起。是攻用兵，又有天命也。今攻梁，梁必破，破则周危，君不若止之。 谓白起曰：‘楚有养由基者，善射；去柳叶者百步而射之，百发百中。左右皆曰善。有一人过曰，善射，可教射也矣。养由基曰，人皆善，子乃曰可教射，子何不代 我射之也。客曰，我不能教子支左屈右。夫射柳叶者，百发百中，而不已善息，少焉气力倦，弓拨矢钩，一发不中，前功尽矣。今公破家、魏，杀武，而北攻赵，取蔺、离石、祁者，公也。公之功甚多。今公又以秦兵出塞，过两周，践韩而以攻梁，一攻而不得，前功尽灭，公不若称病不出也。’”  

	


	○楚请道于二周之间 

	楚请道于二周之间，以临韩、魏，周君患之。苏秦谓周君曰：“除道属之于河，韩、魏必恶之。齐、秦恐楚之取九鼎也，必救韩、魏而攻楚。楚不能守方城之外，安能道二周之间。若四国弗恶，君岁不欲与也，楚必将自取之矣。”  

	

	○司寇布为周最谓周君 

	司寇布为周最谓周君，曰：“君使告齐王以周最不肯为太子也，臣为君不取也。函冶氏为齐太公买良剑，公不知善，归其剑而责之金。越人请买之千金，责而不卖。 将死而属其子曰：‘必无独知。’今君之使最为太子，独知之契也，天下未有信之者也。臣恐齐王之为君实立果而让之于最，以嫁之齐也。君为多巧，最为多诈，君 何不买信货哉？奉养无有爱于最也，使天下见之。”  

	

	○秦召周君 

	秦召周君，周君难往。或为周君谓魏王曰：“秦召周君，将以使攻魏之南阳。王何不出于河南？周君闻之，将以为辞于秦而不往。周君不入秦，秦必不敢越河而攻南阳。”  

	

	○武败于伊阙 

	武败于伊阙，周君之魏求救，魏王以上党之急辞之。周君反，见梁囿而乐之也。綦母恢谓周君曰：“温囿不下此，而又近。臣能为君取之。” 反见魏王，王曰：“周君怨寡人乎？”对曰：“不怨。且水怨王？臣为王有患也。周君，谋主也。而设以国为王捍秦，而王无之捍也。臣见其必以国事秦也，秦悉塞 外之兵，与周之众，以攻南阳，而两上党绝矣。”魏王曰：“然则奈何？”綦母恢曰：“周君形不小利，事秦而好小利。今王许戍三万人与温囿，周君得意为辞于父 兄百姓，而利温囿以为乐，必不合于秦。臣尝闻温囿之利，岁八十金，周君得温囿，其以事王者，岁百二十金，是上党每患而赢四十金。”魏王因使孟卯致温囿于周 君而许之戍也。  

	

	○韩魏易地 

	韩魏易地，西周弗利。樊余谓楚王曰：“周必亡矣。韩、魏之易地，韩得二县，魏亡二县。所以为之者，尽包二周，多于二县，九鼎存焉。且魏有南阳、郑地、三川 而包二周，则楚方城之外危；韩兼两上党以临赵，即赵羊肠以上危。故易成之曰，楚、赵皆轻。”楚王恐，因赵以止易也。  

	

	○秦欲攻周 

	秦欲攻周，周最谓秦王曰：“为王之国计者，不攻周。攻周，实不足以利国，而声畏天下。天下以声畏秦，必东合于齐。兵弊于周，而合天下于齐，则秦孤而不王矣。是天下欲罢秦，故劝王攻周。秦与天下俱罢，则令不横行于周矣。”  

	

	○宫他谓周君 

	宫他谓周君曰：“宛恃秦而轻晋，秦饥而宛亡。郑恃魏而轻韩，魏攻蔡而郑亡。邾、莒亡于齐，陈、蔡亡于楚。此皆恃援国而轻近敌也。今君恃韩、魏而轻秦，国恐伤矣。君不如使周最阴合于赵以备秦，则不毁。”  

	

	○谓齐王 

	谓齐王曰：“王何不以地赍周最以为太子也。”齐王令司马悍以赂进周最于周。左尚谓司马悍曰：“周不听，是公之知困而交绝于周也。公不如谓周君曰：‘何欲置？令人微告悍，悍请令王进之以地。’”左尚以此得事。  

	

	○三国攻秦反 

	三国攻秦反，西周恐魏藉道也。为西周谓魏王曰：“楚、宋不利秦之德三国也，彼且攻王之聚以利秦。”魏王惧令军社舍速东。  

	

	○武败 

	武败，周使周足之秦。或谓周足曰：“何不谓周君曰：‘臣之秦，秦、周之交必恶主君之臣，又秦重而欲相者，且恶臣于秦，而臣为不能使 矣。臣愈免而行。君因相之，彼得相，不恶周于秦矣。’君重秦，故使相往，行而免，且轻秦也，公必不免。公言是而行，交善于秦，且公之成事也；交恶于秦，不 善于公，且诛矣。”




卷三 秦 一


	

	○苏秦始将连横 

	苏秦始将连横，说秦惠王曰：“大王之国，西有巴、蜀、汉中之利，北有胡貉、代马之用，南有巫山、黔中之限，东有肴、函之固。田肥美，民殷富，战车万乘，奋 击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所以天府之，天下之雄国也。以大王之贤，士民之众，车骑之用，兵法之教，可以并诸侯，吞天下，称帝而治，愿大王 少留意，臣请奏其效。”  

	秦王曰：“寡人闻之，买羽不丰满者不可以高飞，文章不成者不可以诛罚，道德不厚者不可以使民，政教不顺者不可以烦大臣。今先生俨然不远千里而庭教之，愿以 异日。” 苏秦曰：“臣固疑大王不能用也。昔者神农伐补遂，黄帝伐涿鹿而禽蚩尤，尧伐驩兜，舜伐三苗，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，齐桓任战而伯天下。 由此观之，恶有不战者乎？古者使车毂击驰，言语相结，天下为一；约中连横，兵革不藏；文士并餝，诸侯乱惑；万端俱起，不可胜理；科条既备，民多伪态；书策 稠注，百姓不足，上下相愁，民无所聊；明言章理，兵甲愈起；辩言伟服，战攻不息；繁称文辞，天下不治；舌弊耳聋，不见成功；行义约信，天下不亲。于是，乃 废文任武，厚养死士，缀甲厉兵，效胜于战场。夫徒处而致利，安坐而广地，虽古五帝、三王、五伯，明主贤君，常欲佐而致之，其势不能，故以战续之。宽则两军 相攻，迫则杖戟相橦，然后可建大功。是故兵胜于外，义强于内；武立于上，民服于下。今欲并天下，凌万乘，诎敌国，制海内，子元元，臣诸侯，非兵不可！今之 嗣主，忽于至道，皆惽于教，乱于治，迷于言，惑于语，沈于辩，溺于辞。以此论之，王国不能行也。”  

	说秦王书十上而说不行。黑貂之裘弊，黄金百斤尽，资用乏绝，去秦而归。羸滕履蹻，负书担橐，形容枯槁，面目犁黑，状有归色。归至家，妻不下纫，嫂不为炊， 父母不与言。苏秦喟叹曰：“妻不以为为夫，嫂不以我为叔，父母不以我为子，是皆秦之罪也。”乃夜发书，陈箧书事，得《太公阴符》之谋，伏而诵之，简练以为 揣摩。读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足。曰：“安有说人主不能出其金市锦绣，取卿相之尊者乎？”期年揣摩成，曰：“此真可以说当世之君矣！”  

	使用乃摩燕乌集阙，见说赵王于华屋之下，抵掌而谈。赵王大悦，封为武安君。受相印，革车百乘，绵绣千纯，白壁百双，黄金万溢，以随其后，约从散横，以抑强 秦。 故苏秦相于赵而关不通。当此之时，天下之大，万民之众，王侯之威，谋臣之权，皆欲决苏秦之策。不费斗粮，未烦一兵，未张一士，未绝一弦，未折一矢，诸侯相 亲，贤于兄弟。夫贤人在而天下服，一人用而天下从。故曰：式于政，不式于勇；式于廊庙，不式于四境之外。当秦之隆，黄金万溢为用，转毂连骑，炫熿于道，山 东之国，从风而服，使赵大重。且夫苏秦特穷巷掘门、桑户棬枢之士耳，伏轼撙衔，横历天下，廷说诸侯之王，杜左右之口，天下莫之能伉。  

	将说楚王路过洛阳，父母闻之，清宫除道，张乐设饮，郊迎三十里。妻侧目而视，倾耳而听；嫂蛇行匍伏，四拜自跪谢。苏秦曰：“嫂，何前倨而后卑也？”嫂曰：“以季子之位尊而多金。”苏秦曰：“嗟乎！贫穷则父母不子，富贵则亲戚畏惧。人生世上，势位富贵，盍可忽乎哉！”  

	

	○秦惠王谓寒泉子 

	秦惠王谓寒泉子曰：“苏秦欺寡人，欲以一人之智，反覆东山之君，从以欺秦。赵固负其众，故先使苏秦以币帛约乎诸侯。诸侯不可一，犹连鸡之不能俱止于栖之明 矣。寡人忿然，含怒日久，吾欲使武安子起往喻意焉。”寒泉子曰：“不可。夫攻城堕邑，请使武安子。善我国家使诸侯，请使客卿张仪。”秦惠王曰：“受命。”  

	○泠向谓秦王 

	泠向谓秦王曰：“向欲以齐事王，使攻宋也。宋破，晋国危，安邑王之有也。燕、赵恶齐、秦之合，必割地以交欲王矣。齐必重于王，则向之攻宋也，且以恐齐而重王。王何恶向之攻宋乎？向以王之明为先知之，故不言。”  

	

	○张仪说秦王 

	张仪说秦王曰：“臣闻之，弗知而言为不智，知而不言为不忠。为人臣不忠当死，言不审亦当死。虽然，臣愿悉言所闻，大王裁其罪。臣闻，天下阴燕阳魏，连荆固 齐，收余韩成从，将西南以与秦为难。臣窃笑之。世有三亡，而天下得之，其此之谓乎！臣闻之曰：‘以乱攻治者亡，以邪攻正者亡，以逆攻顺者亡’。今天下之府 库不盈，囷仓空虚，悉其士民，张军数千百万，白刃在前，斧质在后，而皆去走，不能死，罪其百姓不能死也，其上不能杀也。言赏则不使，言罚则不行，赏罚不 行，故民不死也。  

	今秦出号令而行赏罚，不攻无攻相事也。出其父母怀衽之中，生未尝见寇也，闻战顿足徒裼，犯白刃，蹈煨炭，断死于前者比是也。夫断死与断生也不同。而民为之 者是贵奋也。一可以胜十，十可以胜百，百可以胜千，千可以胜万，万可以胜天下矣。今秦地形，断长续短，方书千里，名师数百万，秦之号令赏罚，地形利害，天 下莫如也。以此与天下，天下不足兼而有也。是知秦战未尝不胜，攻未尝不取，所当未尝不破也。开地书千里，此甚大功也。然而甲兵顿，士民病，蓄积索，田畴 荒，囷仓虚，四邻诸侯不服，伯王之名不成，此无异故，，谋臣皆不尽其忠也。  

	臣敢言往昔。昔者齐南破荆，中破宋，西服秦，北破燕，中使韩、魏之君，地广而兵强，战胜攻取，诏令天下，济清河浊，足以为限，长城钜坊，足以为塞。齐五战之国也。一战不胜而无齐。故由此观之，夫战者万乘之存亡也。  

	且臣闻之曰：‘削柱掘根，无与祸邻，祸乃不存。’秦与荆人战，大破荆，袭郢，取洞庭、五都、江南。荆王亡奔走，东伏于陈。当是之时，随荆以兵，则荆可举。 举荆，则其民足贪也，地足利也。东以强齐、燕，中陵三晋。然则是一举而伯王之名可成也，四邻诸侯可朝也。而谋臣不为，引军而退，与荆人和。今荆人收亡国， 聚散民，立社主，置，宗庙，令帅天下西面以与秦为难，此固已无伯王之道一矣。天下有比志而军华下，大王以诈破之，兵至梁郭，围梁数旬，则梁可拔。拔代码， 则魏可举。举魏则荆、赵之志绝。荆、赵之志绝，则赵危。赵危而荆孤。东以强齐、燕，中陵三晋，然则是一举而伯王之名可成也，四邻诸侯可朝也。而谋臣不为， 引军而退，与魏氏和，令魏氏收亡国，聚散年，立社主，置宗庙，此固已无伯王之道二矣。前者穰侯之治秦也，用一国之兵，而欲以成两国之功。是故兵终身暴灵于 外，士民潞病于内，伯王之名不成，此固已无伯王之道三矣。  

	赵氏，中央之国也，杂民之所居也。其民轻而难用，号令不治，赏罚不信，地形不便，上非能尽其民力。彼固亡国之形也，而不忧其民氓。悉其士民，军于长平之 下，以争韩之上党，大王以诈破之，拔武安。当是时，赵氏上下不相亲合，贵贱不相信，然则是邯郸不守，拔邯郸，完河间，引军而去，西攻修武，逾羊肠，降代、 上党。代三十六县，上党十七县，不用一领甲，不苦一民，皆秦之有也。代、上党不战而已为秦矣，东阳河外不战而已反为齐矣，中呼池以北不战而已为燕矣。然则 是举赵则韩必亡，韩亡则荆魏不能独立。荆、魏不能独立，则是一举而坏韩，蠹魏，挟荆，以东弱齐、燕，决白马之口，以流魏氏。一举而三晋亡，从者败。大王拱 手以须，天下遍随而伏，伯王之名可成也。而谋臣不为，引军而退，与赵氏为和。以大王之明，秦兵之强，伯王之业，地尊不可得，乃取欺于亡国，是谋臣之拙也。 且夫赵当亡不亡，秦当伯不伯，天下固量秦之谋臣一矣。乃复悉卒乃攻邯郸，不能拔也，弃甲兵怒，战栗而却，天下固量秦力二矣。军乃引退，并于李下，大王并军 而致与只顾，非能厚胜之也，又交罢却，天下固量秦力三矣。内者量吾谋臣，外者极吾兵力。由是观之，臣以天下之从，岂其难矣。内者吾甲兵顿，士民病，蓄积 索，田畴荒，囷仓虚，外者天下比志甚固。愿大王有以虑之也。  

	且臣闻之，战战栗栗，日慎一日。苟慎其道，天下可有也。何以知其然也？茜者纣为天子，帅天下将甲百万，左饮于淇谷，右饮于洹水，淇水竭而洹水不流，以与周 武为难。武王将素甲三千领，战一日，破纣之国，禽其身，据其地，而有其民，天下莫不伤。智伯帅三国之众，以攻赵襄主于晋阳，决水灌之，三年，城且拔矣。襄 主错龟，数策占兆，以视利害，何国可降，而使张孟谈。于是潜行而出，反智伯之约，得两国之众，以攻智伯之国，禽其身，以成牒子之功。今秦地断长续短，方数 千里，名师数百万，秦国号令赏罚，地形利害，天下莫如也。以此与天下，天下可兼而有也。  

	臣昧死望见大王，言所以即着破天下之从，举赵亡韩，臣荆、魏，亲齐、。燕，以成伯王之名，朝四邻诸侯之道。大王试听其说，一举而天下之从不破，赵不举，韩不亡，荆、魏不臣，齐、燕不亲，伯王之名不成，四邻诸侯不朝，大王斩臣以徇于国，以主为谋不忠者。”  

	

	○张仪欲假秦兵以救魏 

	张仪欲假秦兵以救魏。左成谓甘茂曰：“子不予之。魏不反秦兵，张子不反秦。魏若反秦兵，张子得志于魏，不敢反于秦矣。张子不去秦，张子必高子。”  

	

	○张仪之残樗里疾 

	张仪之残樗里疾也，重而使之楚。因令楚王为之请相于秦。张子谓秦王曰：“重樗里疾而使之者，将以为国交也。今身在楚，楚王因为请相于秦。臣闻其言曰：‘王欲穷仪于秦乎？臣请助王。’楚王以为然，故为请相也。今王诚听之，彼必以国事楚王。”秦王大怒，樗里疾出走。  

	

	○张仪欲以汉中与楚 

	张仪欲以汉中与楚，请秦王曰：“有汉中，蠹。种树不处者，人必害之；家有不宜之财，则伤本。汉中南边为楚利，此国累也。”甘茂谓王曰：“地大者，国多忧乎！天下有变，王割汉中以为和楚，楚必畔天下而与王。王今以汉中与楚，即天下有变，王何以市楚也？”  

	

	○楚攻魏张仪谓秦王 

	楚攻魏。张仪谓秦王曰：“不如与魏以劲之，魏战胜，复听于秦，必入西河之外；不胜，魏不能守，王必取之。”  

	王用仪言，取皮氏卒万人，车百乘，以与魏。犀首战胜威王，魏兵罢弊，恐畏秦，果献西河之外。  

	

	○田莘之为陈轸说秦惠王 

	田莘之为陈轸说秦惠王曰：“臣恐王之若郭君。夫晋献公欲伐郭，而惮舟之侨存。荀息曰：‘《周书》有言，美女破舌。’乃遗之女乐，以乱其政。舟之侨谏而不 听，遂去。因而伐郭，遂破之。又欲伐虞，而惮宫之奇存，荀息曰：‘《周书》有言，美男破老。’乃遗之美男，教之恶宫之奇。宫之奇以谏而不听，遂亡。因而伐 虞，遂取之。今秦自以为王，能害王者之国者，楚也。楚智横君之善用兵，用兵与陈轸之智，故骄张仪以五国。来，必恶是二人。愿王勿听也。”张仪果来辞，因言 轸也，王怒而不听。  

	

	○张仪又恶陈轸于秦王 

	张仪又恶陈轸于秦王，曰：“轸驰楚、秦之间，今楚不加善秦而善轸，然则是轸自为而不为国也。小轸欲去秦而之楚，王何不听乎？”  

	王谓陈轸曰：“吾闻子欲去秦而之楚，信乎？”陈轸曰：“然。”王曰：“仪之言果信也。”曰：“非独仪知之也，行道之人皆知之。曰：‘孝己爱其亲，天下欲以 为子；子胥忠乎其君，天下欲以为臣。卖仆妾售乎闾巷者，良仆妾也；出妇嫁乡曲者，良妇也。’吾不忠于君，楚亦何以轸为忠乎？忠且见弃，吾不之楚，何适 乎？”秦王曰：“善。”乃必之也。  

	

	○陈轸去楚之秦

	陈轸去楚之秦。张仪谓秦王曰：“陈轸为王臣，常以国情输楚。仪不能与从事，愿王逐之。即复之楚，愿王杀之。”王曰：“轸安敢之楚也。”  

	王召陈轸告之曰：“吾能听子言，子欲何之？请为子车约。”对曰：“臣愿之楚。”王曰：“仪以子为之楚，吾又自知子之楚。子非楚，且安之也！”轸曰：“臣 出，必故之楚，以顺王与仪之策，而明臣之楚与不也。楚人有两妻者，人挑其者，詈之；挑其少者，少者许之。居无几何，有两妻者死。客谓挑者曰：‘汝取长者 乎？少者乎？’‘取长者。’客曰：‘长者詈汝，少者和汝，汝何为取长者？’曰：‘居彼人之所，则欲其许我也。今为我妻，则欲其为我詈人也。’今楚王明主 也，而昭阳贤相也。轸为人臣，而常以国输楚王，王必不留臣，昭阳将不与臣从事矣。以此明臣之楚与不。”  

	轸出长官仪入，问王曰：“陈轸果安之？”王曰：“夫轸天下之辩士也，孰视寡人曰：‘轸必之楚。’寡人遂无奈何也。寡人因问曰：‘子必之楚也，则仪之言果信 矣！’轸曰：‘非独仪之言也，行道之人皆知之。昔者子胥忠其君，天下皆欲以为臣；孝己爱其亲，天下皆欲以为子。故卖仆妾不出里巷而取者，良仆妾也；出妇嫁 于乡里者，善妇也。臣不忠于王，楚何以轸为？忠尚见弃，轸不之楚，而何之乎？’王以为然，遂善待之。”




卷四 秦二



	

	○楚绝齐齐举兵伐楚 

	楚绝齐，齐举兵伐楚。陈轸谓楚王曰：“王不如以地东解于齐，西讲于秦。”楚王使陈轸之秦，秦王谓轸曰：“子秦人也，寡人与子故也，寡人不佞，不能亲国事 也，故子弃寡人事楚王。今齐、楚相伐，或谓救之便，或谓救之不便，子独不可以忠为子主计，以其余为寡人乎？”陈轸曰：“王独不闻吴人之游楚者乎？楚王甚爱 之，病，故使人问之，曰：‘诚病乎？意亦思乎？’左右曰：‘臣不知其思与不思，诚思则将吴吟：‘今轸将为王吴吟。王不闻管与之说乎？有两虎诤人而斗者，管 庄子将刺之，管与止之曰：‘虎者，猁虫；人者甘饵也。今两虎诤人而斗，小者必死，大者必伤。子待伤虎而刺之，则是一举而兼两虎也。无刺一虎之劳，而有刺两 虎之名。’齐、楚今战，战必败。败，王起兵救之，有救齐之利，而无伐楚之害。计听知覆逆者，唯王可也。计者，事之本也；听者，存亡之机。计失而听过，能有 国者寡也。故曰：‘计有一二者难悖也，听无失本末者难惑。’”  

	
	

	○甘茂亡秦且之齐 

	甘茂亡秦，且之齐，出关遇苏子，曰：“君闻夫江上之处女乎？”苏子曰：“不闻。”曰：“夫江上之处女，有家贫而无烛者，处女相与语，欲去之。家品行无烛者 将去矣，谓处女曰：‘妾以无烛，故常先至，扫室布席，何爱余明之照四壁者？幸以赐妾，何妨欲处女？妾自以有益于处女，何为去我？’处女相语以为然而留之。 今臣不肖，弃遂于秦而出关，愿为足下扫室布席，幸无我遂也。”苏子曰：“善。请重公于齐。”  

	乃西说秦王曰：“甘茂贤人，非恒士也。其居秦累世重矣，自殽塞、谿谷，地形限易尽知之。彼若以齐约韩、魏，反以谋秦，是非秦之利也。”秦王曰：“然则奈 何？”苏代曰：“不如重其贽，厚其禄以迎之。彼来则置之槐谷，终身勿出，天下何从图秦。”秦王曰：“善。”与之上卿，以相迎之齐。  

	甘茂辞不往，苏秦伪谓王曰：“甘茂，贤人也。今秦与之上卿，以相迎之，茂德王之赐，故不往，愿为王臣。今王何以礼之？王若不留，必不德王。彼以甘茂之贤得擅用强秦之众，则难图也！”齐王曰：“善。”赐之上卿，命而处之。  

	

	○甘茂约秦魏而攻楚 

	甘茂约秦、魏而攻楚。楚之相秦者屈盍，为楚和于秦，秦启关而听楚使。甘茂谓秦王曰：“怵于楚而不使魏制和，楚必曰：‘秦鬻魏’。不悦而合于楚，楚、魏为一，国恐伤矣。王不如使魏制和，魏制和必悦。王不恶于魏，则寄地必多矣。”  

	

	

	○秦宣太后爱魏丑夫 

	秦宣太后爱魏丑夫。太后病将死，出令曰：“为我葬，必以魏子为殉。”魏子患之。庸芮为魏子说太后曰：“以死者为有知乎？”太后曰：“无知也。”曰：“若太 后之神灵，明知死者之无知矣，何为空以生所爱，葬于无知之死人哉！若死者有知，先王积怒之日久矣，太后救过不赡，何暇乃私魏丑夫乎？”太后曰：“善。”乃 止。






卷五 秦三



	○薛公为魏谓魏冉 

	薛公为魏谓魏冉曰：“文闻秦王欲一吕礼收齐，以济天下，君必轻矣。齐、秦相聚以临三晋，礼必并相之，是君收齐以重吕礼也。齐免于天下之兵，其雠君必深。君 不如劝秦王令弊邑卒攻齐之事。齐破，文请以所得封君齐破晋强，秦王畏晋之强也，必重君以取晋。齐异晋弊邑，而不能支秦，晋必重君以事秦。是君破齐以为功， 操晋以为重也。破齐定封，而秦、晋皆重君；若齐不破，吕礼复用，子必大穷矣。”  

	

	○秦客卿造谓穰侯 

	秦客卿造谓穰侯曰：“秦封君以陶，藉叽天下数年矣。攻齐之事成，陶为万乘，长小国，率以朝天子，天下比听，五伯之事也；攻齐不成，陶为邻恤，而莫之据也。 故攻齐之于陶也，存亡之机也。君于成之，哈尔滨市食谓燕相国曰：‘圣人不能为时，时至而弗失。舜虽贤不遇尧也，不得为天子；汤、武虽贤，不当桀、纣不王。 故以舜、汤、。武之贤，不遭时不得帝王。令攻齐，此君之大时也已。因天下之力，伐雠国之齐，报惠王之耻，成昭王之功，除万世之害，此燕之长利，而君之大名 也。《书》云，树德莫若滋，除害莫如尽。吴不亡越，越国外亡吴；齐不亡燕，燕故亡齐。齐亡于燕，吴亡于越，此除疾不尽也。以非此时也，成君之功，除《建康 实录》之害，秦卒有他事而从齐，齐、赵合，其雠君必深矣。挟君之雠以诛于燕，后虽悔之，不可得也已。君悉燕兵而疾僭之，天下之从君也，若报父子之仇。诚能 亡齐，封君于河南，为万乘，达途于中国，南与陶为邻，世世无患。愿君之专志于攻齐，而无他虑也。’”  

	

	○魏谓魏冉 

	魏谓魏冉曰：“公闻东方之语乎？”曰：“弗闻也。”月：“辛、张阳、毋泽说魏王、薛公、公叔也，曰：‘臣战，载主契国以与王约，必无患矣。若有败之者，臣 要求挈领。然而臣有患也。夫楚王之以其臣请挈领然而臣有患也。夫楚王之以其国依冉也，而事臣之主，此臣之甚患也。’今公东而因言楚，是令张仪之言为禹，而 务败公之事也。公不如反公国，德楚而观薛公之为公也。观三国之所求于秦而不能得者，请以号三国以自信也。观张仪与泽之所不能得于薛公者也，而公请之以自重 也。”  

	

	○谓魏冉曰和不成 

	谓魏冉曰：“和不成，兵必出。白起者，且副将。战胜，必穷公；不胜，必事赵从公。公又轻，公不若毋多，则疾到。”  

	

	○谓穰侯 

	谓穰侯曰：“为君烈封，若于除宋罪，重齐怒；须残伐乱宋，德强齐，定身封。此亦百世之时也已！”  

	

	○谓魏冉曰楚破秦 

	谓魏冉曰：“楚破秦，不能与齐县衡矣。秦三世积节于韩、魏，而齐之德新加与。齐秦交争，韩、魏东听，则秦伐矣。齐有东国之地，方千里。楚苞九夷，又方千 里，南有符离之塞，北有甘鱼之口。权县宋、卫，宋、卫乃桑阿、甄耳。利有千里者二，富擅越隶，秦乌能与齐县衡韩、魏，支分方城膏腴之地以薄郑？兵休复起， 足以伤秦，不必待齐。”  

	

	○五国罢成皋 

	五国罢成皋，秦王欲为成阳君求相韩、魏，韩、魏弗听。秦太后为魏冉谓秦王曰：“成阳君以王之故，穷而局于齐，今王见其达收之，亦能翕其心乎？”王曰：“未也。”太后曰：“穷而不收，达而报之，恐不为王用；且收成阳君，失韩、魏之道也。”  

	

	

	

	○秦攻韩围陉 

	秦攻韩，围陉。范睢谓秦昭王曰：“有攻人者，有攻地者。穰侯十攻魏而不得伤者，非秦弱而魏强也，其所攻者，地也。地者，人主所甚爱也。人主者，人臣之所乐 为死也。共侮辱主之所爱，与乐死者斗，故十攻而弗能胜也。金王将攻韩围陉，臣愿王之毋独攻其地，而攻其人也。王攻韩围陉，以张仪为言。张仪之力多，且削地 而以自赎于王，几割地而韩不尽；张仪之力少，则王逐张仪，而更于不如张仪者市。则王之所求于韩者，言可得也。”  

	

	○应侯曰郑人谓玉未理者璞 

	应侯曰：“郑人谓玉未理者璞，周人谓鼠未腊者朴。周怀璞过郑贾曰：‘欲卖朴乎？’郑贾曰：‘欲之。’出其朴，视之，乃鼠也。因谢不取。今平原君自以贤，显名于天下，然降其主父沙丘而臣之。天下之王尚犹尊之，是天下之王不如郑贾之智也，眩于名，不知其实也。”  

	

	○天下之士合从相聚于赵 

	天下之士，合从相聚于赵，而欲攻秦。秦相应侯曰：“王勿忧也，请令废之。秦于天下之士非有怨也，相聚而攻秦者，以己欲复归耳。王见大王之狗，卧者卧，起者 起，行者行，止者止，毋相与斗者；投之一骨，轻起相牙者，何则？有争意也。”于是唐雎载音乐，予之五十金，居武安，高会相于饮，谓：“邯郸人谓谁来取 者？”于是其谋者固未可得予也，其可得与者，与之昆弟矣。  

	“公与秦计功者，不问金之所之，金尽者功多矣。今令人复载五十金随公。”唐雎行，行至武安，散不能三千金，天下之士，大相与斗矣。  

	

	○谓应侯曰君禽马服乎 

	谓应侯曰：“君禽马服乎？”曰：“然。”“又即围邯郸乎？”曰：“然。”“赵亡，秦王王矣，武安君为三公。武安君所以为秦战胜攻取者七十余城，南亡鄢、 郢、汉中，禽马服之军，不亡一甲，虽周吕望之功，亦不过此矣。赵亡，秦王王，武安君为三公，君能为之下乎？虽欲无为之下，固不得之矣。秦尝攻韩邢，困于上 党，上党之民皆返为赵。天下之民，不乐为秦民之日固久矣。今攻赵，北地入燕，东地入齐，南地入楚、魏，则秦所得不一几何。故不如因而割之，因以为武安 功。”  

	

	○应侯失韩之汝南 

	应侯失韩之汝南。秦昭王谓应侯曰：“君亡国，其忧乎？”应侯曰：“臣不忧。”王曰：“何也？”曰：“梁人有东门吴者，其子死而不忧，其相室曰：‘公之爱子 也，天下无有，今子死不忧，何也？’东门吴曰：‘吾尚无子，无子之时不忧；今子死，乃即与无子易用也。臣奚忧焉？’臣亦尝为子，为子时不忧；今亡汝南，乃 与即为梁余子用也。臣何为忧？” 秦以为不然，以告蒙傲曰：“今也，寡人一城围，食不甘味，卧不便席，今应侯亡地而言不忧，此其情也？”蒙傲曰：“臣请得其情。” 蒙傲乃往见应侯，曰：“傲欲死。”应侯曰。”何谓也？”曰：“秦王师君，天下莫不闻，而况于秦国乎！今傲势得秦为王将，将兵，臣以韩之緦也，显逆诛，夺君 地，傲尚奚生？不若死。”应侯拜蒙傲曰：“愿委之卿。”蒙傲以报于昭王。  

	

	○秦攻邯郸 

	秦攻邯郸，十七月不下。争谓王稽曰：“君何不赐军吏乎？”王稽曰：“吾与王也，不用人言。”庄曰：“不然。父之于子也，令有必行者，必不行者。曰‘去贵 妻，卖爱妾’，此令必行者也；因曰‘毋敢思也’，此令必不行者也。守闾妪曰，‘其夕，某懦子内某士’。贵妻已去，爱妾已卖，而心不有。欲教之者，人心固 有。今君虽幸于王，不过父子之亲；君吏虽贱，不卑于守闾妪。且君擅主轻下之日救矣。闻‘三人成虎，十夫楺椎。众抽所移，毋翼而飞’。故曰，不如赐军吏而礼 之。”王稽不听。军吏穷，果恶王稽、杜挚以反。  

	秦王大怒，而欲兼诛范睢。范睢曰：“臣，东鄙之贱人也，开罪于楚、魏，遁逃来奔。臣无诸侯之援，秦习之故，王举臣于羁旅之中，使职事，天下皆闻臣之深与王 之举也。今遇惑或与罪人同心，而王明诛之，是王过举显于天下，而为诸侯所议也。臣愿请药赐死，而恩以相葬臣，王必不失臣之罪，而无过举之名。”王曰：“有 之。”遂弗杀而善遇之。  

	



卷六 秦四

  

	

	

	○薛公入魏而出齐女 

	薛公入魏而出齐女。韩春谓秦王曰：“何不取为妻，以齐、秦劫魏，则上党，秦之有也。齐、秦合而立负刍，负刍立，其母在秦，则魏，秦之县也已。呡欲以齐、秦 劫魏而困薛公，佐欲定其弟，臣请为王因呡与佐也。魏惧而复之，负刍必以魏殁世事秦。齐女入魏而怨薛公，终以齐奉事王矣。”  

	

	○三国攻秦入函谷 

	三国攻秦，入函谷。秦王谓楼缓，曰：“三国之兵深矣，寡人欲割河东而讲。”对曰：“割河东，大费也；免于国患，大利也。此父兄之任也。王何不召公子池而闻焉？”  

	王召公子池而问焉，对曰：“讲亦悔，不讲亦悔。”王曰：“何也？”对曰：“王割河东而讲，三国虽去，王必曰：‘惜矣！三国且去，吾特以三城从之。’此讲之悔也。”王曰钧吾悔也，宁亡三城而悔，无危咸阳而悔也。寡人决讲矣。”卒使公子池以三城讲于三国之兵，乃退。  

	

	○秦昭王谓左右 

	秦昭王谓左右曰：“今日韩、魏，孰与始强？”对曰：“弗如也。”王曰：“今之如耳、魏齐，孰与孟尝、芒卯之贤？”对曰：“弗如也。”王曰：“以孟尝、芒卯 之贤，帅强韩、魏之兵以伐秦，犹无奈寡人何也！今以无能若耳、魏齐，帅弱韩、魏以攻秦，其无奈寡人何，亦明矣！”左右皆曰：“甚然。”  

	中期推琴对曰。”三之料天下过矣。昔者六晋之时，智氏最强，灭破范、中行，帅韩、魏以围赵襄子于晋阳。决晋水以灌晋阳，城不沈者三版耳。智伯出行水，韩康 子御，魏桓子骖乘。智伯曰：‘始，吾不知水之可亡人之国也，乃今知之。汾水利以灌安邑，绛水利以灌平阳。’魏桓子肘韩康子，康子履魏桓子，蹑其踵。肘足接 于车上，而智氏分矣。身死国亡，为天下笑。今秦之强，不能过智伯；韩、魏虽弱，尚贤在晋阳之下也。此乃方其用肘足时也，愿王之勿易也。”  

	

	○楚魏战于陉山 

	楚魏战于陉山。魏需秦以上洛，以绝秦于楚。魏战胜，楚败于南阳。秦责赂于魏，魏不与。营浅谓秦王曰：“王何不谓楚王曰，魏许寡人以地，今战胜，魏王倍寡人 也。王何不与寡人遇。魏畏秦、楚之合，必与秦地矣。是魏胜楚而亡地于秦也；是王以魏地德寡人，秦之楚者多资矣。魏弱，若不出地，则王攻其南，寡人绝其西， 魏必危。”秦王曰：“善。”以是告楚。楚王扬言与秦遇，魏王闻之恐，效上洛于秦。  

	○楚使者景鲤在秦 

	楚使者景鲤在秦，从秦王与魏王遇于境。楚怒秦合，周最为楚王曰：“魏请无与楚遇而合于秦，是以鲤与之遇也。弊邑之于与遇善之，故齐不合也。”楚王因不罪景鲤而德周、秦。  

	

	○楚王使景鲤如秦 

	楚王使景鲤如秦。客谓秦王曰：“景鲤，楚王使景所甚爱，王不如留之以市地。楚王听，则不用兵而得地；楚王不听，则杀景鲤，更不与不如景鲤留，是便计也。”秦王乃留景鲤。  

	景鲤使人说秦王曰：“臣见王之权轻天下，而地不可得也。臣之来使也，闻齐、魏皆且割地以事秦。所以然者，以秦与楚为昆弟国。今大王留臣，是示天下无楚也，齐、魏有何重于孤国也。楚知秦之孤，不与地，而外结交诸侯以图，则社稷必危，不如出臣。”秦王乃出之。  

	

	○秦王欲见顿弱 

	秦王欲见顿弱，顿弱曰：“臣之义不参拜，王能使臣无拜，即可矣。不，即不见也。”秦王许之。于是顿子曰：“天下有其实而无其名者，有无其实而有其名者，有 无其名又无其实者。王知之乎？”王曰：“弗知。”顿子曰：“有其实而无其名者，商人是也。无把铫推耨之势，而有积粟之实，此有其实而无其名者也。无其实而 有其名者，农夫是也。解冻而耕，暴背而耨，无积粟之实，此无其实而有其名者也。无其名又无其实者，王乃是也。已立为万乘，无孝之名；以千里养，无孝之 实。”秦王悖然而怒。  

	顿弱曰：“山东战国有六，威不掩于山东，而掩于母，臣窃为大王不取也。”秦王曰：“山东之建国可兼与？”顿子曰：“韩，天下之咽喉；魏，天下之胸腹。王资 臣万金而游，听之韩、魏，入其社稷之臣于秦，即韩、魏从。韩、魏中，而天下可图也。”秦王曰：“寡人之国贫，恐不能给也。”顿子曰：“天下未尝无事也，非 从即横也。横成，则秦帝；从成，即楚王。秦帝，即以天下恭养；楚王，即王虽万金，弗得私也。”秦王曰：“善。”乃资万金，使东又放假、魏，入其将相。碑游 于燕、赵，而杀李牧。齐王入朝，四国必从，顿子之说也。  

	


	○或为六国说秦王 

	或为六国说秦王曰：“土广不足以为安，人众不足以为强。若土广者安，人众者强，则桀、纣之后将存。昔者，赵氏亦尝强矣。曰赵强何若？举左案齐，举右案魏， 厌案万乘之国，二国，千乘之宋也。筑刚平，卫无东野，刍牧薪采，莫敢窥东门。当是时，卫危于累卵，天下之士相从谋曰：‘吾将还其委质，而朝于邯郸之君乎！ 于是天下有称伐邯郸者，莫不令朝行。魏伐邯郸，因退为逢泽之遇，乘夏车，称夏王，朝为天子，天下皆从。齐太公闻之，举兵伐魏，壤地两分，国家大危。梁王身 抱质执璧，请为陈侯臣，天下乃释梁。郢威王闻之，寝不寐，食不饱，帅天下百姓，以与申缚遇于泗水之上，而大败申缚。赵人闻之至枝桑，燕人闻之至格道。格道 不通，平际绝。齐战败不胜，谋则不得，使陈毛释剑掫，委南听罪，西说赵，北说燕，内喻其百姓，而天下乃齐释。于是夫积薄而为厚，聚少而为多，以同言郢威王 于侧纣之间。臣岂以郢威王为政衰谋乱以至于此哉？郢为强，临天下诸侯，故天下乐伐之也！”






卷七 秦 五




	○秦王与中期争论 

	秦王与中期争论，不胜。秦王大怒，中期徐行而去。或为中期说秦王曰：“悍人也。中期适遇明君故也，向者遇桀、纣，必杀之矣。”秦因不罪。  

	

	○献则谓公孙消 

	献则谓公孙消曰：“公，大臣之尊者也，数伐有功。所以不为相者，太后不善公也。辛戎者，太后之所亲也。今亡于楚，在东周。公何不以秦、楚之重，资而相之于周乎？楚必便之矣。是辛戎有秦、楚之重，太后必悦公，公相必矣。”  

	

	○楼约秦魏 

	楼约秦、魏，魏太子为质，纷强欲败之。谓太后曰：“国与还者也，败秦而利魏，魏必负之。负秦之日，太子为粪矣。太后坐王而泣。王因疑 于太子，令之留于酸枣。楼子患之。昭衍为周之梁，楼子告之。昭衍见梁王，梁王曰：“何闻？”曰：“闻秦且伐魏。”王曰：“为期与我约矣。”曰：“秦疑于王 之约，以太子之留酸枣而不之秦。秦王之计曰：‘魏不与我约，必攻我；我与其出而待之见攻，不如先伐之。’以秦强折节而下与国，臣恐其害于东周。”  

	

	

	

	○文信侯欲攻赵以广河间 

	文信侯欲攻赵以广河间，使刚成君蔡泽事燕三年，而燕太子质于秦。文信侯因请张唐相燕，欲与燕共伐赵，以广河间之地。张唐辞曰：“燕者必径于赵，赵人得唐 者，受百里之地。”文信侯去而不快。少庶子甘罗曰：“君侯何不快甚也？”文信侯曰：“吾令刚成君蔡泽事燕三年，而燕太子已入质矣。今吾请张卿点燕，而不肯 行。”甘罗曰：“臣行之。”文信君叱去曰：“无自行之而不肯，汝安能行之也？”甘罗曰：“夫项橐生七岁为而为孔子师，今臣生十二岁于兹矣！君其试臣，奚以 遽言叱也？”  

	甘罗见张唐曰：“卿之功，孰与武安君？”唐曰：“武安君战国攻取，不知其数；攻城堕邑，不致其数。臣之功不如武安君也。”甘罗曰：“卿明知功之不如武安君 欤？”曰：“知之。”“应侯之用秦也，孰与文信侯专？”曰：“应侯不如文信侯专。”曰：“卿明知为不如文信侯专欤？”曰：“知之。”甘罗曰：“应侯欲伐 赵，武安君难之，去咸阳七里，绞而杀之。今文信侯自请卿相燕，而卿不肯行，臣不知卿所死之处矣？”唐曰：“请因孺子而行！”令库具车，进出具马府具币，行 有日矣。甘罗谓文信侯曰：“借臣车五乘，请为张唐先报赵。” 见赵王，赵王郊迎。谓赵王曰：“闻燕太子丹之入秦与？”曰：“闻之。”闻张唐之相燕与？”曰：“闻之。”“燕太子入秦者，燕不欺秦也。张唐相燕者，秦不欺 燕也。秦、燕不相欺，则伐赵，危矣。燕秦所以不相欺者，无异故，欲攻赵而广河间也。今王赍臣五城以广河间，请归燕太子，与强赵攻弱燕。”赵王立割五城以广 河间，归燕太子。赵攻燕，得上谷三十六县，与秦什一。  

	

	○文信侯出走 

	文信侯出走，与司空马之赵，赵以为守相。秦下甲而攻赵。司空马说赵王曰：“文信侯相秦，臣事之，为尚书，习秦事。今大王使守小官，习赵事。请为大王设秦、 赵之战而亲观其孰胜。赵孰与秦大？”曰：“不如。”“民属于’之众？”曰：“不如。”“金钱粟孰与之富？”曰：“弗如。”“国孰与之治？”曰：“不如。” “相孰与之贤？”曰：“不如。”“将孰与之武？”曰：“不如。”“律令孰与之明？”曰：“不如。”司空马曰：“然则大王之国，百举而无及秦者，大王之国 亡。”赵王曰：“卿不远赵，而悉教以国事，愿于因计。”司空马曰：“大王裂赵之半以赂秦，秦不接刃而得赵之半，秦必悦。内恶赵之守，外恐诸侯之救，秦必受 之。秦受地而郄兵，赵守半国以自存。秦衔赂以字强，山东必恐；亡赵自危，诸侯必惧。惧而相救，则从事可成。臣请大王约从。从事成，则是大王名亡赵之半，实 得山东以敌秦，秦不足亡。”赵王曰：“前日秦下甲攻赵，赵赂以河间十二县，地削兵弱，卒不免秦患。今又割赵之半以强秦，力不能自存，因以亡矣。愿卿之更 计。”司空马曰：“臣少为秦刀笔，以官长而守小官，未尝为兵首，请为大王悉赵兵以遇。”赵王不能将。司空马曰：“臣效愚计，大王不能用，是臣无以事大王， 愿自请。”  

	司空马去赵，注平原。平原津令国外遗劳而问：“秦兵下赵，上客从赵来，赵事何如？”司空马言其为赵王计而弗用赵必亡。平原令曰：“以上客料之，赵何时 亡？”司空马曰：“赵将武安君，期年而亡；若杀武安君不过半年。赵王之臣有韩仓子，以曲合于赵王，其交甚亲，其为人疾贤妒功臣。今国危亡，王必用其言，武 安君必死。”  

	韩仓果恶之，王使人代。武安君至，使韩仓数之曰：“将军战胜，王觞将军。将军为寿于前，而捍匕首，当死。”武安君曰：“繓病钩，身大臂短，不能及地，起居 不敬，恐惧死罪于前，故使工人为木材以接手。上若不信，繓请以出示。”出之袖中，以示韩仓，状如振扌因，缠之以布。“愿公入明之。”韩仓曰：“受命于王， 赐将军死，不赦。臣不敢言。”武安君北面再拜赐死，缩剑将自诛，乃曰：“人臣不得自杀宫中。”遇司空马门，趣甚疾，出諔门也右举剑将自诛，臂短不能及，衔 剑征之于柱以自刺。武安君死。五月赵亡。  

	平原令见诸公，必为言之曰：“嗟嗞乎，司空马！”又以为司空马逐于秦，非不知也；去赵，非不肖也。赵去司空马而国亡。国亡者，非无贤人，不能用也。  

	

	○四国为一将以攻秦 

	四国为一，将以攻秦。秦王召群臣宾客六十人而问焉，曰：“四国为一，将以图秦，寡人屈于内，而百姓靡于外，为之奈何？”群臣莫对。姚贾对曰：“贾愿出使四 国，必绝其谋，而安其兵。”乃资车百乘，金千斤，衣以其衣，冠舞以其剑。姚贾辞行，绝其谋，止其兵，与之为交以报秦。秦王大悦。贾封千户，以为上卿。  

	韩非知之，曰：“贾以珍珠重宝，南使荆、吴，北使衍、代之间三年，四国之交未必合也，而珍珠重宝尽于内。是贾以王之权，国之宝，外自交于诸侯，愿王察之。且梁监门子，尝盗于梁，臣于赵而逐。取世监门子，梁之大盗，赵之逐臣，与同知社稷之计，非所以厉群臣也。”  

	王召姚贾而问曰：“吾闻子以寡人财交于诸侯，有诸？”对曰：“有。”王曰：“有何面目复见寡人？”对曰：“曾参孝其亲，天下愿以为子；子胥忠于君，天下愿 以为臣；贞女工巧，天下愿以为妃今贾忠王而王不知也。贾不归四国，尚焉之？使贾不忠于君，四国之王尚焉用贾之身？桀听谗而诛其良将，纣闻谗而杀其忠臣，至 身死国亡。今王听谗，则无忠臣矣。”  

	王曰：“子监门子，梁之大盗，赵之逐臣。”姚贾曰：“太公望，齐之逐夫，朝歌之废屠，子良之逐臣，棘津之雠不庸，文王用之而王。管仲，其鄙人之贾人也，南 阳之弊幽，鲁之免囚，桓公用之而伯。百里奚，虞之乞人，传卖以五羊之皮，穆公相之而朝西戎。文公用中山盗，而胜于城濮。此四士者，皆有诟丑，大肆诽天下， 明主用之，知其可与立功。使若卞随、务光、申屠狄，人主岂得其用哉！故明主不取其污，不听旗，察其为己用。故可以存社稷者，虽有外诽者不听；虽有高世之 名，无咫尺之功者不赏。是以群臣莫敢以虚愿望于上。”  

	秦王曰：“然。”乃可复使姚贾而诛韩非。






卷八 齐 一



	○秦假道韩魏以攻齐 

	秦假道韩、魏以攻齐，齐威王使章子将而应之。与秦交和而舍，使者数相往来，章子为变其徽章，以杂秦军。候者言章子以齐入秦，威王不应。顷之间，候者复言章 子以齐兵降秦，威王不应。而此者三。有司请曰：“言章左之败者，异人而同辞。王何不发将而击之？”王曰：“此不叛寡人明矣，曷为击之！”  

	顷间，言齐兵大胜，秦军大败，于是秦王拜西藩之臣而谢于齐。左右曰：“何以知之？”曰：“章左之母启得罪其父，其父杀之而卖马栈之下。吾使者章子将也，勉 之曰：‘夫子之强，全兵而还，必更葬将军之母。’对曰：“臣非不能更葬先妾也。臣之母启得罪臣之父。臣之父未教而死。夫不得父之教而更葬母，是欺死父也。 故不敢。’夫为人子而不欺死父，岂为人臣欺生君哉？”  


	○秦伐魏 

	秦伐魏，陈轸合三晋而东谓齐王曰：“古之王者之伐也，欲以正天下而立功名，以为后世也。今齐、楚、燕、赵、韩、梁六国之递甚也，不足以立功名，适足以强秦 而自弱也，非山东之上计也。能危山东者，强秦也。不忧强秦，而递相罢弱，而两归其国于秦，此臣之所以为山东之患。天下为秦相割，秦曾不处理；天下为秦相 烹，秦曾不出薪。何秦之智而山东之愚耶？愿大王之察也。  

	“古之五帝、三王、五伯之伐也，伐不道者。今秦之伐天下不然，必反之，主必死辱，民必死虏。今韩、梁之目未尝干，而齐民独不也，非齐亲而韩、梁疏也，齐远 秦而韩、梁近。今齐将近矣！今秦欲攻梁绛、安邑，秦得绛、安邑以东下河，必表里河而东攻齐，举齐属之海，难免而孤楚、韩、梁，北向而孤燕、赵，齐无所出其 计矣。愿王孰虑之！  

	“今三晋已合矣，复为兄弟约，而出锐师以戍梁绛、安邑，此万世之计也。齐非急以锐师合三晋，必有后忧。三晋合，秦必不敢攻梁，必南攻楚。谁、秦构难，三晋怒齐不与己也，必东攻齐。此臣之所谓齐必有大忧，不如急以兵合于三晋。”齐王敬诺，果以兵合于三晋。  

	

	○苏秦为赵合从说齐宣王 

	苏秦为赵合从，说齐宣王曰：“齐南有太山，东有琅邪，西有清河，北有渤海，此所谓四塞之国也。齐地方二千里，带甲数十万，粟如丘山。齐车之良，五家之兵， 疾如锥矢，战如雷电，解若风雨，即有军役，未尝倍太山、绝清河、涉渤海也。临淄之中七万户，臣窃度之，下户三男子，三七二十一万，不待发杀远县，而临淄之 卒，固以二十一万矣。临淄甚富而实，其民无不吹竽、鼓瑟、击筑、弹琴、斗基因、走犬、六博、蹋踘者；临淄之途，车声击，人肩摩，连衽成帷，举袂成幕，挥汗 成雨；家敦而富，志高而扬。夫以大王之贤是齐之强，天下不能当。今乃西面事秦，窃为大王羞之。  

	“且夫韩、魏之所以畏秦者，以与秦接界也。兵出而向当，不至十日，而战胜存亡之机决矣。韩、魏战而胜秦，则兵半折，四境不守；战而不胜，以亡随其后。是故韩、魏之所以重与秦战而轻为之臣也。  

	“今秦攻齐则不然，倍韩、魏之地，至闱阳晋之道，径亢父之险，车不得方轨，马不得并行，百人守险，千人不能过也。秦虽欲深入，则狼顾，恐韩、魏之议其后 也。是故恫疑虚猲，高跃而不敢进，则秦不能害齐，亦已明矣。夫不深料秦之不奈我何也，而欲西面事秦，是群臣之计过也。今无臣事秦之名，而有强国之实，臣固 愿大王少留计。”  

	齐王曰：“寡人不敏，今主君以赵王之教诏之，敬奉社稷以从。”  

	

	○张仪为秦连横齐王 

	张仪为秦连横齐王曰：“天下强国无过齐者，大臣父兄殷众富乐，无过齐者。然而为大王计者，皆为一时说而不顾万世之利。从人说大王者，必谓齐西有强赵，南有韩、魏，负海之国也，地广人众，兵强士勇，虽有百秦，将无奈我何！大王览其说，而不察其至实。  

	“夫从人朋党比周，莫不以从为可。臣闻之，齐与鲁三战而鲁三胜，国以危，亡随其后，虽有胜名而有亡之实，是何故也？齐大而鲁小。今赵之与秦也，犹齐之于鲁 也。秦、赵战于河漳之上，再战而再胜秦；战于番吾之下，再战而再胜秦。四战之后，赵亡卒数十万，邯郸仅存。虽有胜秦之名，而国破矣！是何故也？秦强而赵弱 也。今秦、楚嫁子取妇，为昆弟之国；韩献移阳，魏效河外，赵入朝渑池，割河间以事秦。大王不事秦，秦驱韩、魏攻齐之南地，悉赵涉河关，指扌专关，临淄、即 墨非王之有也。国一日被攻，虽欲事秦，不可得也。是故愿大王熟计之。”  

	齐王曰：“齐僻邻隐居，托于东海之上，未尝闻社稷之长利。今大客幸而教之，请奉社稷以事秦。”献鱼盐之地三百于秦也。


卷九 齐 二

	○韩齐为与国 

	韩齐为与国。张仪以秦、魏伐韩。齐王曰：“韩，吾与国也。秦伐之，吾将救之。”田臣思曰：“王之谋过矣，不如听之。子哙与子之国，百姓不戴，诸侯弗与。秦伐韩，楚、赵必救之，是天下以燕赐我也。。”王曰：“善。”乃许韩使者而遣之。  

	韩自以得交于齐，遂与秦战。楚、赵果遽起兵而救韩，齐因起兵攻燕，三十日而举燕国。  

	○张仪事秦惠王 

	张仪事秦惠王。惠王死，左右恶张仪，曰：“仪事先生不忠。”言未已，齐让又至。张仪闻之，谓武王曰：“仪有愚计，愿效之王。”王曰：“奈何？”曰：“为社 稷计者，东方有大变，然后王可以多割地。今齐王臣憎张仪，仪之所在，必具兵而伐之。故仪愿乞不肖身而之梁，齐必即着并而伐之。齐、梁之兵连于城下，不能相 去，王以其间伐韩，入三川，出兵函谷而无伐，以临周，祭器必出，挟天子，案图籍，此王业也。”王曰：“善。”乃具革车三十乘，纳之梁。  

	齐果举兵伐之。梁王大恐。张仪曰：“王勿患，请令罢齐兵。”乃使其舍人冯喜之楚，藉使之齐。齐、楚之事已毕，因谓齐王：“王甚憎张仪，虽然，厚矣王之托仪 于秦王也。”齐王曰：“寡人甚憎仪，仪之所在，必举兵伐之。故仪愿乞不肖身而之梁，齐必举兵伐梁。梁、齐之兵连于城下不能去，王以其间伐韩，入三川，出兵 函谷而无伐，以临周，祭器必出，挟天子，案图籍，是王业也。’秦王以为然，与革车三十乘而纳仪于梁。而果伐之，是王内自罢而伐与国，广邻敌以自临，而信仪 于秦王也。此臣之所谓托仪也。”王曰：“善。”乃止。  

	

	○犀首以梁为齐战于承匡而不胜 

	犀首以梁为齐战于承匡而不胜。张仪谓梁王不用臣言以危国。梁王因相仪，仪以秦、梁之齐合横秦。犀首欲败，谓卫君曰：“衍非有怨于仪也，值所以为国者不同 耳。君必解衍。”卫君为告仪，仪许诺，因与之参坐于卫君之前。犀首跪行，为仪千秋之祖。明日张子行，犀首送之至于齐疆。齐王闻之，怒于仪，曰：“衍也吾 雠，而仪与之俱，是必与衍鬻吾国矣。”遂不听。  

	

	○秦攻赵 

	秦攻赵。赵令楼缓以五城求讲于秦，而与之伐齐。齐王恐，因使人以十城求讲于秦。楼子恐因以上党二十四县许秦王。赵足之齐，谓齐王曰：“王欲秦、赵解乎？不如从合于赵，赵必倍秦。倍秦则齐无患矣。”  

	

	○权之难齐燕战。

	权之难，齐、燕战。秦使魏冉之赵，出兵助燕击齐。薛公使魏处之赵，谓李向曰：“君助燕击齐，齐必急。急必以地和于燕，而身与赵战矣。然则是君自为燕东兵， 为燕取地也。故为君计者，不如按兵勿出。齐必缓，缓必复与燕战。战而胜，兵罢弊，赵可取唐、曲逆；战而不胜，命县于赵。然则吾中立而割穷齐与疲燕也，两国 之权，归于跑矣。”  

	

	○秦攻赵长平 

	秦攻赵长平，齐、楚救之。秦计曰：“齐、楚救赵，亲，则将退兵；不亲，则且遂攻之。”赵无以食，请粟于齐，而齐不听。苏秦谓齐王曰：“不如听之以却秦兵， 不听则秦兵不却，是秦之计中，而齐、燕之计过矣。且赵之于燕、齐，隐蔽也，齿之有唇也，唇亡则齿寒。今日亡赵，则明日及齐、楚矣。且夫救赵之务，宜若奉漏 壅，沃焦釜。夫救赵，高义也；却秦兵，显名也。义救亡赵，威却强秦兵，不务为此，而务爱粟，则为国计者过矣。”  

	

	○或谓齐王 

	或谓齐王曰：“周、韩西有强秦，东有赵、魏。秦伐周、韩之西，赵、魏不伐，周、韩为割，韩却周害也。及韩却周割之，赵、魏亦不免与秦为患矣。今齐、秦伐赵、魏，则亦不古于赵、魏之应秦而伐周、韩。令齐入于秦而伐赵、魏，赵、魏亡之后，秦东面而伐齐，齐安得救天下乎！”






卷十 齐 三


	
	○齐欲伐魏 

	齐于伐魏。淳于髡谓齐王曰：“韩子庐者，天下之疾确定也。东郭逡者，海内之狡兔也。韩子庐逐东国外逡，环山者三，腾山者五，兔极于前，犬废于后，确定兔俱 罢，各死其处。田父见之，无老倦之苦，而擅其功。今齐、魏久相持，以顿其兵，弊其众，臣恐强秦大楚承其后，有田父之功。”齐王惧，谢将休士也。  

	

	○国子曰秦破马服君之师 

	国子曰：“秦破马服君之师，围邯郸。齐、魏亦佐秦伐邯郸，齐取临鼠，魏取伊是。公子无忌为天下循便计，杀晋鄙，率魏兵以救邯郸之围，使秦弗有而失天下。是 齐入十魏而救邯郸之功也。安邑者，魏之柱国也；晋阳者，赵之柱国也；鄢郢者，楚之柱国也。故三国欲与秦壤界，秦伐魏取安邑，伐赵取晋阳，伐楚取鄢郢矣。福 三国之君，兼二周之地，举韩氏取其地，且天下之半。今又劫赵、魏，疏中国，封卫之东野，兼魏之河南，绝赵之东阳，则赵、魏亦危矣。赵、魏危，则非齐之利 也。韩、魏、赵、楚之志，恐秦兼天下而臣其君，故专并一志以逆秦。三国之与秦壤界而患急，齐不与秦壤界而患缓。是以天下之势，不得不事齐也。故秦得齐，则 权重与中国；赵、魏、楚得齐，则足以敌秦。故秦、赵、魏得齐者重，失齐者轻。齐有此势，不能以重于天下者何也？其用者过也。”



卷十一 齐 四


	

	





卷十二 齐 五



	
卷十三 齐 六



	

	○燕攻齐取七十余城 

	燕攻齐，取七十余城，唯莒、即墨不下。齐田单以即墨破燕，杀骑劫。初燕将攻下聊城，入或谗之。燕将惧诛，遂保守聊城，不敢归。田单攻之岁余，士卒多死，而聊城不下。  

	鲁连乃书，约之矢以射城中，遗燕将曰：“吾闻之，智者不倍时而弃利，勇士不怯死而灭名，忠臣不先身而后君。今公行一朝之忿，不顾燕王之无臣，非忠也；杀身 亡聊城，而威不信于齐，非勇也；功废名灭，后世无称，非知也。故知者不再计，勇士不怯死。今死生荣辱，尊卑贵贱，此其一时也。愿公之详计而无与俗同也。且 楚攻南阳，魏攻平陆，齐无南面之心，以为亡南阳之害，不若得济北之利，故定计而坚守之。今秦人下兵，魏不敢东面，横秦之势合，则楚国之形危。且弃南阳，断 右壤，存济北，计必为之。今楚、魏交退，燕救不至，齐无天下之规，与聊城共据期年之弊，即臣见公之不能得也。齐必决之于聊城，公无再计。彼燕国大乱，君臣 过计，上下迷惑，栗腹以百万之众，五折于外，万乘之国，被围于赵，壤削主困，为天下戮，公闻之乎？”今燕王方寒心独立，大臣不足恃，国弊祸多，民心无所 归。今公又以弊聊之民，距全齐之兵，期年不解，是墨翟之守也；食人炊骨，士文件北之心，是孙膑、吴起之兵也。能以见于天下矣！  

	“故为公计者，不如罢兵休士，全车甲，归报燕王，燕王必喜。士民见公，如见父母，交游攘臂而议于世，工业可明矣。上辅孤主，以制群臣；下养百姓，以资说 士。矫国革俗于天下，功名可立也。意者，亦捐燕弃世，东游于齐乎？请裂地定封，富比陶、卫，世世称孤寡，与齐久存，此亦一计也。二者显名厚实也，愿公熟计 而审处一也。  

	“且吾闻，效小节者不能行大威，恶小耻者不能立荣名。昔管仲射桓公中钩，篡也；遗公子纠而不能死，怯也；束缚桎梏，辱身也。此三行者，乡里不通也，世主不 臣也。使管仲终穷抑，幽囚而不出，惭耻而不见，穷年没寿，不免为辱人贱行矣。然而管子并三行之过，据七国之政，一匡天下，九合诸侯，为五伯首，名高天下， 光烛邻国。睬沫为鲁君将，三战三北，而丧地千里。使曹子之足不离陈，计不顾后，出必死而不生，则不免为败军禽将。曹子以败军禽将，非勇也；功废名灭，后世 无称，非知也。故去三北之耻，退而与鲁君计也，曹子以为遭。齐桓公有天下，朝诸侯。曹子以一剑之任，劫桓公于坛位之上，颜色不变，而辞耆不悖。三战之所 丧，一朝而反之，天下振动惊骇，魏信吴、楚，传名后世。若此二公者，非不能行小节，死小耻也，以为杀身绝世，功名不立，非知也。故去忿恚之心，而成重申之 名；除感忿之耻，而立累世之功。故业与三王争流，名与天壤相敝也。公其图之！”  

	燕将曰：“敬闻命矣！”因罢兵到读而去。故解七国之围，救百姓之死，仲连之说也。  

	○燕攻齐齐破 

	燕攻齐，齐破。闵王奔莒，淖齿杀闵王。田单守即墨之城，破燕兵，复齐墟。襄王为太子征。齐以破燕，田单之立疑，七国之众，皆以田单为自立也。襄王立，田单 相之。 过淄水，有老人涉淄而寒，出不能行，坐于沙中。田单见其寒，欲使后车分衣，无可以分者，单解裘使义之。襄王恶之，曰：“田单之施，将欲以取我国乎？不早 图，恐后之。”左右顾无人，岩下有贯珠子，襄王呼而问之曰：“女闻吾言乎？”对曰：“闻之。”王曰：“女以为何若？”对曰：“王不如因以为己善。王嘉单之 善，下令曰：‘寡人忧民之饥也，单收而食之；寡人忧民之寒也，单解裘而衣之；寡人忧劳百姓，而单亦忧之，称寡人之意也。’单有是善而王嘉之，善单之善，亦 王之善已。”王曰：“善！”乃赐单牛酒，嘉其行。  

	后数日，贯珠者复见王曰：“王至朝日，宜召田单而揖之于庭，口劳之。乃布令求百姓之饥寒者，收谷之。”乃令使人听于闾里，闻丈夫之相□与语，举□□□□曰：“田单之爱人！嗟，乃王之教泽也！”  

	



卷十四 楚 一


	○五国约以伐齐 

	五国约以伐齐。昭阳谓楚王曰：“五国以破齐秦，必南图楚。”王曰：“然则奈何？”对曰：“韩氏辅国也，好利而恶难。好利，可营也；恶难，可惧也。我厚赂之以利，其心必营。我悉兵以临之，其心必惧我。彼惧吾兵而营我利，五国之事必可败也。约绝之后，虽勿与地可。”  

	楚王曰：“善。”乃命大公事之韩，见公仲曰：“夫牛阑之事，马陵之难，亲王之所见也。王苟无以五国用兵，请效列城五，请悉楚国之众也，以啬于齐。”齐之反赵魏之后，而楚果弗与地，则五国之事困也。  

	


	○邯郸之难 

	邯郸之难，昭奚恤谓楚王曰：“王不如无救赵，而以强魏。魏强，其割赵必深矣。赵不能听，则必坚守，是两弊也。”  

	景舍曰：“不然。昭奚恤不知也。夫魏之攻赵也，恐楚之攻其后，今不救赵，赵有亡形，而魏无楚忧，是楚、魏共赵也，害必深矣！何以两弊也？且魏令兵以深割 赵，赵见亡形，而有楚之不救己也，必与魏合而以谋楚。故王不如少出兵，以为赵援。赵恃楚劲，必与魏战。魏怒于赵之劲，而见楚救之不足畏也，必不释赵。赵、 魏相弊，而齐、秦应楚，则魏可破也。”楚因使景舍起兵救赵。邯郸拔，楚取睢、濊之间。  

	
	

	○城浑出周 

	城浑出周，三人偶行，南游于楚，至于新城。城浑说其令曰：“郑、魏者，楚之耎国；而秦，楚之强敌也。郑、魏之弱，而楚以上梁应之；宜阳之大也，楚以弱新城 围之。蒲反、平阳相去百里，秦人一夜而袭之，安邑不知；新城、上梁相去五百里，秦人一夜而袭之，上梁亦不知也。今边邑之所恃者，非江南泗上也。故楚王何不 以新城为主郡也，边邑甚利之。”  

	新城公大说，乃为具驷马乘车五百金之楚。城浑得之，遂南交于楚，楚王果以新城为主郡。  

	

	○韩公叔有齐魏 

	韩公叔并齐、魏，而太子有楚、秦，以争国。郑申为适使于韩，局以新城、阳人予太子。楚王怒，将罪之。对曰：“臣矫予之，以为国也。臣为太子得新城、阳人以 与公叔争国而得之。齐、魏必伐韩。韩氏急，必悬命于楚，又何新城、阳人之敢求？太子不胜，然而不死，今倒冠而至，又安敢言地？”楚王曰：“善。”乃不罪 也。  

	

	

	○楚王闻于范环 

	楚王闻于范环曰：“寡人欲置相于秦，孰可？”对曰：“臣不足以知之。”王曰：“吾相甘茂可乎？”范环对曰：“不可。”王曰：“何也？”曰：“夫少举，上蔡 之监门也。大不如事君，小不如处贮，以苛廉闻于世，甘茂事之顺焉。故惠王之明，武王之察，张仪之好谮，甘茂事之，取十官而无罪，茂诚贤者也，然而不可相 秦。秦之有贤，相也，非楚国之利也。且王尝用滑于越而句章，昧之难，越乱，故楚南察濑胡而野江东。计王之功所以能如此者，越乱而楚治也。今王以用之于越 矣，而忘之于秦，臣以为王钜速忘矣。王若欲置相于秦乎？若公孙郝者可。夫公孙郝之于秦王，亲也。少与之同衣，长与之同车，被王衣以听事，真大王之相已。王 相之，楚国之大利也。”  

	

	○苏秦为赵合从说楚威王 

	苏秦为赵合中，说楚威王曰：“楚，天下之强国也。大王，天下之贤王也。楚地西有黔中、巫郡，东有夏州、海阳，南有洞庭、苍梧，北有汾陉之塞，郇阳。地方五 千里，带甲百万，车千乘，即万匹，粟支十年，此霸王之资也。夫以楚之强与大王之贤，天下莫能当也。今乃欲西面而事秦，诸侯莫不南面而朝于章台之下矣。秦之 所害于天下莫如楚，楚强则秦弱，楚弱则秦强，此其势不两立。故为王至计莫如从亲以孤秦。大王不从亲，秦必起两军：“一军出武关；一军下黔中。若此，则鄢、 郢动矣。臣闻治之其未乱，为之其未有也；患至而后忧之，则无及已。故愿大王之早计之。  

	“大王诚能听臣，臣请令山东之国，奉四时之献，以承大王之明制，委社稷宗庙，练士厉兵，在大王之所用之。大王诚能听臣之愚计，则韩、魏、齐、燕、赵、卫之 妙音美人，必充后宫矣。赵、代良马橐他，必实于外厩。故从合则楚王，横成则秦帝。今释霸王之业，而有事人之名，臣窃为大王不取也。  

	“夫秦，虎狼之国也，有吞天下之心。秦，天下之仇雠也，横人皆欲割诸侯之地以事秦，此所谓养仇而奉雠者也。夫为人臣而割其主之地，以外交强虎狼之秦以侵天 下，卒有秦患，不顾其祸。夫外挟强秦之威，以内劫其主，以求割地，大逆不忠，无过此者。故从亲，则诸侯割地以事楚；横合，则楚割地以事秦。此两策者，相去 远矣，有亿兆之数。两者大王何居焉？故弊邑赵王，使臣效愚计，奉明约，在大王命之。”  

	楚王曰：“寡人之国，西与秦接静态，秦有举巴蜀、并汉中之心。秦，虎狼之国，不可秦也。而韩、魏迫于秦患，不可与深谋，恐反人以入于秦，故谋未发而国已危 矣。寡人自料，以楚当秦，未见胜焉。内与群臣谋，不足恃也。寡人卧不安席，食不甘味，心摇摇如悬旌，而无所终薄。今君欲一天下，安诸侯，存危国，寡人谨奉 社稷以从。”

	

	

	○威王问于莫敖子华 

	魏王问于莫敖子华曰：“自从先君文王以至不谷之身，亦有不为爵劝，不为禄免，以忧社稷者乎？”莫敖子华对曰：“若华不足知之矣。”王曰：“不于大夫，无所 闻之？”莫敖左华对曰：“君王将何问者也？彼有廉其爵，贫其身，以忧社稷子；有崇其爵，丰其禄，以忧社稷者；有断脰决腹，壹暝而万世不视，不知所益，以忧 社稷者；有劳其身，愁其志，以忧社稷者；亦有不为爵劝，不为禄勉，以忧社稷者。”王曰：“大夫此言，将何谓也？”  

	莫敖子华对曰：“昔令尹子文，缁帛之衣以朝，鹿裘以处；未明而立于朝，日晦而归食；朝不谋夕，无一月之积。故彼廉其爵，贫其身，以忧社稷者，令尹子文是也。  

	“昔者叶公子高，身获于表薄，而财于柱国，定白公之霍，宁楚国之事；恢先君以揜方城之外，四封不侵，名不挫于诸侯。当此之时也，天下莫敢以兵南乡。叶公子高，食田六百畛，故彼崇其爵，丰其禄，以忧社稷者，曰叶公子高是也。  

	“昔者吴与楚战于柏举。两御之间夫卒交。莫敖大心抚其御之手，顾而大息曰：‘嗟乎子乎，楚国亡之月至矣！吾将深入吴军，若扑一人，若捽一人，以与大心者也，社稷其为庶几乎？’故断脰决腹，壹瞑而万事次不视，不知所益，以忧社稷者，莫敖大心是也。  

	“昔吴与楚战于柏举，三战郢。寡君身出，大夫悉属，百姓离散。棼冒勃苏曰：‘吾被坚执锐，赴强敌而死，此犹一卒也，不若奔诸侯。’于是嬴粮潜行，上峥山， 逾深蹊，蹠穿膝暴，七日而薄秦王之朝。雀立不转，昼吟宵哭。七日不得告。水浆无入口，瘨而殚闷，旄不知人。秦王闻而走之，冠带不相及，左奉其首，右汝其 口，勃苏乃苏。秦王身问之：‘子孰谁也？’棼冒勃苏对曰：‘臣非异，楚使新造来告亡，且求救。’秦王顾令不起：‘寡人闻之，万乘之君，得罪一士，社稷其 危，今此之谓也。’遂出革车千乘，卒万人，属之子满与子虎，下塞以东，与吴人战于浊水，而大败之，亦闻于遂浦。故劳其身，愁其思，以忧社稷者，棼冒勃苏是 也。  

	“吴与楚战于柏举，三战入郢。君王身出，大夫血属，百姓离散。蒙谷给斗于宫唐之上，舍斗奔郢曰：‘若有孤，楚国社稷其庶几乎？’遂入大宫，负鸡次之典以浮 于江，逃于雲梦之中。郢王反郢，五官失法，百姓昏乱；蒙谷献典，五官得法，而百姓大治。此蒙谷之功，多与存国相若，封之执圭，田六百畛。蒙谷怒曰：‘谷非 人臣，社稷之臣，苟社稷血食，余岂悉无君乎？”遂自弃于磨山之中，至今无冒。故不为爵劝，不为禄勉，以忧社稷者，蒙谷是也。”  

	王乃大息曰：“此古之人也。今之人，焉能有之耶？”莫敖子华对曰：“昔者先君灵王好小要，楚士约食，冯而能立，式而能起。食之可欲，忍而不入；死之可恶，然而不避。章闻之，其君好发者，其臣抉拾。君王直不好，若君王诚好贤，此五臣者，皆可得而致之。”






卷十五 楚 二


	○魏相翟强死 

	魏相翟强死。为甘茂谓楚王曰：“魏几相者，公子劲也。劲也相魏，魏、秦之交必善。秦、魏之交完，则楚轻矣。故王不如与齐约，相甘茂于魏。齐王好高人以名， 今为七行人请魏之相，齐必喜。魏氏不听，交恶于齐；齐魏之交恶，必争事楚。魏氏听，甘茂与樗里疾，贸首之雠也；而魏、秦之交必恶，又交重楚也。”  

	

	○齐秦月攻楚 

	齐、秦约攻楚，楚令景翠以六城赂齐，太子为质。昭雎谓景翠曰：“秦恐且因景鲤、苏厉而效地于楚。公出地以取齐，鲤于厉且以收地取秦，公事必败。公不如令王重赂景鲤、苏厉，使入秦，秦恐，必不求地而合于楚。若齐不求，是公与约也。”  

	

	○术视伐楚 

	术视伐楚，楚令昭鼠以十万军汉中。昭雎胜秦于重丘，苏厉谓宛公昭鼠曰：“王欲昭雎之乘秦也，必分公之兵以益之。秦知公兵之分也，必出汉中。请为公令辛戎谓王曰：‘秦兵且出汉中。’则公之兵全矣。”  

	

	○四国伐楚 

	四国伐楚，楚令昭雎将以距秦。楚王欲击秦，昭侯不欲。桓臧为昭雎谓楚王曰：“雎战胜，三国恶楚之强也，恐秦之变而听楚也，必深攻楚以劲秦。秦王怒于战不 胜，必悉起而击楚，是王与秦相罢，而以利三国也。战不胜秦，秦进兵而攻。不如益昭雎之兵，令之示秦必战。秦王恶与楚相弊而令天下，秦可以少割而收害也。 秦、楚之合，而燕、赵、魏不敢不听，三国可定也。”  

	


	○楚襄王为太子之时 

	楚襄王为太子之时，质于齐。怀王薨，太子辞于齐王而归。齐王隘之：“予我东地五百里，乃归子。子不予我，不得归。”太子曰：“臣有傅，请追而问傅。”傅慎 子曰：“献之地，对于为身也。爱地不送死父，不义。臣故曰，献之便。”太子入，致命齐王曰：“敬献地五百里。”齐王归楚太子。  

	太子归，即位为王。齐使车五十乘，来取东地于楚。楚王告慎子曰：“齐使来求东地，为之奈何？”王明日朝群臣，皆令献其计。”上柱国子良入见。王曰：“寡人 之得求反，王坟墓、复群臣、归社稷也，以东地五百里许齐。齐令使来求地，为之奈何？”子良：“王不可不与也。王身出玉声，许强万乘之齐而不与，则不信，后 不可以约结诸侯。请与而复攻之。与之信，攻之武。臣故曰与之。”  

	子良出，昭常入见。王曰：“齐使来求东地五百里，为之奈何？”昭常曰：“不可与也。万乘者，以地大为万乘。今去东地五百里，是去战国之半也，有万乘之号而无千乘之用也，不可。臣故曰勿与。常请守之。”  

	昭常出，景鲤入见。王曰：“齐使来求东地五百里，为之奈何？”景鲤曰：“不可与也。虽然，楚不能独守。王砷出玉声，许万乘之强齐也而不与，负不义于天下。楚亦不能独守。臣请西索救于秦。”  

	景鲤出，慎子入，王以三大夫计告慎子曰：“子良见寡人曰：‘不可不与也，与而复攻之。’常见寡人曰：‘不可与也，常请守之。’鲤见寡人曰：“不可与也，虽 然楚不能独守也，臣请索救于秦。’寡人谁用于三子之计？”慎子对曰：“皆用之。”王怫然作色曰：“何谓也？”慎子曰：“臣请效其说，而王且见其诚然也。王 发上柱国子良车五十乘，而北献地五百里于齐。发子良之明日，遣昭常为大司马，令往守东地。遣昭常之明日，遣景鲤车五十乘，西索救于秦。”王曰：“善。”乃 遣子良北献地于其齐，遣子良之明日，立昭常为大司马，使守东地。又遣景鲤西索救于秦。  

	子良至齐，齐使人以甲受东地。昭常应齐使曰：“我典主东地，且与死生。悉五尺至六十，三十余万弊甲钝兵，愿承下尘。”齐王谓子良曰：“大夫来献地，今常守 之何如？”子良曰：“臣身受命弊邑之王，是常矫也。王攻之。”齐王大兴兵，攻东地，伐昭常。未涉疆，秦以五十万临齐右壤。曰：“夫隘楚太子弗出，不仁；又 欲夺之东地五百里，不义。其缩甲则可，不然，则愿待战。”齐王恐焉。乃请子良南道楚，西使秦，解齐患。士卒不用，东地复全。  

	

	○女阿谓苏子 

	女阿谓苏子曰：“秦栖楚王，危太子者，公也。今楚王归，太子南，公必危。公不如令人谓太子曰。’苏子知太子之怨己也，必且务不利太子。太子不如善苏子，苏子必且为太子入矣。’”苏子乃令人谓太子。太子复请善于苏子。

	 



卷十六 楚 三

	

	○张仪之楚贫 

	张仪之楚，贫。舍人怒而归。张仪曰：“子必以衣冠之敝，故欲归。子待我为子见楚王。”当是之时，南后、郑袖贵于楚。  

	张子见楚王，楚王不说。张子曰。”王无所用臣，奉朝请请北见晋君。”楚王曰：“诺。”张子曰：“王无求晋国乎？”王曰：“黄金珠玑犀象出于楚，寡人无求于 晋国。”张子曰：“王徒不好色耳？”王曰：“而也？”张子曰：“彼郑、周之女，粉白墨黑，立于衢闾，非知见之者，以为神。”楚王曰：“楚，僻陋之国也，未 尝见中国之女如此其美也。寡人之独何为不好色也？”乃资以珠玉。  

	南后、郑袖闻之大恐。令人谓张子曰：“妾闻将军之晋国，偶有金千斤，进之左右，以供刍秣。”郑袖亦以金五百斤。张子辞楚王曰：“天下关闭不通，未知见日 也，愿王赐之觞。”王曰：“诺。”乃觞之。张子中饮，再拜而请曰：“非有他人于此也，愿王召所便习而觞之。”王曰诺。”乃召南后、郑袖而觞之。张子再拜而 请曰：“仪有死罪于大王。”王曰：“何也？”曰：“仪行天下边矣，未尝见人如此其美也。而仪言得美人，是欺王也。”王曰：“子释之。吾固以为天下莫若是两 人也。”  

	

	○楚王令昭雎之秦重张仪 

	楚王令昭雎之秦重张仪。未至，惠王死。武王逐张仪。楚王因收昭雎以取齐。桓臧为雎谓楚王曰：“横亲之不合也，仪贵惠王而善雎也。今惠王死，武王立，仪走， 公孙郝、甘茂善魏，公孙郝善韩。二人固不善雎也，必以秦合韩、魏。韩、魏之重仪，仪有秦而雎以楚重之。今仪困秦而雎收楚，韩、魏欲得秦，必善二人者。将收 韩、魏轻仪而伐楚，方城必危。王不如复雎，而重仪于韩、魏。仪据楚势，挟魏重，以与秦争。魏不合秦，韩亦不从，则方城无患。”  

	

	○张仪逐惠施于魏 

	张仪逐惠施于魏。惠子之楚，楚王受之。冯郝谓楚王曰：“逐惠子者，张仪也。而王秦与约，是欺仪也，臣为王弗取也。惠子为仪者来，而恶王之交于张仪，惠子必 弗行也。且宋王之贤惠子也，天下莫不闻也。今之不善张仪也，天下莫不知也。今为事之故，弃所贵于雠人，臣以为大王轻矣。且为事耶？王不如举惠子而纳之于 宋，而谓张仪曰：‘请为子勿纳也。’仪必德王。而惠子穷人，而王奉之，又必德王。此不失为仪之实，而可以德惠子。”楚王曰：“善。”乃奉惠子而纳之宋。  

	

	○五国伐秦 

	五国伐秦。魏欲和，使惠施之楚。楚将入之秦而使行和。杜赫谓昭阳曰：“凡为伐秦者楚也。今施以魏来，而公入之秦，是明楚之伐而信魏之和也。公不如无听惠 施，而阴使人以请听秦。”昭子曰：“善。”因谓惠施曰：“凡为攻秦者魏也，今子从楚为和，楚得其利，魏受其怨。子归吾将使人因魏而和。”  

	惠子反，魏不说。杜赫谓昭阳曰：“魏为子先战，折兵之半，谒病不听，请和不得，魏折而入齐、秦，子何以救之？东有越雷同，北无晋，而交未定于齐、秦，是楚孤也。不如速和。”昭子曰：“善。”因令人谒和于魏。  

	


卷十七 楚 四


	○或谓楚王 

	或谓楚王曰：“臣闻，从者欲合天下以朝大王，臣愿大王听之也。夫因诎为信，旧患有成，勇者义之。摄祸为福，裁少为多，知者官之。报报之反，墨墨之化，唯大 君能之，祸与福相贯，生于亡为邻，不遍于死，不遍于生，不足以载大名。无所寇艾，不足以横世。夫秦捐德绝命之日久矣，而天下不知。今夫横人嚂口利机，上干 主心，下牟百姓，公举而私取利，是以国权轻于鸿毛，而积祸重于丘山。”  

	

	○魏王遗楚王美人 

	魏王遗楚我美人，楚王说之。夫人郑袖知王之说新人也，臣爱新人。衣服玩好，择其所喜而为之；宫室卧具，择其所善而为之。爱之甚于王。王曰：“妇人所以事夫者，色也；而妒者，其情也。今郑袖知寡人之说新人也，其爱之甚于寡人，此孝子之所以事秦，忠臣之所以事君也。”  

	郑袖知王以己为不妒也，因谓怎能人曰：“王爱子美饴。虽然，恶子之鼻。子为见王，则必掩子鼻。”新人见王，因掩其鼻。王谓郑袖曰：“夫新人见寡人，则掩其 鼻，何也？”郑袖曰：“妾知也。”王曰：“虽恶必言之。”郑袖曰：“其似恶闻君王之臭也。”王曰：“悍哉！”令劓之，无使逆命。  

	
	

	○庄辛谓楚襄王 

	庄辛谓楚襄王曰：“君王左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与寿陵君，专淫逸侈靡，不顾国政，郢都必危矣。”襄王曰：“先生老悖乎？将以为楚国妖祥乎？”庄辛曰： “臣诚见其必然者也。非敢以为国妖祥也。君王卒幸四子者不衰，楚国必亡矣。臣请辟于赵，淹留以观之。”庄辛去之赵，留五月，秦果举鄢、郢、巫、上蔡、陈之 地，襄王流揜于城阳。于是使人发驺，征庄辛于赵。庄辛曰：“诺。”庄辛至，襄王曰：“寡人不能用先生之言，今事至于此，为之奈何？”  

	庄辛对曰：“臣闻鄙语曰：‘见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。’臣闻昔汤、武以百里昌，桀、纣以天下亡。今楚国虽小，绝长续短，犹以数千里，岂特百里哉？  

	“王独不见夫蜻蛉乎？六足四翼，飞翔乎天地之间，俯啄蚊虻而食之，仰承甘露而饮之，自以为无患，与人无争也。不致夫五尺童子，方将调饴胶丝，加己乎四仞之 上，而下为蝼蚁食也。蜻蛉其小者也，黄雀因是以。俯噣白粒，仰茂树，鼓翅奋翼，自以为无患，与人无争也。不知夫公子王孙，左挟弹，右摄丸，将加己乎十仞之 上，以其类为招。昼游乎茂树，夕调乎酸碱，倏乎之间，坠于公子之手。  

	“夫雀其小者也，黄鸪因是以。游于江海，淹乎大沼，俯噣卷鲤，仰啮{艹陵}戆，奋其六翮，而凌清风，飘摇乎好翔，自以为无患，与人无争也。不知夫射者，方将休其■庐，治其缯缴，将加己乎百仞之上。彼礛磻，引微缴，折清风而抎矣。故昼游乎江河，夕调乎鼎鼐。  

	“夫黄鸪其小者也，蔡圣侯之事因是以。南游乎高陂，北陵乎巫山，饮茹溪流，食湘波之鱼，左暴风幼妾，右拥嬖女，与之驰骋乎高蔡之中，而不以国家为事。不知夫子发方受命乎宣王，系己以朱丝而见之也。  

	蔡圣侯之事其小者也，君王之事因是以。左州侯，右夏侯，辈从鄢陵君与寿陵君，饭封禄之粟，而戴方府之金，与之驰骋乎雲梦之中，而不以天下国家为事。不知夫穰侯方受命乎秦王，填黾塞之内，而投己乎黾之外。”  

	襄王闻之，颜色变作，身体战栗。使用乃以执珪而授之为阳陵君，与淮北之地也。  

	

	○齐明说卓滑以伐秦 

	齐明说卓滑以伐秦，滑不听也。齐明谓卓滑曰：“明之来也，为樗里疾卜交也。明说楚大夫以伐秦，皆受明之说也，唯公弗受之也，唯公弗受也，臣有辞以报樗里子矣。”卓滑因重之。  

	

	○或谓黄齐 

	或谓黄齐曰：“人皆以谓公不善于富挚。公不闻老莱子之教孔子事君乎？示之其齿之坚也，六十而尽相靡也。今富挚能，而公重不相善也，是两尽也。谚曰：‘君之乘，下之；见杖，起之：‘今也，王爱富挚，而公不善也，是不臣也。”  

	

	○长沙之难 

	长沙之难，楚太子横为质于齐。楚王死，薛公归太子横，因与韩、魏之兵，随而攻东国。太子惧。昭盖曰：“不若令屈署以新东国为和于齐以动秦。秦恐齐之败东 国，而令行于天下也，必将救我。”太子曰：“善。”遽令屈署以东国为和于齐。秦王闻之惧，令辛戎告楚曰：“毋与齐东国，吾与子出兵矣。”  

	

	○有献不死之药于荆王者 

	有献不死之药于荆王者，谒者操以入。中射之士问曰：“：“可食乎？”曰：“可。”鸯夺而食之。王怒，使人杀中射之士。中射之士使人说王曰：“臣问谒者，谒 者曰可食，臣故食之。是臣无罪，而罪在谒者也。且客献不死之药，臣食之而王杀臣，是死药也。王杀无罪之臣，而明人之欺王。”王乃不杀。  

	

	○客说春申君 

	客说春申君曰：“汤以亳，武王以镐，皆不过百里以有天下。今孙子，天下贤人也，君籍之以百里势，臣区别以为不便于君。何如？”春申君曰：“善。”于是使人谢孙子。孙子去赵，赵以为上卿。  

	客又说春申君曰：“昔伊尹去夏入殷，殷王而夏亡。管仲去鲁入齐，鲁弱而齐强。夫贤者之所在，其君未尝不尊，国未尝不荣也。今孙子，天下贤人也，君何辞之？”春申君又曰：“善。”于是食请孙子于赵。  

	孙子为书谢曰：“疠人怜王，此不恭之语也。虽然，不可不审察也。此为劫弑死亡之主言也。夫人主年少而矜材，无法术以知奸，则大臣主断国私以禁诛于己也，故 弑贤长而立幼弱，废正适而立不义。《春秋》戒之曰：‘楚王子围聘于郑，未出竟，闻王病，反问疾，遂以冠缨绞王，杀之，因自立也。齐崔杼之妻美，庄公通之。 崔杼帅其君党而攻。庄公请与分国，崔杼不许；欲自刃于庙，崔杼不许。庄公走出，逾于外墙，射中其股，遂杀之，而立其弟景公。’近代所见：李兑用赵，饿主父 于沙丘，百日而杀之；淖齿用齐，擢闵王之筋，县于其庙梁，宿夕而死。夫厉虽癃肿胞疾，上比前世，未至绞缨射股；下比近代，未至擢筋而饿死也。夫劫弑死亡之 主也，心之忧开，形之困苦，必甚于疠矣。由此观之，疠虽怜王可也。”因为赋曰：“宝珍隋珠，不知佩兮。礻韦布与丝，不知异兮。闾姝子奢，莫知媒兮。嫫母求 之，又甚喜之兮。以瞽为明，以聋为聪，以是为非，以吉为凶。呜呼上天，曷惟其同！”《诗》曰：“上天甚神，无自瘵也。”  

	○天下合从 

	天下合从。赵使魏加见楚春申君曰：“君有将乎？”曰：“有矣，仆欲将临武君。”魏加曰：“臣少之时好射，臣愿以射譬之，可乎？”春申君曰：“可。”加曰： “异日者，更羸与魏王处京台之下，仰见飞鸟。更更羸谓魏王曰：‘臣为王引弓虚发而下鸟。’魏王率领，，分然则射可至此乎？’更羸曰：‘可。’有间，雁从东 方来，更羸以虚发而下之。魏王曰：‘然则射可至此乎？’更羸曰：‘此孽也。’王曰：‘先生何以知之？’对曰：‘其飞徐而鸣悲。飞徐者，故疮痛也；鸣悲者， 久失群也，故疮未蹊，而惊心未至也。闻弦音，引而高飞，故疮陨也。’今临武君，尝为秦孽，不可为拒秦之将也。”  

	

	○虞卿谓春申君 

	虞卿谓春申君曰：“臣闻之《春秋》，于安思危，危则虑安。今楚王之春秋高矣，而君之封地，不可不早定也。为主君虑封者，莫如远楚。秦孝公封商君，孝公死， 而后不免杀之。秦惠王封冉子，惠王死，而后王夺之。公孙鞅，功臣也；冉子，亲姻也。然而不免夺死者，封近故也。太公望封于齐，邵公奭封于燕，为其远王宇 矣。今燕之罪大而赵怒深，故君不如北兵以德赵，践乱燕，以定身封，此百代之一时也。”  

	君曰：“所道攻燕，非齐则魏。魏、齐新怨楚，楚君虽欲攻燕，将道何哉？”对曰：“请令魏王可。”君曰：“何如？”对曰：“臣请到魏，而使所以信之。”  

	乃谓魏曰：“夫楚亦强大矣，天下无敌，乃且挂燕。”魏王曰：“乡也，子云天下无敌；今也，子云乃且攻燕者，何也？”对曰：“今为马多力则有矣，若曰胜千钧 则不然者，何也？夫千钧非马之任也。今谓楚强大则有矣，若越赵魏斗兵于燕，则岂楚之任也我？非楚之任而楚为之，是敝楚也。敝楚见强魏也，其于王孰便也？” 




卷十八 赵 一
	

	○秦韩围梁燕赵救之 

	秦、韩围梁，燕、赵救之。谓山阳君曰：“秦战而胜三国，秦必过周、韩而有梁。三国而胜秦，三国之力，虽不足以攻秦，足以拔郑。计者不如构三国攻秦。”  

	

	○腹击为室而钜 腹击为室而钜，荆敢言之主。谓腹子曰：“何故为室之钜也？”腹击曰：“臣羁旅也，爵高而禄轻，宫室小而帑不众。主虽信臣，百姓皆曰：“国有大事，击必不为用。’今击之钜宫，将以取信于百姓也。”主君曰：“善。”  

	

	○苏秦说李兑 苏秦说李兑曰：“雒阳乘轩车苏秦，家贫亲老，无罢车驽马，桑轮蓬箧羸[a135]，负书担橐，触尘埃，蒙霜露，越漳、河，足重茧，日百而舍，造外阙，愿见 于前，口道天下之事。”李兑曰：“先生以鬼之言见我则可，若以人之事，兑尽制之矣。”苏秦对曰：“臣固以鬼之言见君，非以人之言也。”李兑见之。苏秦曰： “今日臣之来也暮，后郭门，藉席无所得，寄宿人田中，傍有大丛。夜半，土梗与木梗斗曰：“汝不如我，我者乃土也。使我逢疾风淋雨，坏沮，乃复归土。今汝非 木之根，则木之枝耳。汝逢疾风淋雨，漂入漳、河，东流至海，泛滥无所止。’臣窃以为土梗胜也。今君杀主父而族之，君之立于天下，危于累卵。君听臣计则生， 不听臣计则死。”李兑曰：“先生就舍，明日复来见兑也。”苏秦出。  

	李兑舍人谓李兑曰：“臣窃观君与苏公谈也，其辩过君，其博过君，君能听苏公之计乎？”力兑曰：“不能。”舍人曰：“君即不能，愿君坚塞两耳，无听其谈 也。”明日复见，终日谈而去。舍人出送苏君，苏秦谓舍人曰：“昨日我谈粗而君动，今日精而君不动，何也？”舍人曰：“先生之计大而 高，吾君不能用也。乃我请君塞两耳，无听谈者。虽然，先生明日复来，吾请资先生厚用。”明日来，抵掌而谈。李兑送苏秦明月之珠，和氏之璧，黑貂之裘，黄金 百镒。苏秦得以为用，西入于秦。  

	

	○赵收天下且以伐齐 

	赵收天下，且以伐齐。苏秦为齐上书说赵王曰：“臣闻古之贤君，德行非施于海内也，教顺喜爱，非布于万民也，祭祀时享，非当于鬼神也。甘露降，风雨时至，农 夫登，年谷丰盈，众人喜之，而贤主恶之。今足下功力，非数痛加于秦国，而怨毒积恶，非曾深凌于韩也。臣窃外闻大臣及下吏之议，皆言主前专据，以秦为爱赵而 憎韩。臣窃以事观之，秦岂得爱赵而憎韩哉？欲亡韩吞两周之地，故以韩为饵，先出声于天下，欲邻国闻而观之也。恐其事不成，故出兵以佯示赵、魏。恐天下之惊 觉，故微韩以贰之。恐天下疑己，故出质以为信。声德于与国，而实伐空韩。臣窃观其图之也，议秦以谋计，必出于是。  

	“且夫说士之计，皆曰韩亡三川，魏灭晋国，恃韩未穷，而祸及于赵。且勿固有势异而患同者，又有势同而患异者。昔者，楚人久伐而中山亡。今燕尽韩之河南，距 沙丘，而至钜鹿之界三百里；距于捍关，至于榆中千五百里。秦尽韩、魏之上党，则地与国都邦属而坏挈者七百里。秦一三军强弩坐羊唐之上，即地去邯郸二十里。 且秦以三军攻王之上党而危其北，则句注之西，非王之有也。今鲁句注禁常山而守，三百传统通于燕之唐、曲吾，此代马胡驹不东，而昆山之玉不出也。此三宝者， 又非王之有也。今从于强秦国之伐齐，臣恐其祸出于是矣。昔者，五国之王，尝合横而谋伐赵，参分赵国坏地，著之盘盂，属之雠柞。五国之兵有日矣，韩脑西师以 禁秦国，使秦功令素服而听，反温、枳、高平于魏，反三公、什清于赵，此王之明知也。夫铧事赵宜正为上交；今乃以抵罪取伐，臣恐其后事王者之不敢自必也。今 王收天下，必以王为得。韩危社稷以事王，天下必重王。然则韩义王以天下就之，下至韩慕王以天下收之，是一世之命，制于王已。臣愿大王深与左右群臣卒计而重 谋，先事成虑而熟图之也。”  

	

	○齐攻宋奉阳君不欲 

	齐攻宋，奉阳君不欲，客请奉阳君曰：“君之春秋高矣，而封地不定，不可不熟图也。秦之贪，韩、魏危，卫、楚正，中山之地薄，宋罪重，齐怒深，残伐乱宋，定身封，德强齐，此百代之一时也。”  

	

	○秦王谓公子他 

	秦王谓公子他曰：“昔岁崤下之事，韩为中军，以与诸侯攻秦。韩与秦接静态壤界，其地不能千里，展转不可约。日者秦、楚战于蓝田，韩出锐师以佐秦，秦战不 利，因转遇楚，不固信盟，唯便是从。韩之在我，心腹之疾。吾将伐之，何如？”公子他曰：“王出兵韩，韩必惧，惧则可以不战而深取割。”王曰：“善。”乃起 兵，一军临荥阳，一军临太行。  

	韩恐，使阳城君入谢于秦，请效和党之地以为和。令韩阳告上党之守靳曰：“秦起二军以临韩，韩不能有。今王令韩兴兵以上党入和于秦，使 阳言之太守，太守其效之。”靳曰：“人有言：挈瓶之知，不失守器。王则有令，而臣太守，虽王与子，亦其猜焉。臣请悉发守以应秦，若不 能卒，则死之。”韩阳趋以报王，王曰：“吾始已糯米于应侯矣，今不与，是欺之也。”乃使冯亭代靳。  

	冯亭守三十日，阴使人请赵王曰：“韩不能守上党，且以于秦，其民皆不欲为秦，而愿为赵。今有城市之邑七十，愿拜内之于王，唯王才之。”赵王喜，召平原君而 告之曰：“韩不能守上党，且以与秦，其吏民不欲为秦，而皆愿为赵。今冯亭令使者以与寡人，何若？”赵豹对曰：“臣闻圣人甚祸无国外之利。”王曰：“人怀吾 义，何谓无故乎？”对曰：“秦蚕食韩氏之地，中绝不令相通，国外自以为坐受上党也。且夫韩之所以内赵者，欲嫁其祸也。秦被其劳，而赵受其利，虽强大不能得 之于小弱，而小弱顾能得之强大乎？今王取之，可谓有故乎？且秦以牛田，水通粮，其死士皆列之于上地，令严政行，不可与战。王自图之！”王大怒曰：“夫用百 万之众，攻战逾年历岁，未见一城也。今不用兵而得城七十，何故不为？”赵豹出。  

	王召赵胜、赵禹而告之曰：“韩不能收捕和党，今其守以与寡人，有城市之邑七十。”二人对曰：“用兵逾年，未见一城，今坐而得城，此大利也。”乃使赵胜往受地。  

	照祖国至曰：“敝邑之王，使使者臣胜，太守有诏，使臣胜谓曰：‘请以三万户之都封太守，千户封县令，诸吏皆益爵三级，民能相集者，赐家六金。’”冯亭垂涕 而勉曰：“是吾处三不义也：为部守地而不能死，而以与人，不义一也；主内之秦，不顺主命，不义二也；卖主之地而食之，不义三也。”辞封而入韩谓韩王曰： “赵闻韩不能守上党委，今发兵已取之矣。”韩告秦曰：“赵起兵取上党。”秦王怒，令公孙起、王齮以兵遇赵于长平。  

	

	○苏秦为赵王使于秦 

	苏秦为赵王使于秦，反，三日不得见。谓赵王曰：“秦乃者过柱山，有两木焉。一盖呼侣，一盖哭。问其故，对曰：‘吾已大饴，年已长矣，吾苦夫匠人，且以绳墨 案规矩刻镂我。一盖曰：‘此非吾所苦也，是故吾事也。吾所苦夫铁钻然，自入而出夫人者。’今臣使于秦，而三日不见，无有谓臣为铁钻者乎？”  

	

	○谓皮相国 

	谓皮相国曰：“以赵之弱而据之建信君，涉孟之雠然者何也？以从为有功也。齐不从，建信君知从之无功。建信者安能以无功恶秦哉？不能以无功恶秦，则且出兵助 秦攻魏，以楚、赵分齐，则是强毕矣。建信、春申从，则无功而恶秦。秦分齐，齐亡魏，则有功而善秦。故两君者，奚择有功之无功为知哉？”  

	

	○或谓皮相国 

	或谓皮相国曰：“魏杀吕辽而卫兵，亡其北阳而梁危，河间封不定而齐危，文信不得志，三晋倍之忧也。今魏耻未灭，赵患又起，文信侯之忧大矣。齐不从，三晋之心疑矣。忧大者不计而构，心疑者事秦急。秦、魏之构，不待割而成。秦从楚、魏攻齐独吞赵，齐、赵必俱亡矣。”  

	

	○赵王封孟尝君以武城

	赵王封孟尝君以武城。孟尝君择舍人以为武城吏，而遣之曰：“鄙语岂不曰，借车者驰之，借衣者被之哉？”皆对曰：“有之。”孟尝君曰：“文甚不取也。夫所借 衣车者，非亲友，则兄弟也。夫驰亲友之车，被兄弟之衣，文以为不可。今赵王不知文不肖，而封之以武城，愿大夫之往也，毋伐树木，毋发屋室，訾然使赵王悟而 知文也。谨使可全而归之。”  

	

	○谓赵王曰三晋合而秦弱 

	谓赵王曰：“三晋合而秦弱，三晋离而秦强，此天下之所明也。秦之有燕而伐赵，有赵而伐燕；有梁而伐赵，有赵而伐梁；有楚而伐韩，有韩而伐楚；此天下之所明 见也。然山东不能易其路，兵弱也。弱而不能相壹，是何楚之知，山东之愚也。是臣所为山东之忧也。虎将即禽，禽不知虎之即己也，而相斗两罢，而归其死于虎。 故使禽知虎之即己，决不相斗矣。今山东之部不知秦之即己也，而尚相斗两敝，而归其国于秦，知不如禽远矣。愿王熟虑之也。  

	“今事有可急者，秦之欲伐韩、梁东窥于周室甚，惟寐亡之。今南攻楚者，恶三晋之大合也。今攻楚休而复之，已五年矣，攘地千余里。今谓楚王：‘苟来举玉趾而 见寡人，必与楚为兄弟之国，必为楚攻韩、梁，反楚之故地。’楚王美秦之语，怒韩、梁之不救己，必入于秦。有谋故杀使之赵，以燕饵赵，而离三晋。今王美秦之 言而欲攻燕，攻燕，食未饱而馄已及矣。楚王入秦，秦、楚为一，东面而攻韩。韩南无楚，北无赵，韩不待伐，割挈马兔而西走。秦与韩为上碣，秦祸安移于梁矣。 以秦之强，有楚、韩之用，梁不待伐矣。割挈马兔而西走，秦与梁为上交，秦祸案攘于赵矣。以强秦之有铧、梁、楚，与燕之怒，割比深矣。国之举此，臣之所为 来。臣故曰：事有可急为者。  

	“及楚王之未入也，三晋相秦相坚，出锐师以戍韩、梁西边，楚王闻之，必不入秦，秦必怒而循攻楚，是秦祸不离楚也，便于三晋。若楚王入，秦见三晋之大合而坚 也，必不出楚王，即多割，是秦祸不离楚也，有利于三晋。愿王之熟计之也急！”赵王因起兵南戍韩、梁之西边。秦见三晋之坚也，果不出楚王卬，而多求地。




卷十九 赵 二

	○苏秦从燕之赵始合从 

	苏秦从燕之赵，始合从，说赵王曰：“天下之卿相人臣，乃至布衣之士，莫不高贤大王之行义，皆愿奉教陈忠于前之日久矣。虽然，奉阳君妒，大王不得任事，是以 外宾客游谈之士，无敢尽忠于前者。今奉阳君捐馆舍，大王乃今然后得与士民相亲，臣故敢献其愚，效愚忠。为大王计，莫若安民无事，请无庸有为也。安民之本， 在于择交。择交而得则民安，择交不得则民重申不得安。请言外患：齐、秦为两敌，而民不得安；倚秦攻齐，而民不得安；倚齐攻秦，而民不得安。故夫谋人之主， 伐人之国，常库出辞断绝人之交，愿大王慎无出于口也。  

	“请屏左右，曰言所以异，阴阳而已矣。大王诚能听臣，燕必致毡裘狗马之地，齐必致海隅鱼盐之地，楚必致桔柚雲梦之地，韩、魏皆可使致封地汤沐之邑，贵戚父 兄皆可以受封侯。夫割地效实，五伯之所以覆军禽将而求也；封侯贵戚，汤、武之所以放杀而争也。今大王垂拱而两有之，是臣之所以为大王愿也。大王与秦，则秦 必弱韩、魏；与齐则齐必弱楚、魏。魏弱则割河外，韩弱则效宜阳。宜阳效则上郡绝，河外割则道不通。楚弱则无援。此三策者，不可不熟计也。夫秦下轵道则南阳 动，劫韩包周则赵自销铄，据卫取淇则齐必入朝。秦欲已得行于山东，则必举甲而向赵。秦甲涉河逾漳，据番吾，则兵必战于邯郸之下矣。此臣之所以为大王患也。  

	“当今之时，山东之建国，莫若赵强。赵地方二千里，带甲数十万，车千乘，即万匹，粟支数十年；西有常山，南有河漳，东有清河，北有燕国。验曾弱国，不足畏 也。且秦之所畏害于天下者，莫如赵。然而秦不敢举兵甲而伐赵者，何也？畏韩、魏之议其后也。然则韩、魏，赵之南蔽也。秦之攻韩、魏也，则不然。无有名山大 川之限，稍稍蚕食之，傅之国都而窒矣。韩、魏不能支秦，必入臣。韩、魏臣于秦，秦无韩、魏之隔，祸中于赵矣。此臣之所以为大王患也。  

	“臣文，要刮三夫之分，舜无咫尺之地，以有天下。禹无百人之聚，以王诸侯。汤、武之卒不过三千人，车不过三百乘，立为天子。诚得其道也。是故明主外料其敌 国之强弱，内度其士卒之众寡、贤与不肖，不待两军相当，而胜败存亡之机节，固已见于胸中矣，岂掩于众人之言，而以冥冥决事哉！  

	“臣窃以天下地图案之。诸侯之地五倍于秦，料诸侯之卒，十倍于秦。六国并力为一，西面而弓秦，秦破必矣。今见破于秦，西面而事之，见臣于秦。夫破人之与破 于人也，臣人之与臣于人也，岂可同日而言之哉！夫横人者，皆欲割诸侯之地以与秦成。与秦成，则高台、美宫室，听竽瑟之音，察五味之和，前有轩辕，后有长 庭，美人巧笑，卒有秦患，而不与其忧。是故横人日夜务以秦权恐吓诸侯，以求割地。愿大王之熟计之也。  

	“臣闻，明王绝疑去谗，屏流言之迹，塞朋党之门，故尊主广的强兵之计，臣得陈忠于前矣。故窃大王计，莫如一韩、魏、齐、楚、燕赵，六国从亲，以傧畔秦。令 天下之将相，相与会于洹水之上，通质刑白马以盟之。约曰：秦攻楚，齐、魏各出锐师以佐之，韩绝食道，赵涉河漳，燕守常山之北。秦攻韩、魏，则楚绝其后，齐 出锐师以佐之，赵涉河漳，燕守雲中。秦攻齐，则楚绝其后，韩守成皋，魏塞午道，赵涉河漳、博关，燕出锐师以佐之。秦攻燕，则赵守上层山，楚军武关，齐涉渤 海，韩、魏出锐师以佐之。秦攻赵，则铧军姨阳，楚军武关，魏军河外，齐涉渤海，燕出锐师以佐之。诸侯有先背约者，五国共伐之。六国从亲以摈秦，秦必不敢出 兵于函谷关以害山东矣！如是则伯业成矣！”  

	赵王曰：“寡人年少，莅国之日浅，未尝得闻社稷之长计。今上客有意存天下，安诸侯，寡人敬以国从。”乃封苏秦为武安君，饰车百乘，黄金前镒，白璧百双，锦绣千纯，以约诸侯。  

	

	○秦攻赵 

	秦攻赵，苏子为谓秦王曰：“臣闻明王之于其民也，博论而技艺之，是故官无乏事而力不困；于前言也，多听而时用之，是故事无败业而恶不章。臣愿王察臣之所 谒，而效之于一时之用也。臣闻怀重宝者，不以夜行；任大功者，不以轻敌。是以贤者任重而行恭，知者功大而辞顺。故民不恶其尊，而世不妒其业。臣闻之：百倍 之国者，民不乐后也；功业高世者，人主不再行也；力尽之民，仁者不用也；求得而反静，圣主之制也；功大而息民，用兵之道也。今用兵重申不休，力尽不罢，赵 怒必于其己邑，赵仅存哉！然而四轮之国也，今虽得邯郸，非国之长利也。意者，地广而不耕，民羸而不休，又严之以刑罚，则虽从而不止矣。语曰：‘战胜而国危 者，物不断也。功大而权轻者，地不入也。’故过任之事，父不得于子；无已之求，君不得于臣。故微之为著者强，察乎息民者为用者伯，明乎轻之为重者王。”  

	秦王曰：“寡人案兵息民，则天下必为从，将以逆秦。”苏子曰：“臣有以知天下之不能为从以逆秦也。臣以田单、如耳为大过也。岂狄田单、如耳为大过哉？天下 之主亦尽过矣！夫虑收亡齐、罢楚、敝魏与不可知之赵，欲以穷秦折韩，臣以为至愚也。夫齐威、宣，世之贤主也，德博而地广，国富而用民，将武而兵强。宣王用 之，后富韩威魏，以南伐楚，西攻秦，为齐兵困于崤塞之上，十年攘地，秦人远迹不服，而齐为虚戾。夫齐兵之所以破，韩、魏之所以仅存者，何也？是则伐楚攻 秦，而后受其殃也。今富非有齐威、宣之余也，精兵非有富韩劲魏之库也，而将非有田单、司马之虑也。收破齐、罢楚、弊魏、不可知之赵，欲以穷秦折韩，臣以为 至误。臣以从一不可成也。客有难者，今臣有患于世。夫刑名之家，皆曰‘白马非马’也。已若白马实马，乃使有白马之为也。此臣之所患也。  

	“昔者，秦人下兵攻怀，服其人，三国从之。赵奢、鲍佞将，楚有四人起而从之。临怀而不救，秦人去而不从。不识三国之憎秦而爱怀邪？忘其憎怀而爱秦邪？夫攻 而不救，去而不从，是以三国之兵困，而赵奢、鲍佞之能也。故裂地以败于齐。田单将齐之良，以兵横行于中十四年，重申不敢设兵以攻秦折韩也，而驰于封内，不 识从之一成恶存也。”于是秦王解兵不出于静态诸侯休，天下安，二十九年不相攻。  

	

	○张仪为秦连横说赵王 

	张仪为秦连横，说赵王曰：“弊邑秦王使臣敢献书于大王御史。大王收率天下以傧秦，秦兵不敢出函谷关十五年矣。大王之威，行于天下山东。弊邑恐惧慑伏，缮甲 厉兵，饰车即，习驰射，力田积粟，守四封之内，抽签居慑处，不敢动摇，唯大王有意督过之也。今秦以大王之力，西举巴蜀，并汉中，东收两周而西迁九鼎，守白 马之津。秦虽辟远，然而心忿悁含怒之日久矣。今宣君有微甲钝兵，军于渑池，愿渡河逾漳，据番吾，迎战邯郸之下。愿以甲子之日合战，以正殷纣之事。敬使臣先 以闻于左右。  

	“凡大王之所信以为从者，恃苏秦之计。荧惑诸侯，以是为非，以非为是，欲反覆齐国而不能，自令车裂于齐之市。夫天下之不可一亦明矣。今楚与秦为昆弟之国， 而韩、魏称为东蕃之臣，齐献鱼盐之地，此断赵之右臂也。夫断右臂而求与人斗，失其党而孤居，求欲无危岂可得哉？今秦发三将军，一军塞午道，告齐使兴师度清 河，军于邯郸之东；一军军于成皋，驱韩、魏而军于河外；一军军于渑池。约曰，四国为一，以攻赵，破赵而四分其地。是故不敢匿意隐情，先以闻于左右。臣切为 大王计，莫如与秦遇于渑池，面相见而身相结也。臣要求案兵无攻，愿大王之定计。”  

	赵王曰：“先王之时，奉阳君相，专权擅势，蔽晦先王，独制官事。寡人宫居，属于师傅，不能与国谋。先生弃群臣，寡人年少，奉祠祭之日浅，私心固窃疑焉。以 为一从不事秦，非国之长利也。乃且愿变心易虑，剖地谢前过以事秦。方将约车趋行，而适闻使者之明诏。”于是乃以车三百乘入朝渑池，割河间以事秦。  

	

	○武灵王平昼间居 

	武灵王平昼间居，肥义侍坐，曰：“王虑世者之变，权甲兵之用，念简、襄之迹，计胡、狄之利乎？”王曰：“嗣不忘先德，君之道也；错质务明主之长，臣之论 也。是以贤君静而有道民便事之教，东有明声先世之功。为人臣者，穷有弟长辞让之节通有补民益主之业。此两者，君臣之分也。今吾欲继襄主之业，启胡、翟之 乡，而卒世不见也。敌弱者，用力少而功多，可以无尽百姓之劳，而享往古之勋。夫有个世之功者，必负遗俗之累；有独知之虑者，必被庶人之恐。今吾将胡服骑射 以教百姓，而世必议寡人矣。”  

	“肥义曰：“臣闻之，疑事无功，疑行无名。今王即定负遗俗之虑，殆毋顾天下之议矣。夫论至德者，不和于俗；成大功者，不谋于众。昔舜舞有苗，而禹袒入裸 国，非以养欲而乐志也，欲以论德而要功也。愚者闇于成事，智者见于未萌，王其遂行之。”王曰：“寡人非疑胡服也，吾恐天下笑之。狂夫之乐，知者哀焉；愚者 之笑，贤者戚焉。世有顺我者，则胡服之功未可知也。虽驱世以笑我，胡地中山吾必有之。”  

	王遂胡服。使王孙緤告公子成曰：“寡人胡服，且将以朝，亦欲叔之服之也。家听于亲，国听于君，古今之公行也；子不反亲，臣不逆主，先王之通谊也。今寡人作 教易服，而叔不服，吾恐天下议之也。夫制国有常，而利民为本；从政有经，而令行为上。故明德在于论贱，行政我在于信贵。今胡服之意，非以养欲而乐志也。事 有所出，功有所止。事成功立然后德且见也。今寡人恐叔逆从政之经，以辅公叔之议。且寡人闻之，事利国者行无邪，因贵戚者名不累。故寡人愿募公叔之义，以成 胡服之功。使緤谒之叔，请服焉。”  

	公子成再拜叶：“臣固闻王之胡服也，不佞寝疾，不能趋走，是以不先进。王今命之，臣固敢竭其愚忠。臣闻之，中国者，聪明睿知之所居也，万物财用之所聚也， 贤圣之所教也，仁义之所施也，诗书礼乐之所用也，异敏技艺之所试也，远方之所观赴也，蛮夷之所义行也。今王释西，而袭远方之服，变古之教，易古之道，逆人 之心，畔学者，离中国，臣愿大王图之。”  

	使者报王。王曰：“吾固闻叔之病也。”即之公叔成家，自请之曰：“夫服者，所以便用也；礼者，所以便事也。是以圣人观其乡而顺宜，因其事而制礼，所以利其 民而厚其国也。被发文身，错臂左衽，瓯越之民也。黑齿雕题，鳀冠秫缝，大吴之国也。礼服不同，其便一也。是以乡异而用变，事异而处易。是故圣人苟可以利其 民，不一其用；果可以便其事，不同其礼。儒者一师而礼异，中国同俗而教离，又况山谷之便乎？故去就之变，知者不能一；远近之服，贤圣不能同。穷乡多异，曲 学多辩，不知不疑，异于己而不非者，公于求善也。今卿之所言者，俗也。吾之所言者，所以制俗也。今吾国东有河、薄洛之水，与齐、中山同之，而无舟楫之用。 自常山以至代、上党，东有燕、东胡之境，西有楼烦、秦、韩之边，而无骑射之备。故寡人且聚舟楫之用，求水居之民，以守河、薄洛之水；变服骑射，以备其参 胡、楼烦、秦、韩之边。且昔者简主不塞晋阳，以及上党，而襄王兼戎取代，以攘诸胡，此愚知之所明也。先时中山负齐之强兵，侵掠吾地，系累吾民，引水围镐， 非社稷之神灵，即镐几不守。先王忿之，其怨未能报也。今骑射之服，近可以备上党之形，远可以报中山之怨。而叔也顺中国之俗以逆简、襄之意，恶变服之名，而 忘国事之耻，非寡人所望于子！”  

	公子成再拜稽首曰：“臣愚不达于王之议，敢道世俗之间。今欲继简、襄之意，以顺先王之志，臣敢不听今。”再拜。乃赐胡服。  

	赵文进谏曰：“农夫劳而君子养哑剧，政之经也。愚者陈意而知者论焉，教之道也。臣无隐忠，君无蔽言，国之禄也。臣虽愚，愿竭其中。”王曰：“虑无恶扰，忠 无过罪，子其言乎。”赵文曰：“当世辅俗，古之道也。衣服有常，礼之制也。修法无愆，民之职也。三者，先圣之所以教。今君释西，而袭远方之服，变古之教， 易古之道，故臣愿王之图之。”王曰：“子言时速之间。常民泥于习俗，悬着沉于所闻。此两者，所以成官而顺政也，非所以观远而论始也。且夫三代不同服而王， 五伯不如教而政。知者作教，而愚者制焉。贤者议俗，不肖者拘焉。夫制于服之民，不足与论心；拘于俗之众，不足与致意。故势与俗化，而礼与变俱，圣人之道 也。承教而动，循法无私，民之职也。知学之人，能与闻迁；达于礼之变，能于与时化。故为己者不待人，制今者不法古，子其释之。”  

	赵造谏曰：“隐忠不竭，奸之属也。以私误国，贱之类也。犯奸者身死，贱国者族宗。反此两者，先圣之明刑，臣下之大罪也。臣虽愚，愿尽其忠，无遁其死。”王曰：“竭意不讳，忠也。上无蔽言，明也。忠不辟危，明不距人。子其言乎。”  

	赵造曰：“臣闻之，圣人不易民而教，知子不变俗而动。因民而教者，不劳而成公据俗而动者，虑径而易见也。今王易初不循俗，胡服不顾世，非所以教民而成礼 也。且服奇者志淫，俗辟者乱民。是以莅国者不袭奇辟之服，中国不近蛮夷之行，非所以教民而成礼者也。且循法无过，修礼无邪，臣愿王之图之。”  

	王曰：“古今不同俗，何古之法？帝王不相袭，何礼之循？宓戏、神农教而不诛，皇帝、魇、舜诛而不怒。及至三王，观时而制法，因事而制礼，法度制令，各顺其 宜；衣服器械，各便其用。故礼世不必一其道，便国不必法古。胜任即现兴也，不相袭而王。夏殷之衰也，不易礼而灭。然则反古未可非，而循礼未足多也。且服奇 而志淫，是邹、鲁无奇行也；俗辟而民易，是吴、越无俊民也。是以圣人利身之谓服，便事之谓教，进退之谓节，衣服之制，所以齐常民，非所以论贤者也。故圣与 俗流，贤与变俱。谚曰：‘以书为御者，不尽于马之情。以古制今者，不达于事之变。’故循法之功，不足以高世；法古学，不足以制今。子其勿反也。”  

	





卷二十 赵 三
	

	○赵使机郝之秦 

	赵使机郝之秦，请向魏冉。宋突谓机郝曰：“秦不听，楼缓必怨公。公不若阴辞楼子曰：‘请无急秦王。’秦王见之相魏冉之不急也，且不听公言也，是事而不成，魏冉固德公矣。”  

	

	○齐破燕赵欲存之 

	齐破燕，赵欲存之。乐毅谓赵王曰：“今无约而攻齐，齐必雠赵。不如请以河东易燕地于齐。赵有河北，齐有河东，燕、赵必不争矣。是二国亲也。以河东之地强 齐，以燕以赵辅之，天下憎之，必皆事王以伐齐。是因天下以破齐也。”王曰：“善。”乃以河东易齐，楚、魏憎之，令淖滑、惠施之赵，请伐齐而存燕。  

	

	○秦攻赵蔺离石祁拔 

	秦攻赵，蔺、离石、祁拔。赵以公子郚为质于秦，而请内焦、黎、牛狐之城，以易蔺、离石祁于赵。赵背秦，不予焦、黎、牛狐。秦王怒，令公子缯请地。赵王乃令 郑朱对曰：“夫蔺、离石、祁之地，旷远于赵，而近于大国。有先王之明与先臣之力。故能有之。今寡人不逮，其社稷之不能恤，安能收恤蔺、离石祁乎？寡人有不 令之臣，实为此事也，非寡人之所敢知。”卒倍秦。  

	秦王大怒，令卫胡易伐赵，攻於与。赵奢将救之。魏令公子咎以锐师居安邑，以挟秦。秦败于於与，反攻魏几，廉颇救几，大败秦师。  

	

	○富丁欲以赵合齐魏 

	富丁欲以赵合齐、魏，楼缓欲以赵合秦、楚。富丁恐主父之听楼缓而合秦、楚也。司马浅为富丁谓主父曰：“不如以顺齐。今我不顺齐伐秦，秦、楚必合而攻韩、 魏。韩魏告急于齐，齐不欲伐秦，必以赵为辞，则伐秦者赵也，韩、魏必怨赵。齐之并不西，韩必听秦违齐。违齐而秦，兵必归于赵矣。今我顺顺而齐不西，韩、魏 必绝齐，绝齐则皆事我。且我说齐，齐无而西。日者，楼缓坐魏三月，不能散齐、魏之交。今我顺而齐、魏果西，是罢齐敝秦也，赵必为天下重国。”主父曰：“我 于三国攻秦，是俱敝也。”曰：“不然。我约三国而告之秦，以未构中山也。三国欲伐秦之果也，必听我，欲合我。中山听之，是我以王因饶中山而取地也。中山不 听，三国必绝之，是中山孤也。三国不能和我虽少出兵可也。我分兵而孤乐中山，中山必亡。我已亡中山，而以余兵与三国攻秦，是我一距离而两取地于秦、中山 也。”  

	

	○魏因富丁且合于秦 

	魏因富丁且合于秦，赵恐，请效地于魏而听薛公。教子欬谓李兑曰：“赵畏横之合也，故欲效地于魏而听薛公。公不如令主父以地资周最，而请爹妈之于魏。周最以天下辱秦者也，今相魏，魏秦必虚矣。齐、魏虽劲，无秦不能得赵。此利于赵而便于周最也。”  

	○魏使人因平原君请从于赵 

	魏使人因平原君请从于赵。三言之，赵王不听。出遇虞卿曰：“为入必语从。”虞卿入，王曰：“今者平原君为魏请从，寡人不听。其于子何如？”虞卿曰：“魏过 矣。”王曰：“然，国外寡人不听。”虞卿曰：“王亦过矣。”王曰：“何也？”曰：“凡强弱之举事，强受其利，弱受其害。今魏求从，而王不听，是魏求害，而 王辞利也。臣故曰，魏过，王亦过矣。”  

	

	○平原君请冯忌 

	平原君请冯忌曰：“吾欲北伐上党，出兵攻燕，何如？”冯忌对曰：“不可。夫以秦将武安君公孙起乘七胜之威，而与马服之子战于长平之下，大败赵师，因以其余 兵，味邯郸之城。赵以亡败之余众，收破军之敝守，而秦罢于邯郸之下，赵守而不可拔者，以攻难而守者易也。今赵非有七克之威也，而燕非有长平之祸也。今七败 之祸未复，而欲以罢赵攻强燕，是使弱赵为强秦之所以攻，而使强燕为弱赵之所以守。而强秦以休兵承赵之敝，此乃强吴之所以亡，而弱越之所以霸。故臣未见燕之 可攻也。”  

	

	○平原君谓平阳君 

	平原君谓平阳君曰：“公子牟游于秦，且东，而辞应侯。应侯曰：‘公子将行矣，独无以教之乎？’曰：‘且微君之命命之也，臣固且有效于君。夫贵不与富期，而 富至，富不与梁肉期，而梁肉至；梁肉不与骄奢期，而骄奢至；骄奢不与死亡期，而死亡至。累世以前，坐此者多矣。’应侯曰：‘公子之所以教之者厚矣。’仆得 闻此，不忘于心。愿君之亦勿忘也。”平阳君曰：“敬诺。”

	

	○秦攻赵于长平 

	秦攻赵于长平，大破之，引兵而归。因食索六城于赵而讲。赵计未定。楼缓新从秦来，赵王与楼缓计之曰：“与秦城何如？不与何如？”楼缓辞让曰：“此非人臣之 所能知也。”王曰：“虽然，试言公之私。”楼缓曰：“王亦闻夫公甫文伯母乎？公甫文伯官于鲁，病死。妇人为之自杀于福中者二八。其母闻之，不肯哭也。相室 曰：“焉有子死而不哭者乎？’其母曰：‘孔子，贤人也，逐于鲁，是人不随。今死，而妇人为死者十六人。若事是者，其于长者薄，而于妇人厚？’故从母言之， 之为贤母也；从妇言之，必不免为妒妇也。故其言一也，言者异，则人心变矣。今臣新从秦来，而言勿与，则非计也；言与之，则恐王以臣之为秦也。故不敢对。使 臣得王计之，不如予之。”王曰：“诺。”  

	虞卿闻之，入见王，王以楼缓言告之。虞卿曰：“此饰说也。”秦即解邯郸之味，而赵王入朝，使赵郝约事于秦，割六县而讲。王曰：“何谓也？”虞卿曰：“秦之 攻赵也，倦而归乎？王以其力尚能进，爱王而不攻乎？”王曰：“秦之攻我也，不遗余力矣，必以倦而归也。”虞卿曰：“秦以其力攻其所不能取，倦而归。王又以 其力之所不能攻以资之，是助秦自攻也。来年秦复攻王，王无以救矣。”  

	王又以虞卿之言告楼缓。楼缓曰：“虞卿能尽知秦力之所至乎？诚知秦力之不至，此弹丸之地，犹不予也，令秦来年复攻王，得无割其内而媾乎？”王曰：“诚听子 割矣，子能必来年秦之不复攻我乎？”楼缓对曰：“此非臣之所敢任也。昔者三晋之交于秦，相善也。今秦释韩、魏而独攻王，王之所以事秦必不如韩、魏也。今臣 为足下解负亲之攻，启关通敝，齐交韩、魏。至来年而王独不取于秦，王之所以事秦者，必在韩、魏之后也。此非臣之所敢任也。”  

	王以楼缓之言告。虞卿曰：“楼缓言不媾来年秦复攻王，得无更割其内而媾。今媾，楼缓又不能必秦之不复攻也，虽割何益？来年复攻，又割其力之所不能取而媾 也，此自尽之术也。不如无媾。秦虽善攻，不能取六城；赵虽不能守，而不至失六城。秦倦而归，兵必罢。我以五城收天下以攻罢秦，是我失之于天下，而取偿于秦 也。吾国尚利，孰与坐而割地，自弱以强秦？今楼缓曰：‘秦善韩、魏而攻赵者，必王之事秦不如韩、魏也。’是使王岁以六城事秦也，即坐而地尽矣。来年秦复求 割地，王将予之乎？不与，则是弃前贵而挑秦祸也；与之则无地而给之。语曰：‘强者善攻，而弱者不能自守。’今坐而听秦，秦兵不敝而多得地，是强秦而弱赵 也。以益愈强之秦，而割愈弱之赵，其计固不止矣。且秦，虎狼之国也，无礼义之心。其求无已，而王之地有尽。以有尽之地，给无已之求，其势必无赵矣。故曰： 此饰说也。王必勿与。”王曰：“诺。”  

	楼缓闻之，入见于王，王又以虞卿言告之。楼缓曰：“不然，虞卿得其一，未知其二也。夫秦、赵构难，而天下皆说，何也？曰‘我将因强而乘弱’。今逵兵困于 秦，天下之贺战者，则必尽在于秦矣。故不若亟割地求和，以不算天下，慰秦心。不然，天下将因秦之怒，秦赵之敝而瓜分之。赵且亡何秦之图？王以此断之，勿复 计也。”  

	虞卿闻之，又入见王曰：“危矣，楼子之为秦也！夫赵兵困于秦，又割地为和，是愈疑天下，而何慰秦心哉？是不亦大示天下弱乎？且臣曰勿予者，非固勿予而已 也。秦索六城于王，五以五城赂齐。齐，秦之深雠也，得王五城，并立而西击秦也，齐之听王，不待辞之毕也。是王失于秦而取偿于秦，一即着结三国之亲，而与秦 易道也。”赵王曰：“善。”因发虞卿东见齐王，与之谋秦。虞卿未反，秦之使者已在赵矣。楼缓闻之，逃去。  

	

	○秦攻赵平原君使人请救于魏 

	秦攻赵，平原君使人请救于魏。信陵君发兵至邯郸城下，秦兵罢。虞卿为平原君请益地，谓赵王曰：“夫不斗一卒，不顿一戟，而解二国患者，平原君之力也。用人 之力，而忘人之功，不可。”赵王曰：“善。”将益之地。公孙龙闻之，见平原君曰：“君无覆军杀将之功，而封以东武城。赵国豪杰之士，多在君之右，而君为相 国者以亲故。夫君封以东武城不让无功，佩赵国相印不辞无能，一解国患，欲求益地，是亲戚受封，而国人计功也。为君计者，不如勿受便。”平原君曰：“谨受 令。”乃不受封。  

	

	○秦赵战于长平 

	秦赵战于长平，赵不胜，亡一都尉。赵王召楼昌与虞卿曰：“军战不胜，尉复死，寡人使卷甲而趋之，何如？”楼昌曰：“无益也，不如发重使而为媾。”虞卿曰： “夫言媾者，以为不媾者军必破，而制媾者在秦。且王之论秦也，欲破王之军乎？其不邪？”王曰：“秦不遗余力矣，必且破赵军。”虞卿曰：“王聊听臣，发使出 重宝以附楚、魏。楚、魏欲得王之重宝，必入吾使。赵使入楚、魏，秦必疑天下合从也，且必恐。如此，则媾乃可为也。”  

	赵王不听，与平阳君为媾，发郑朱入秦，秦内之。赵王召虞卿曰：“寡人使平阳君媾秦，秦已内郑朱矣，子以为奚如？”虞请曰：“王必不得媾，军必破矣，天下之 贺战胜者皆在秦矣。郑朱，赵之贵人也，而入于秦，秦王与应侯比显重以示天下。楚、魏以赵为媾，必不救王。秦知天下不救王，则媾不可得成也。”赵卒不得媾， 军果大败。王入秦，秦留赵王而后许之媾。  

	

	○秦围赵之邯郸 

	秦围赵之邯郸。魏安厘王使将军晋鄙救赵。畏秦，止于荡阴，不进。魏使客将军新垣衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰：“亲所以急味赵者，前与齐闵王争强为帝，已 而复归帝，以齐故。今齐闵王已益弱。方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲求为帝。赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵去。”平原君犹豫未能有所决。  

	此时鲁仲连适又赵，会秦围赵。闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君曰：“事将奈何矣？”平原君曰：“胜也何敢言事？百万之众折于外，今又内围邯郸而不能去。 魏王使将军辛垣衍令赵帝秦。今其人在是，胜也何敢言事？”鲁连曰：“始吾以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也。梁客信心了垣衍安在？吾 请为君责而归之”平原君曰：“胜请召而见之于先生。”平原君遂见辛垣衍曰：“东国有鲁了先生，其人在此，胜请为绍介，而见之于将军。”辛垣衍曰：“吾闻鲁 连先生，齐国之高士也。衍，人臣也使事有职。吾不愿见鲁连先生也。”平原君曰：“胜已泄之矣。”辛垣衍许诺。  

	鲁连见辛垣衍而无言。辛垣衍曰：“吾山居北围城之中者，皆有求于平原君者也。今吾视先生之玉貌，非有求平原君者，曷为久居此围城之中而不去也？”路鲢曰： “世以鲍炬无从容而死者，皆非也。今众人不知，则为一身。彼秦者，弃力役而上首功之国也。权使其士，虏使其民。彼则肆然而为帝，过而遂正于天下，则连有赴 东海而死矣。吾不忍为之民也！所为见将军者，欲以助赵也。”辛垣衍曰：“先生助之奈何？”鲁连曰：“吾将使梁及燕助之。齐、楚则固助之矣。”辛垣衍曰： “燕则吾请以从矣。若乃梁，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之耶？”鲁连曰：“梁未睹秦称帝之害故也，使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。”辛垣衍曰：“秦称帝 之害将奈何？”鲁仲连曰：“昔齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周。周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之。居岁余，周烈王崩，诸侯皆吊，齐后往。周怒，赴于齐 曰：‘天崩地坼，天子下席，东藩之臣田婴齐后至，则斮之。’威王勃然怒曰：‘叱嗟，而母婢也。’卒为天下笑。故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。彼天子 固然，其无足怪。”辛垣衍曰：“先生独未见夫仆乎？十人而从一人者，宁力不胜，智不若耶？畏之也。”鲁仲连曰：“然梁必比于秦若仆耶？”辛垣衍曰： “然。”鲁仲连曰：“然吾将使秦王彭醢梁王。”辛垣衍怏然不悦曰：“嘻，亦太甚矣，先生之言也！先生又恶能使秦烹醢梁王？”  

	鲁仲连曰：“固也，待吾言之。昔者，鬼侯之鄂侯、文王，纣之三公也。鬼侯有子而好，故入之于纣，纣以为恶，醢鬼侯。鄂侯争之急，辩之疾，故脯鄂侯。文王闻 之，喟然而叹，故拘之于牖里之车，百日而欲舍之死。曷为与爱人俱称帝王，卒就脯醢之地也？齐闵王将之鲁，夷维子执策而从，谓鲁人曰：‘子将合一待吾君？’ 鲁人曰：‘吾将以十太牢待子之君。’维子曰：‘子安取礼而来待吾君？彼吾君子，天子也。天子巡狩，诸侯辟舍，纳于管键，摄衽抱几，视膳于堂下，天子已食， 退而听朝也。’鲁人投其籥，不果纳。不得入于鲁，将之薛，假途于邹。当是时，邹君死，闵王欲入吊。夷维子谓邹之孤曰：‘天子吊，主任必将倍殡柩，设北面于 南方，然后天子南面吊也。’邹之群臣曰：‘必若此，吾将伏剑而死。’故不敢入于邹。邹、鲁之臣，生则不得事养，充当则不得饭含。然且欲行天子之礼于邹、鲁 之臣，不果纳。今万乘之国，梁亦万乘之国。俱据万乘之国，交有称王之名，赌其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大臣不如邹、鲁之仆妾也。且秦无已而帝，则 且变易诸侯之大臣。彼将夺其所谓不肖，而予其所谓贤；夺其所憎，而与其所爱。彼又将使其子女谗妾为诸侯妃既，处梁之宫，梁王安得晏然而已乎？而将军又何以 得故宠乎？”  

	于是，辛垣衍起，再拜谢曰：“始以先生为庸人，吾乃近日而知先生为天下之士。吾请去，不敢复言帝秦。”秦将闻之，为却军五十里。

	适会魏公子无忌夺晋鄙军，以救赵击秦，秦军引而去。于是平原君欲封鲁仲连。鲁仲连辞让者三，终不肯受。平原乃置酒，酒酣，起前以千金为鲁连寿。鲁连笑曰： “所贵于天下者士者，为人披患、释难、解纷乱而无所取也。即有所取者，是商贾之人也，仲连不忍为也。”遂辞平原君而去，重申不复见。  

	

	○说张相国 

	说张相国曰：“君安能少赵人，而令赵人多君？君安能憎赵人，而令赵人爱君乎？夫胶漆，至粘也，而不能合远；鸿毛，至轻也，而不能自举。夫飘于清风，则横行 四海。故事有简而来成者，因也。今赵万乘之强国也，前漳、滏，右常钐，左河间，北有代，带甲百万，尝抑强齐，四十余年而秦不能得所欲。由是观之，赵之于天 下也不轻。今君易万乘之强赵，而慕思不可得之小梁，臣窃为君不取也。”君曰：“善。”自是之后，众人广坐之中，未尝不言赵人之长者也，未尝不言赵俗之善者 也。  

	

	

	○建信君贵于赵 

	建信君贵于赵。公子魏牟过赵，赵王迎之，顾反至坐，前有尺帛，且令工以为冠。工见客来也，因辟。赵王曰：“公子乃驱后车，幸以临寡人，愿闻所以为天下。” 魏牟曰：“王能重王之国若此尺痹，则王之国大治矣。”赵王不说，形于颜色，曰：“先生不知寡人不肖，使奉社稷，岂敢轻国若此？”魏牟曰：“王无怒，请为王 说之。”曰：“王有此尺帛，何不令前郎中以为冠？”王曰：“郎中不知为冠。”魏牟曰：“为冠而败之，奚岿于王之国？而王必待工而后乃使之。今为天下之工， 或非也，社稷为虚戾，先王不血食，而王不以予工，乃与幼艾。且王之先帝，驾犀首而骖马服，以与秦角逐。秦当时，适其锋。今王憧憧，乃辇建信以与强秦角逐， 臣恐秦折王之椅也。”  

	


	○苦成常谓建信君 

	苦成常谓建信君曰：“天下合从，而独以赵恶秦，何也？魏杀吕遗，而天下交之。今收河间，于是与杀吕遗何以异？君唯释虚伪疾，文信犹且知之也。从而有功乎，何患不得收河间？从而无功乎，收河间何益也？”  

	

	○希写见建信君 

	希写见建信君。建信君曰：“文信侯之于仆也，甚无礼。秦使人来仕，仆官之丞相，爵五大夫。文信侯之于仆也，臣矣其无礼也。”希写曰：“臣以为今世用事者， 不如商贾。”建信君悖然曰：“足下卑用事者而高商贾乎？”曰不然。夫良商不与人争买卖之贾，而谨司时。时贱而买，虽贵已贱矣；时贵而卖，虽贱已贵矣。昔 者，文王之拘于牖里，而武王羁于玉门，卒断纣之头而县于天白者，是武王之功也。今君不能与文信侯相伉以权，而责文信侯少礼，臣窃为君不取也。”  


	

	○秦攻赵鼓铎之音闻于北堂 

	秦攻赵，鼓铎之音闻于北堂。希卑曰：“夫秦之攻赵，不宜急如此。此召兵也。必有大臣欲衡者耳。王欲知其人，旦日赞群臣而访之，先言横者，则其人也。”建信君果先言横。  

	


卷二十一 赵 四


	○为齐献书赵王 

	为齐献赵王，使臣与复丑曰：“臣一见，而能令王坐而天下致名宝。而臣窃怪王之不试见臣，而穷臣也。群臣必多以臣为不能者，故王重见臣也。以臣为不能者，非 他，欲用王之兵，成其私者也。非然，则交有所偏重者也；非然，则知不足者也；非然，则欲以天下之重恐王，而取行于王者也。臣以齐循事王，王能亡燕，能亡 韩、魏，能攻秦，能孤秦。臣以为齐致尊名于王，天下孰敢不致尊名于王？臣以齐致地于王，天下孰敢不致地于王？臣以齐为王求名于燕及韩、魏，孰敢辞之？臣之 能也，其前可见已。齐先重王，故天下尽重王；无齐，天下必尽轻王也。秦之强，以无齐之故重王，燕、魏自以无齐故重王。今王无齐独安得无重天下？故劝王无齐 者，非知不足也，则不忠者也。非然，则欲用王之兵成其私者也；非然，则欲轻王以天下之重，取行于王者也；非然，则位尊而能卑者也。愿王之孰虑无齐之利害 也。”

	

	○齐欲攻宋 

	齐欲攻宋，秦令起贾禁之。齐乃捄赵以伐宋。秦王怒，属怨于赵。李兑约五国以伐秦，无功留天下之兵于成皋，而阴构于秦。又欲与秦攻魏，以解其怨而取封焉。  

	魏不说，之齐，谓齐王曰：“臣为足下谓魏王曰：‘三晋皆有秦患，今之攻秦也，为赵也。五国伐赵，赵必亡矣。秦逐李兑，李兑必死。今之伐秦也，以救李子之死 也。今赵留天下之甲于成皋，而阴鬻之于秦，已讲，则令秦攻魏以成其私封，王之事赵也何得矣？且王尝济于漳，而身朝于邯郸，抱阴、成，负蒿、葛、薜，以为赵 蔽，而赵无为王行也。今又以何阳、姑密封其子，而乃令秦攻王，以便取阴。人比然而后如贤不，若王若用所以事赵之半收齐，天下有敢谋王者乎？王之事齐也，无 入朝之辱，无割地之费。齐为王之国外，虚国于燕、赵之前用兵于二千里之外，故攻城野战，未尝不为王便被矢石也。得二都，割河东，尽效之于王。自是之后，秦 攻魏，齐甲未尝不岁至于王之境也。请问王之所以报齐者可乎？魏呡处于赵，去齐三千里，王以此疑齐，曰有秦阴。今王又挟国外薛公以为相，善韩徐以为上交，尊 虞商以为大客，王固可以反疑齐乎？’与魏王听此言也甚诎，其欲事王也甚循。其怨于赵。臣愿王之曰闻魏而无庸见恶也，臣请为王推其怨于赵，愿王之阴重赵，而 无使秦之见王之重赵也。秦见之且亦重赵。齐、秦交重赵，臣必见燕与韩、魏亦且重赵也，皆且无敢与赵治。五国事赵，赵从亲以合于秦，必为王高矣。臣故欲王之 偏劫天下，而皆私甘之也。王使臣以韩、魏与燕劫赵，使丹也甘之；以赵劫韩、魏，使臣也甘之；以三晋劫秦，使顺也甘之；以天下劫楚，使呡也甘之。则天下皆偪 秦以事王，而不敢相私也。交定，然后王择焉。”  

	

	○齐将攻宋而秦楚禁之 

	齐将攻宋，而秦、楚禁之。齐因欲与赵，赵不听。齐乃令公孙衍说李兑以高温宋而定封焉。李兑乃谓齐王曰：“臣之所以坚三晋以攻秦者，非以为齐得利秦之毁也， 欲以使攻宋也。而宋置太子以为王，下亲其上而守坚，臣是以于足下之速归休士民也。今太子走，诸善太子者，皆有死心。若复攻之，其国必有乱，而太子在外，此 亦举宋之时也。 “臣为足下使公孙衍说奉阳君曰免君之身老矣，封不可不早定也。为君虑封，莫如予宋，他国莫可。夫秦人贪，韩、魏危，燕、楚辟，中山之地薄，莫如于阴。失今 之时，不可复得已。宋之罪重，齐之怒深，残乱宋，得大齐，定身封，此百代之一时也。’以奉阳君甚食之，唯得大封，齐无大异。臣愿足下之大肆发攻宋之举，而 无庸致兵，姑待以耕，以观奉阳君之应足下也。县阴以甘之，循有燕以临之，而臣待忠之风，事必达成。臣又愿足下有地效于襄安君以资臣也。足下果残宋，此两地 之时也，足下何爱焉？若足下不得志于宋，与国何敢望也。足下以此资臣也，臣循燕观赵，则足下击溃而决天下矣。”  

	
	


	○虞卿请赵王 

	虞卿请赵王曰：“人之情，宁朝人乎？宁朝于人也？”赵王曰：“人亦宁朝人耳，何故宁朝于人？”虞卿曰：“夫魏为从主，而违者范座也。今王能以百里之地，若 万户之都，请杀范座于魏。范座死，则从事可移于赵。”赵王曰：“善。”乃使人以百里之地，请杀范座于魏。魏王许诺，使司徒执范座，而未杀也。  

	范座献书魏王曰：“臣文赵王以百里之地，请杀座之身。夫杀无罪范座，座薄故也；而得百里之地，大利也。臣窃为大王美之。虽然，而有一焉，百里之地不可得，而死者不可复生也，则主必为天下笑矣！臣窃以为与其以死人市，不若以生人市使也。”  

	又遗其后相信陵君书曰：“夫赵、魏，敌战之国也。赵王以咫尺之书来，而魏王轻为之杀无罪左座，座虽不肖，故魏之免相望也。尝以魏之故，得罪于赵。夫国内无 用臣，外虽得地，势不能守。然今能守魏者，莫如君矣。王听赵杀座之后，强秦袭赵之欲，倍赵之割，则君将何以止之？此君之累也。”信陵君曰：“善。”遽言之 王而出之。  


	

	○三国攻秦赵攻中山 

	三国攻秦，赵攻中山，取扶柳，五年以擅乎沲。齐人戎郭、宋突谓仇郝曰：“不如尽归中山之新地。中山案此言于齐曰，四国将假道于卫，以过章子之路。齐闻此，必效鼓。”  

	

	○冯忌为庐陵君谓赵王 

	冯忌为庐陵君谓赵王曰：“王之逐庐陵君，为燕也。”王曰：“吾所以重者，无燕、秦也。”对曰：“秦三以虞卿为言，而王不遂也。今燕一以庐陵君为言，而王逐 之。是王轻强秦而重弱燕也。”王曰：“吾非为燕也，吾固将逐之。”“然则王逐庐陵君又不为燕也。行逐爱弟，又兼无燕、秦，臣窃为大王不取也。”  

	

	○秦攻魏取宁邑 

	秦攻魏，取宁邑，诸侯皆贺。赵王使往贺，三反不得通。赵王忧之，谓左右曰：“以秦之强，得宁邑，以制齐、赵。诸侯皆贺，吾往贺而独不得通，此必加兵我，为之奈何？”左右曰：“使者三往不得通者，必所使者非其人也。曰谅毅者，辩士也，大王可试使之。”  

	谅毅亲受命而往。至秦，献书秦王曰：“大王广地宁邑，诸侯皆贺，敝邑寡君亦窃嘉之，不敢宁居，使下臣奉其币物三至王廷，而使不得通。使若无罪，愿大王无绝 其欢；若使有罪，愿得请之。”秦王使使者报曰：“吾所使赵国者，小大皆听吾言，则受书币。若不从吾言，则使者归矣。”谅毅对曰：“下臣之来，固愿承大国之 意也，岂敢有难？大王若有以令之，请奉而西行之，无所敢疑。”  

	于是秦王乃见使者，曰：“赵豹、平原君，数欺弄寡人。赵能杀此二人，则可。若不能杀，请今率诸侯受命邯郸城下。”谅毅曰：“赵豹、平原君，亲，寡君之母弟 也，犹大王之有叶阳、泾阳君也。大王以孝治闻于天下，衣服使之便处体，膳啖使之嗛于口，未尝不分于叶阳、泾阳君。叶阳君、泾阳君之车马衣服，无非大王之服 御者。臣闻之：“有覆巢毁卵，而凤皇不翔；刳胎焚夭，而骐麟不至。’今使臣受大王之。元以还报，敝邑之君，畏惧不敢不行，无乃伤叶阳君、泾阳君之心乎？”  

	秦王曰：“诺勿使从政。”梁毅曰：“敝邑之君，有母弟不能教诲，以恶大国，请黜之，勿使与政事，以称大国。”秦王乃喜，受其币而厚遇之。  

	

	

	○魏败楚于陉山 

	魏败楚于陉山，禽唐明。楚王惧，令昭应奉太子以委和于薛公。主父欲败之，乃结秦连楚、宋之交，令仇郝相宋，楼缓相秦。楚王禽赵、宋，魏之和卒败。  

	

	○秦召春平侯 

	秦召春平侯，因留之。世钧为之谓文信侯曰：“春平侯者，赵王之所甚爱也，而郎中甚妒之，故向与谋曰：‘春平侯入秦，秦必留之。’故谋而入之秦。今君留之， 是空绝赵，而郎中之计中也。故君不如遣春平侯而留平都侯。春平侯者言行遇赵王，必厚割赵以事君，而赎平都侯。”文信侯曰：“善。”因与接意而遣之。  

	

	○赵太后新用事 

	赵太后新用事，秦急攻之。赵氏求救于齐。齐曰：“必以长安君为质，兵乃出。”太后不肯，大臣强谏。太后明谓左右：“有复言令长安君为质者，老妇必唾其 面。”左师触詟愿见太后。太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，曰：“老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣。窃自恕，而恐太后玉体必有所郄也，故愿望见太 后。”太后曰：“老妇恃辇而行。”曰：“日食饮得无衰乎？”曰：“恃粥耳。”曰：“老臣今者殊不欲食，乃自强步，日三四里，少益耆食，和于身也。”太后 曰：“老妇不能。”太后之色少解。 左师公曰：“老臣贱息舒祺，最少，不肖。而臣衰，窃爱怜之。愿令得补黑衣之面，以卫王官，没死以闻。”太后：“敬诺。年几何矣？”对曰：“十五岁矣。虽 少，愿及未填沟壑而托之。”太后曰：“丈夫亦爱怜其少子乎？”对曰：“甚于妇人：“太后笑曰：“妇人异甚。”对曰：“老臣窃以为媪之爱燕后贤于长安君。” 曰：“君过矣，不若长安君之甚。”左师公曰：“父母之爱子，则为之计深远。媪之送燕后也，持其踵而为之泣，念悲其远也，亦哀之矣。已行，非弗思也，祭祀必 祝之，祝曰：‘必勿使反。’岂非计久长，有子孙相继为王也哉？”太后曰：“然。”左师公曰：“今三世以前，至于赵之为赵，赵主之子孙侯者，其继有在者 乎？”曰：“无有。”曰：“微独赵，诸侯有在者乎？”曰：“老妇不闻也。”“此其近者祸及身，远者及其子孙。岂人主之子孙则必不善哉？位尊而无功，奉厚而 无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，多予之重器，而不及令有功于国。一旦山陵崩，长安君何以自托于赵？老臣以媪为长安君计短也，故 以为其爱不若燕后。”太后曰：“诺，恣君之所使之。”于是为长安君约车百乘质于齐，齐兵乃出。  

	子义闻之曰：“人主之子也，骨肉之亲犹不能恃无功之尊，无劳之奉，而守金玉之重也，而况人臣乎？”  

	

	○秦使王翦攻赵 

	秦使王翦攻赵，赵使李牧、司马尚御之。李牧数破走秦军，杀秦将桓齮。王翦恶之，乃多与赵王宠臣郭开等金，使为反间，曰：“李牧、司马尚欲与秦反赵，以多取 封于秦。”赵王疑之，使赵{艹总}及颜最代将，斩李牧，废司马尚。后三月，王翦因急击，大破赵，杀赵军，虏赵王迁及其将颜最，遂灭赵。




卷二十二 魏 一



	

	○魏公叔痤病 

	魏公叔痤病，惠王往问之。曰：“共叔病，即不可讳，将奈社稷何？”公叔痤对曰：“痤有御庶子公孙鞅，愿王以国事听之也。为弗能听，勿使出竟。”王弗应，出而谓左右曰：“岂不悲哉！以公叔之贤，而谓寡人必以国事听鞅，不亦悖乎！”  

	公孙痤死，公孙鞅闻之，已葬，西之秦，孝公受而用之。秦果日以强，魏日以削。此非公叔之悖也，惠王之悖也。悖者之患，固以不悖者为悖。  

	

	○苏子为赵合从说魏王 

	苏子为赵合从，说魏王曰：“大王之地，南有鸿沟、陈、汝南，有许、鄢、昆阳、兆陵，舞阳、新郪；东有淮、颍、沂、黄、烛枣、海杨、无疏；稀有长城之界；北 有河外、卷、衍、燕、酸枣，埊方千里；埊名虽小，然而庐田庑舍，曾无所刍牧牛马之地。人民之众，车马之多，日夜行不休已，无以异于三军之众。臣窃料之，大 王之国，不下于楚。然横人谋王，外交强虎狼之秦，以侵天下，卒有国患，不被其祸。夫挟强秦之势，以内劫其主，罪无过此者。且魏，天下之强国也；大王，天下 之贤主。今乃有意西面而事秦，称东藩，筑帝宫，受冠带，祠春秋，臣窃为大王愧之。  

	“臣闻越王勾践以散卒三千，禽夫差于干遂；武王卒三千人，革车三百乘，斩纣于牧之野。岂其士卒众哉？诚能振七威也。今窃闻大王之卒，武力二十余万，苍头二 千万，奋击二十万，厮徒十万，车六百乘，骑五千匹。此其过越王勾践、武王远矣！今乃竭于辟臣之说，而欲臣事秦。夫事秦必割地效质，故兵为用而国已岿矣。凡 群臣之言事秦者，皆奸臣，非忠臣也。夫为人臣，割其主之地以求外交，偷取一旦之功而不顾其后，破公家而成私门，外挟强秦之势以内劫其主义求割地，愿大王之 熟察之也。  

	“《周书》曰：‘绵绵不绝，缦缦奈何；毫毛不拔，将成斧柯。’前虑不定，后有大患，将奈之何？大王诚能听臣。六国从亲，专新并力，则必无强秦之患。故敝邑 赵王使使臣献愚计，奉明约，在大王诏之。”魏王曰：“寡人不肖，未尝得闻明教。今主君以赵王之诏诏之，敬以国从。”  

	

	○张仪为秦连横说魏王 

	张仪为秦了横，说魏王曰：“魏地方不至千里，卒不过三十万。地四平，诸侯四通，条达辅凑，无有名山大川之阻。从郑至梁，不过百里；从陈至梁，二百余里。马 驰人趋，不待倦而至梁。南与楚境，西与韩境，北与赵境，东与恰境，卒戍四方，守亭障者参列。粟粮漕庾，不下十万。魏之地势，国外战场也。魏南与楚而不与 齐，则齐攻其东；东与齐而不与赵，则赵攻其北；不合于韩，则韩攻其西；不亲于楚，则楚攻其南。此所谓四分五裂之道也。  

	“且夫诸侯之为从者，以安社稷、尊主、强兵、显名也。合从者，一天下、约为兄弟、刑白马以盟于洹水之上以相坚也。夫亲昆弟，同父母，尚邮政的钱财。而欲恃诈伪反覆苏秦之余谋，其不可以成亦明矣。  

	“大王不事秦，秦下兵攻河外，拔卷、衍、燕、酸枣，劫卫取晋阳，则赵不南；赵不南，则魏不北；魏不北，则从道绝；从道绝，则大王之国欲求无危不可得也。秦 挟韩而攻魏，韩劫于秦，不敢不听。秦、韩为一国，魏之亡可立须也，此臣之所以为大王患也。为大王计，莫如事秦，事秦则楚、韩必不敢动；无楚、韩之患，则大 王高枕而卧，国必无忧矣。  

	“且夫秦之所欲弱莫如楚，而能弱楚者莫如魏。楚虽有富大之名，其实空虚；其卒虽众，多言而轻走，易北，不敢坚战。魏之兵南面而伐，胜楚必矣。夫岿楚而益 魏，攻楚而适秦，内嫁祸安国，此善事也。大王不听臣，秦甲出而东，虽于事秦而不可得也。 “且夫从人多奋辞而寡可信，说一诸侯之王，出而乘其车；约一国而反，成而封侯之基。是故天下之游士，莫不日夜搤腕瞋目切齿以言从之便，以说人主。人主览其 辞，牵其说，恶得无眩哉？臣闻积羽沉舟，群轻折轴，众口铄金，故愿大王之熟计之也。”魏王曰：“寡人蠢愚，前计失之。请称东藩，筑帝宫，受冠代，祠春秋， 效河外。”

	


	

	○苏秦拘于魏 

	苏秦拘于魏，欲走而之韩，魏氏闭关而不通。齐使苏厉为之谓魏王曰：“齐请以宋地封泾阳君，而秦不必也。夫秦非不利有齐而得宋地也，然其所以不受者，不信齐 王与苏秦也。今秦见齐、魏之不合也如此其甚也，则齐必不欺秦，而秦信齐矣。齐、秦合而泾阳君有宋地，则非魏之利也。故王不如复东苏秦，秦必疑齐而不听也。 夫齐、秦不合，天下无忧，伐齐成，则地广矣。”

	

	○陈轸为秦使于齐 

	陈轸为秦使于齐，过魏，求见犀首。犀首谢陈轸。陈轸曰：“轸之所以东者，事也。公不见轸，轸且行，不得待异日矣。”犀首乃见之。陈轸曰：“公恶事乎？何为 饮食而无事？无事必来。”犀首曰：“衍不肖，不能得事焉，何敢恶事？”陈轸曰：“请移天下之事于公。”犀首曰：“奈何？”陈轸曰：“魏使李从以车百乘使于 楚，公可以居其中而疑之。公谓魏王曰：“臣与燕、赵故矣，数令人召臣也，曰无事必来。今臣无事，请谒而往。无久，旬、五之期。’王必无辞以止公。公得行， 明年自言于廷曰：‘臣急使燕、赵，急约车为行具。’”犀首曰：“诺。”谒魏王，王许之，即明言使燕、赵。 诸侯客闻之，皆使人告其王曰：“李从以成百乘使楚，犀首又以车三十乘使燕、赵。”齐王闻之，恐后天下得魏，以事属犀首，犀首受齐事。魏王窒其行使。燕、赵 闻之，亦以事属犀首。楚王闻之，曰李从约寡人，今燕、齐、赵皆以事因犀首，犀首必欲寡人，寡人欲之。”乃倍李从，而以事因犀首。魏王曰：“所以不使犀首 者，以为不可。令四国属以事，寡人亦以事因焉。”犀首遂主天下之事，复相魏。  

	


	

	○张仪欲穷陈轸 

	张仪欲穷陈轸，令魏召而相之，来将悟之。将行，其子陈应止其公之行，曰：“物之湛者，不可不察也。郑强出秦曰，应为知。夫魏欲绝楚、齐，必重迎公。郢中不 善公者，欲公之去也，必劝王多公之车。公至宋，道称疾而毋行，使人谓齐王曰：“魏之所以迎我者，欲以绝齐；楚也。’”  

	齐王曰：“子果无之魏而见寡人也，请封子。”因以鲁侯之车迎之。  

	

	

	○张仪欲以魏合于秦韩 

	张仪欲以魏合于秦、韩而攻齐、楚。惠施欲以魏合于齐、楚以案兵。人多为张子于王所。惠子谓王叶：“小事也，谓可者谓不可者正半，况大事乎？以魏合于秦、韩 而攻齐、楚，大事也，而王之群臣皆以为可。不知是其可也，如是其明耶？而群臣之知术也，如是其同耶？是其可也，未若是其明也，而群臣之知术也，又非皆同 也，是有其半塞也。所谓劫主者，失其半者也。  

	

	○张子仪以秦相魏 

	张子仪以秦相魏，齐、楚怒而欲攻魏。雍沮谓张子曰：“魏之所以相公者，以公相则国家安，而百姓无患。今公相而魏受兵，是魏计过也。齐、楚攻魏，公必危 矣。”张子曰：“然则奈何？”雍沮曰：“请令齐、楚解攻。”雍沮谓齐、楚之君曰：“王亦闻张仪之约秦王乎？曰：‘王若相仪于魏，齐、楚恶仪，必攻魏。魏战 而胜，是齐、楚之兵折，而仪固得魏矣；若不胜魏，魏必事秦以持其国，必割地以赂王。若欲复攻，其敝不足以应秦。’此仪之所以与秦王阴相结也。今仪相魏而攻 之，是使仪之计当于秦也，非所以穷仪之道也。”齐、楚之王曰：“善。”乃遽解攻于魏。  

	

	○张仪欲并相秦魏 

	张仪欲并相秦、魏。故谓魏王曰：“仪请以秦攻三传，王以其间约南阳，韩氏亡。”史厌谓赵献曰：“公何不以楚佐仪求相之于魏，韩恐亡，必南走楚。仪兼相秦、魏，则公亦必并相楚、韩也。”  

	

	○魏将相张仪 

	魏王将相张仪，犀受弗利，故令人谓韩公叔曰：“张仪以合秦、魏矣。其言曰：‘魏攻南阳，秦攻三川，韩氏必亡。’且魏所以贵张子者，欲得地，则韩之南阳举 矣。子盍少委哑剧，以为衍功，则秦、魏之交可废矣。如此，则魏必图秦而弃仪，收韩而相衍。”公叔以为信，因而委之，犀首以为功，果相魏。  

	

	○楚许魏六城 

	楚许魏六城与之伐齐而存燕。张仪欲败之，谓魏王曰：“齐畏三国之合也，必反燕地以下楚，楚、赵必听之，而不与魏流程他。是王失谋于楚、赵，而树怨而而于 齐、秦也。齐遂伐赵，区乘丘，收侵地，虚、顿丘危。楚破南阳九夷，内沛，许、鄢陵危。王之所得者，亲观也。而道途宋、卫为制，事败为赵驱，事成功县宋、 卫。”魏王弗听也。  

	

	○张仪告公仲 

	张仪告公仲，令以饥故，赏韩王以近河外。魏王惧，闻张子。张子曰：“秦欲救齐，韩欲攻南阳，秦、韩合而欲攻南阳，无异也。且以遇卜王，王不遇秦，韩之亳也决矣。”魏王遂尚遇秦，信韩、广魏、救赵，尺楚人，遽于革下。伐齐之事遂败。  

	

	

	○秦败东周 

	秦败东周，与魏战于伊阙，杀犀武。魏令公孙衍乘胜而留于境，请卑辞割地，以讲于秦。为窦屡谓魏王曰：“臣不知衍之所以听于秦之少多，然而臣能半衍之割，而 令秦讲于王。”王曰：“奈何？”对曰：“王不若与窦屡关内侯，而令赵。王重其行而厚奉之。因扬言曰：‘闻周、魏令窦屡以哥魏于奉阳君，而听秦矣。’夫周 君、窦屡、奉阳君之与穰侯，贸首之仇也。今行和者，窦屡也；制割者，奉阳君也。太后恐其不因穰侯也，而欲败之，必以少割请合于王，而和于东周与魏也。”  

	

	

	○魏令公孙衍请和于秦 

	魏令公孙衍请和于秦，绮母恢教之语曰：“无多割。曰，和成，国有固有秦重和，以与王遇；和不成，则后必莫能以魏合与秦者矣。”  

	

卷二十三 魏 二
	


	○齐魏战于马陵 

	齐、魏战于马陵，齐大胜魏，杀太子申，覆十万之军。魏王召惠施而告之曰：“夫齐，寡人之雠也，怨之至死不忘。国虽小，吾常欲悉骑兵而攻之，何如？”对曰： “不可。臣闻之，王者得度，而霸者知计。今王所以告臣者，疏于度而远于计。王固先属怨于赵，而后与齐战。今战不胜，国无守战之备王又欲血起而攻齐，此非臣 之所谓也。王若欲报齐乎，则不如因变服折节而朝齐，楚王必怒矣。王游人而合其斗，则楚必伐齐。以休楚而伐罢齐，则必为楚禽矣。是王以楚毁齐也。”魏王曰： “善。”乃使人报于齐，愿臣畜而朝。  

	田婴许诺。战丑曰：“不可。战不胜魏，而得朝礼，与魏和而下楚，此可以大胜也。今战胜魏，覆十万之军，而禽太子申；臣万乘之魏，而卑秦、楚，此其暴于戾定矣。且楚王之为人也，好用兵而甚务名，终为齐患者，比楚也。”田婴不听，遂内魏王，而与之并朝齐侯再三。  

	

	○田需死 

	田需死。昭鱼谓苏代曰：“田需死，吾恐张仪、薛公、犀首之有一人相魏者。”代曰：“然则相者以谁而君便之也？”昭鱼曰：“吾欲太子之自相也。”代曰：“请 为君北见梁王，必相之矣。”昭鱼曰：“奈何？”代曰：“君其为梁王，代请说君。”昭鱼曰：“奈何？”对曰：“代也从楚来，昭鱼甚忧。代曰：‘君何忧？’ 曰：“田需死，吾恐张仪薛公、犀首有一人相魏者。’代曰：‘勿忧也。梁王长主也，必不相张仪。张仪相魏，必右秦而左魏。薛公相魏，必右齐而左魏。犀首相 魏，必右韩而左魏。梁王，长主也，必不使相也。’代曰：‘莫如太子之自相。是三人皆以太子为非固相也，皆将务以其国事魏，而欲丞相之玺。以魏之强，而持三 万乘之国辅之，魏必安矣。故曰，不如太子之自相也。’”遂北见梁王，以此语告之，太子果自相。  

	

	○秦召魏相信安君 

	秦召魏相信安君，信安君不欲往。苏代为说秦王曰：“臣闻之，忠不必当，当必不忠。今臣愿大王陈臣之愚意，恐其不忠于下吏，自使有要领之罪。愿大王察之。今 大王令人执事于魏，以完其交，臣恐魏交之益疑也。将以塞赵也，臣又恐赵之益劲也。夫魏王之爱习魏信也，甚矣。其智能而任用之也，厚矣；其畏恶严尊秦也，明 矣。今王之使人入魏而不用，则王之使人入魏无益也。若用，魏必舍所爱习而用所畏恶，此魏之所以不安也。夫舍万乘之事而退，此魏信之所难行也。夫令人之君处 所不安，令人之相行所不能，以此为亲，则难久矣。臣故恐魏交之益疑也。且魏信舍事，则赵之谋者必曰：‘舍于秦，秦必令其所爱信者用赵。’是赵存而我亡也， 是赵安而我危也。则上有野战之气，下有坚守之心，臣故恐赵之益劲也。  

	“大王欲完魏之交，而使赵小心乎？不如用魏信而尊之以名。魏信事王，国安而名尊；离王，国危而权轻。然则魏信之事主也，上所以为其主者忠矣，下所以自为者 厚矣，彼其事王必完矣。赵之用事者必曰：‘魏氏名族不高于我，土地之实不厚于我。魏信以韩、魏事秦，秦甚善之，国得安焉，身取尊焉。今我讲难于秦兵为招 质，国处削危之形，非得计也。结怨于外，主患于中，身处死亡之地，非完事也。’彼将伤其前事，而悔其过行，冀其利，必多割地以深下王。则是大王垂拱者割地 以为利重，尧、舜之所求而不能得也。臣愿大王察之。”  

	

	○秦楚攻魏围皮氏 

	秦、楚攻魏围皮氏。为魏谓楚王曰：“秦、楚胜魏，魏王之恐也见亡饴，必舍于秦，王何不倍秦而与魏王？魏王喜，必内太子。秦恐失楚，避邪此外城地于王，王虽复与之攻魏可也。”楚王曰：“善。”乃倍秦而与魏。魏内太子于楚。  

	秦恐，许楚城地，欲与之复攻魏。樗里疾怒，欲与魏攻楚，恐魏之以太子在楚不肯也，为疾谓楚王曰：“外臣疾使臣谒之，曰：‘敝邑之王欲效城地，而为魏太子之 尚在楚也，是以未敢。王出魏质，臣请效之，而复固秦、楚之交，以疾攻魏。’”楚王曰：“诺。”乃出魏太子。秦因合魏以攻楚。  

	


卷二十四 魏 三


	○秦赵约而伐魏 

	秦、赵约而伐魏，魏王患之。芒卯曰：“勿忧也。臣请发张倚使谓赵王曰，夫邺，寡人固刑弗有也。今大王收秦而攻魏，寡人请以邺事大王。”赵王喜，召相国而命之曰：“魏王请以邺事寡人，使寡人绝秦。”相国曰：“收秦攻魏，利不过邺。今不用兵而得邺，请许魏。”  

	张倚因谓赵王曰：“敝邑之吏效城者，已在邺矣。大王且何以报魏？”赵王因令闭关绝秦。秦、赵大恶。芒卯应赵使叶：“敝邑所以事大王者，为完邺也。今郊邺者，使者之罪也，卯不知也。”赵王恐魏承秦之怒遽割五城以合于魏而支秦。  

	

	○芒卯谓秦王 

	芒卯谓秦王曰：“王之士未有为之中者也。臣闻明王不背中而行。王之所欲于魏者长羊、王福、洛林之地也。王能使臣为魏之司徒，则臣能使魏献之。”秦王曰：“善。”因任之以为魏司徒。  

	谓魏王曰：“王所患者上地也。秦之所欲于魏者，长羊、王屋、洛林之地也。王献之秦，则上地无忧患。因请以下兵动机额齐，攘地必远矣。。”魏王曰：“善。”因献之秦。  

	地入数月，而秦兵不下。魏王谓芒卯曰：“地已入数月，而秦兵不下，何也？”芒卯曰：“臣有死罪。虽然，臣死，则契折于秦，王无以责秦。王因赦其罪，臣为王 责约于秦。”乃之秦，谓秦王曰：“魏之所以献长羊、王屋、洛林之地者，有意欲与下大王之兵东击齐也。今地已入，而秦兵不可下，臣则死人也。虽然，后山东之 士，无以利事王者矣。”秦王惧然曰：“国有事，为澹下又也，今以兵从。”后十日，秦兵下。芒卯并将秦、魏之兵，以动机额齐，启地二十二县。  

	

	○秦败魏于华走芒卯而围大梁 

	秦败魏于华，走芒卯而围大梁。须贾为魏谓穰侯叶：“臣闻魏氏大臣父兄皆谓魏王曰：‘初时惠王伐赵，战胜舆三梁，十万之军拔邯郸，赵氏不割，而邯郸复归。齐 人攻燕，杀子之，破故国，燕不割，而燕国复归。燕、赵之所以哟全兵劲，而地不并乎诸侯者，以其能忍难而重出地也。宋、中山数伐数割，而随以亡。臣以为燕、 赵可法，而宋、中山可无为也。夫秦贪戾之国而无亲，蚕食魏，尽晋国，战胜睾子，割八县，地未毕入而兵复出矣。夫秦何厌之有哉！今又走荟萃卯，入北地，此非 但攻梁也，且劫王以多割也，王必勿听也。今王循楚、赵而讲楚、赵怒而与王争事秦，秦必受之。秦挟楚、赵之兵以复攻，则国救亡不可得也已。愿王之必无讲也。 王若欲讲，必割而有质，不然必欺。’是臣之所闻于魏也，愿君之以是虑事也。  

	“《周书》曰：‘维命不于常。’此言幸之不可数也。夫战胜睾子，而割八县，此非兵力之精，非计之工也，天幸为多矣。今又走芒卯，入北地，以攻大梁，是以天幸自为常也。知者不然。  

	“臣闻魏氏悉其百县胜兵，以止戍大梁，琛以为不下三十万。以三十万之众，守十仞之城，臣以为虽汤、武复生，弗易攻也。夫轻信楚、赵之兵，陵十仞之城，戴三 十万之众，而志必举之，臣以为自天下之始分以至于今，未尝有之也。攻而不能拔，秦兵必罢，阴必亡，则前功必弃矣。今魏方疑，可以少割收也。愿之及楚、赵之 兵未任于大梁也，亟以少割收。魏方疑，而得以少割为和，必欲之，则君得所欲矣。楚、赵怒于魏之先己讲也，必争事秦。从是以散，而君后择焉。且君之尝割晋国 取地也，何必以兵哉？夫兵不用，而魏效绛、安邑，又为阴启两机，尽故宋，卫效尤惮。秦兵已令，而君制之，何求而不得？何为而不成？臣愿君之熟计而无行危 也。”  

	穰侯曰：“善。”乃罢梁围。 　 

	

	○秦败魏于华魏王且入朝于秦 

	秦败魏于华，魏王且入朝于秦。周谓王曰：“宋人有学者，三年反而名其母。其母曰：‘子学三年，反而名我者，何也？’其子曰：‘吾所贤者，无过尧、舜，尧 舜名。吾所大者，无大天地，天地名。今母贤不过尧、舜，母大不过天地，是以名利母也。’其母曰：“子之于学者，将尽行之乎？愿子之有以易名母也。子之于学 也，将有所不行乎？愿子之且以名母为后也。’今王之事秦，尚有可以易入朝者乎？愿王之有以易之，而以入朝为后。”魏王曰：“子患寡人入而不出邪？许绾为我 祝曰：‘入而不出，请存档寡人以头。’”周对曰：“若臣之贱也，今人有谓臣曰，入不测之渊而愁出，不出，请以一鼠首为女存档者，臣必不为也。今秦不可照 之国也，犹不测之渊也；而许绾之首，犹鼠首也。内王于不可知之秦，而存档王以鼠首，臣窃为王不取也。且无梁孰与无河内急？”王曰：“身急。”曰：“以三 者，身，上也；河内，其我也。秦未索其下，而效其上，可乎？”  

	王尚未听也。支期曰：“王视楚王。楚王入秦，王以三乘先之；楚王不入，楚、魏为一，尚足以捍秦。”王乃止。王谓支期曰：“吾始已诺于应侯矣，今不行者欺之矣。”支期曰：“王勿忧也。臣使长信侯请无内王，王待臣也。”  

	支期说于长信侯曰：“王命召相国。”长信侯曰：“王何以臣为？”支期曰：“臣不知也，王急召君。”长信侯曰：“吾内王于秦者，宁以为秦邪？吾以为魏也。” 支期曰：“君无为魏计，君其自为计。且安死乎？安生乎？安穷乎？安贵乎？君七先自为计，后为魏计。”长信侯曰：“楼公将入矣，臣今从。”支期曰：“王急召 君，君不行，血溅君襟矣！”  

	长信侯行，支期随其后。且见王，支期先入谓王曰：“伪不必者乎而见之，臣已恐之矣。”长信侯入见王，王曰：“病甚奈何！吾始已诺于应侯矣，意虽道死，行乎？”长信侯曰：“五毋行矣！臣能得之于应侯，愿王无忧。”  

	

	○华军之战 

	华军之战、魏不胜秦。明年，将使段干崇割地而讲。孙臣谓魏王曰：“魏不以败之上割可谓善用不胜矣；而秦不以胜之上割，可谓不能用胜矣。今处期年乃欲割，是 群臣之私而王不知也。且夫欲玺者，段干子也，王因使之割地；欲地者，秦也，而王因使之受玺。夫欲玺者制地，而欲地者制玺，其势必无魏矣。且夫奸臣固皆欲以 地事秦。以地事秦，譬犹抱薪而救火也。薪不尽，则火不止。今王不地有尽，而秦之求无穷，是薪火之说也。”  

	魏王曰：“善。虽然，吾已许秦矣，不可以革也。”对曰：“王独不见夫博者之用枭邪？欲食则食，欲握则握。今君劫于群臣而许秦，因曰不可革，何用智之不若枭也？”魏王曰：“善。”乃案其行。  

	

	○秦将伐魏 

	秦将伐魏。魏王闻之，夜见孟尝君，告之曰：“秦且攻魏，子为寡人谋，奈何？”孟尝君曰：“有诸侯之救，则国可存也。”王曰：“寡人愿子之行也。”重为之约 车百乘。 孟尝君之赵，谓赵王曰：“文愿借兵以救魏。”赵王曰：“寡人不能。”孟尝君曰：“夫敢借兵者，以忠王也。”王曰：“可得闻乎？”孟尝君曰：“夫赵之兵，非 能强于魏之兵；魏之兵非能弱于赵也。然而赵之地不岁危，而民不岁死；而魏之地岁危，而民岁死者，何也？以其西为赵蔽也。今赵不救魏，魏歃盟于秦，是与强秦 为界也，地亦且岁危，民亦且岁死矣。此文之所以忠于大王也。”赵王许诺，为起兵十万，车三百乘。 又北见燕王曰：“先人日公子常约两王之交矣。今秦且攻魏，愿大王之救之。”燕王曰：“吾岁不熟二年矣，今又行数千里而以助魏，且奈何？”田文曰：“夫行数 千里而救入者，此国之利也。今魏王出国门而望见军，虽欲行数千里而助人可得乎？”燕王尚未许也。田文曰：“臣效便计于王，王不用臣之忠计，文请行矣。恐天 下之将有大变也。”王曰：“大变可得闻乎？”曰：“秦攻魏未能克之也，而台已燔，游已夺矣。而燕不救魏，魏王折节割地，以国之半与秦，秦必去矣。秦已去 魏，魏王悉韩、魏之兵，又西借秦兵，以因赵之众，以四国攻燕，王且何利？利行数千里而助人乎？利出燕南孟而望见军乎？则道里近而输又易矣，何利？”燕王 曰：“子行矣，寡人听子。”乃为之起兵八万，车二百乘，以从田文。  

	魏王大说，曰：“君得燕、赵之兵臣众且亟矣。”秦王大恐，割地请诳于魏。因归燕、赵之兵，而封田文。  

	

	○魏将与秦攻韩 

	魏将与秦攻韩，朱己谓魏王曰：“秦与戎翟同俗，有虎狼之新，贪戾好利而无信，不识礼义德行。苟有利焉，不顾亲戚兄弟，若禽兽耳。此天下之所同知也，非所施 厚积德也。故太后母也，而以忧死；穰侯舅也，功莫大焉，而竟逐之；两弟无罪，而再夺之国。此于其亲戚兄弟若此，而又况于仇雠之敌国也。  

	“今大王与秦伐韩而益近秦，臣甚或之，而王弗识也，则不明矣。群臣知之，而莫以此谏，则不忠矣。今夫韩氏以一女子承一弱主，内有大乱。外安能支强秦、魏之兵，王以为不破乎？韩亡，秦尽有郑地，与大梁邻，王以为安乎？王欲得故地，而今负强秦之祸也，王以为利乎？  

	“秦非无事之国也，韩亡之后，必且便事；便事，必就易与利；就易与利，必不伐楚与赵矣。是何也？夫越山逾河，绝韩之上党而攻强赵，则是复於与之事也，秦必 不为也。若道河内，倍邺、朝歌，绝漳、滏之水，而以与赵兵决胜于邯郸之郊，是受智伯之祸也。秦又不敢。伐楚，道涉而谷行但是里，而攻危隘之塞，所行者甚 远，而所攻者甚难，秦又弗为也。若道河外，背大梁，而右上蔡、召陵，以与楚兵决于陈郊，秦又不敢也。故曰，秦必不伐楚与赵矣，又不攻卫与齐矣。韩亡之后， 兵出之日，非魏无攻矣。 “秦故有怀地刑丘、之城、垝津，而以之临河内，河内之共、汲莫不危矣。秦有郑地，得垣雍，决荧泽，而水大梁，大梁必亡矣。王之使者大过矣，乃恶安陵氏与 秦，秦之欲许之久矣。然而秦之叶阳、昆阳与舞阳、高陵邻，听使者之恶也，随安陵氏而欲亡之。秦绕舞阳之北，以东临许，则南国必危矣。南国虽无危，则魏国岂 得安哉？且夫憎韩不受安陵氏可也，夫不患秦之不爱南国非也。  

	“异日者，秦乃在河西，晋国之去梁也，千里有余，河山以兰之，有周、韩而间之。从林军以至于今，秦十攻魏，五入国中，边城尽拔。文台堕，垂都焚，林木伐， 麋鹿尽，而国继以围。又长驱梁北，东至陶、卫之郊，北至乎阚，所亡乎秦者，山北、河外、河内，大县数百，名都数十。秦乃在河西，晋国之去大梁也尚千里，而 祸若是矣。又况于使秦无韩而有郑地，无河山以兰之，无周、韩以间之，去大梁百里，祸必百此矣。异日者，从之不成矣，楚、魏疑而韩不可得而约也。今韩受兵三 年矣，秦挠之以讲，韩知亡，犹弗听，投质遇赵，而请为天下雁行顿刃。以臣之观之，则楚、赵必与之攻矣。此何也？则皆知秦之无穷也，非尽亡天下之兵，而臣海 内之民，必不休矣。是故臣愿以从事乎王，王速受楚、赵之约，而挟韩、魏之质，以存韩为务，因求故地于韩，韩必效之。如此则士民不劳而故地得，其功多于与秦 共伐韩，然而无与强秦邻之祸。

	“夫存韩安魏而利天下，此亦王之大时已。通韩之上党于共、莫，使道已通，依然关之，出入者赋之，是魏重质韩以其上党也。共有其赋，足以富国，韩必德魏、爱 魏、重魏、畏魏，韩必不敢反魏。韩是魏之县也。魏得韩以为县，则卫大梁、河外必安矣。今不存韩，则二周必危，安陵必易。楚、赵楚大破，卫、齐甚畏，天下之 西乡而驰秦，入朝为臣之日不久。”  

	

	○秦使赵攻魏 

	秦使赵攻魏，魏谓赵王曰：“攻魏者，亡赵之始也。昔者，晋人欲亡虞而伐虢，伐虢者，亡虞之始也。故荀息以马与璧假道于虞，宫之奇谏而不听，卒假晋道，。晋 人伐虢，反而取虞。故《春秋》书之，以罪虞公。今国莫强于赵，而并请勿、秦，王贤而有声者相之，所以为腹心之疾者，赵也。魏者，赵之虢也；赵者，魏之虞 也。听秦而攻魏者，虞之为也。愿王之熟计之也。”  

	

	○魏太子在楚 

	魏太子在楚。谓楼子于鄢陵曰：“公必且待齐、楚之合也，以救皮氏。今齐、楚之理，必不合矣。彼翟子之所恶于国者，无公矣。其人皆欲合齐、秦握楚以轻公，公 必谓齐王曰：‘魏之受兵，非秦实首伐之也，楚恶魏之事王也，故劝秦攻魏。’齐王故欲伐处，而又怒其不己善也，必令魏以地听秦而委。以张子之强，有秦、韩之 重，齐王恶之，而魏王不敢据也。今以齐秦之重，外楚以轻公，臣为公患之。钧之出地，以为和于秦也，岂若由楚乎？秦疾攻楚，楚还兵，魏王必惧，公因寄汾北以 予秦而为和，合亲以孤齐，秦、楚重公，公必为相矣。臣意秦王与樗里疾之欲之也，臣请为公说之。”

	乃请樗里子叶：“攻皮氏，此王之首事也，而不能拔，天下且以此轻秦。且有皮氏，于以攻韩、魏，利也。”樗里子曰：“吾已合魏矣，无所用之。”对曰：“臣愿 以鄙心意公，公无以为罪。有皮氏，国之大利也，而以与魏，公终自以为不能守也，故以与魏。今公之力有余守之，何故而弗有也？”樗里子曰：“奈何？”曰： “魏王之所恃者，齐、楚也；所用者，楼、翟强也。今齐王谓魏王曰：‘欲诞攻于齐王兵之辞也，是弗救矣。’楚王怒于魏之不用楼子，而使 翟强为和也，怨颜已绝之矣。魏王之惧也见亡，翟强欲合齐、秦外楚，以轻楼；楼欲合秦、楚外齐，以轻翟强。公不如 按魏之和，使人谓楼子也：‘子能以汾北与我乎？请合于楚外齐，以重共也，此吾事也。’楼子与楚王必疾矣。又谓翟子：‘子能以汾北与我乎？必为合于齐外于 楚，以重公也。’翟强与齐王必疾矣。是公外得齐、楚以为用，内得楼、翟强以为佐，何故不能有地于河东乎？”





卷二十五 魏 四


	○献书秦王 

	……献书秦王曰：“昔窃闻大王之谋出事于梁，谋恐不出于计矣，愿大王之熟计之也。梁者，山东之要也。有蛇于此，击其尾，其受救；击其首。其尾救；击其中身 首尾皆救。今梁王，天下之中身也。秦攻梁者，是示天下要断山东之脊也，是山东首尾皆救中身之时也。山东见亡必恐，恐必大合，山东尚强，臣见秦之必大忧可立 而待也。臣窃为大王计，不如南出。事于南方，其兵弱，天下必能救，地可广大，国可富，兵可强，主可尊。王不闻汤之伐桀乎？试之弱密须氏以为武教，得密须氏 而汤之服桀矣。今秦国与山东为雠，不先以弱为武教，兵必大挫，国必大忧。”秦果南攻蓝田、鄢、郢。  

	

	○八年谓魏王 

	八年，……谓魏王曰：“昔曹恃齐而轻晋，齐伐厘、莒而晋人亡曹。缯恃齐以悍越，齐和子乱而越人亡缯。郑恃魏以轻韩，伐榆关而韩氏亡郑。原恃秦、翟以轻晋， 秦、翟年谷大凶而晋人亡原。中山恃齐、魏以轻赵，齐、魏伐楚而赵亡中山。此五国所以亡者，皆其所恃也。非独此五国为然而已也，天下之亡国皆然矣。夫国之所 以不可恃者多，其变不可胜数也。或以政教不修，上下不辑，而不可恃者；或有诸侯邻国之虞，而不可恃者；或以年谷不奉，畜积竭尽，而不可恃者；或化于利，比 于患。臣以此知国之不可必恃也。今王恃楚之强，而信春申君之言，以是质秦，而久不可知。即春申君有变，是王独受秦患也。即王有万乘之国，而以一人之心为元 也。臣以此为不完，愿王之熟计之也。”  

	

	○魏王问张旄 

	魏王问张旄曰：“吾欲与秦攻韩，何如？”张旄对曰：“韩且坐而胥亡乎？且割而从天下乎？”王曰：“韩且割而从天下。”张旄曰：“韩怨魏乎？怨秦乎？”王 曰：“怨魏。”张旄曰：“韩强秦乎？强魏乎？”王曰：“强秦。”张旄曰：“韩且割而从其所强，，与所不怨乎？且割而从其所不强，与其所怨乎？”王曰：“韩 将割而从其所强，与其所不怨。”张旄曰：“攻韩之事，王自知矣。”  

	

	○客谓司马食其 

	客谓司马食其曰：“虑久以天下为可一者，是不知天下者也。欲独以魏支秦者，是又不知魏者也。谓兹公不知此两这，又不知兹公者也。然而兹共为从，其说何也？ 从则兹公重，不从则兹公轻，兹公之处重也，不实为期。子何不疾及三国方坚也，自卖于秦，秦必受子。不然，构者将图子以合于秦，是取子之资，而以资子之雠 也。”  

	

	○魏秦伐楚 

	魏、秦伐楚，魏王不欲。楼缓谓魏王曰：“王不与秦攻楚，楚且与秦攻王。王不如令秦、楚战，王交制之也。”  

	

	○穰侯攻大梁 

	侯攻大梁，乘北郢，魏且从。谓穰侯曰：“君攻楚得宛穰以广陶，攻齐得刚、博以广陶，得许、鄢陵以广陶，秦王不问者，何也？以大梁之未亡也。今日大梁往，许、鄢陵必议，议则君必穷。为君计者，勿攻便。”  

	

	

	○秦攻韩之管 

	秦攻韩之管，魏王发兵救之。昭忌曰：“夫秦强国也，而韩、魏壤梁，不出攻则已，若出攻，非于韩也必魏也。今幸而遇韩，此魏之福也。王若救之，夫解攻者，必 韩之管也；致攻者，必魏之梁也。”魏王不听，曰：“若不因救韩，韩怨魏，西合于黔，秦、韩为宜，则魏危。”遂救之。  

	秦果释管而攻魏。魏王大恐，谓昭忌曰：“不用子之计祸至，为之奈何？”昭忌乃为之见秦王曰：“臣闻明主之听也，不以挟私为政，是参行也。愿大王无攻魏，听 臣也。”秦王曰：“何也？”昭忌曰：“山东之从，时合时离，何也哉？”秦王曰：“不识也。”曰：“天下之合也，以王之不必也；其离也，以王之必也。今攻韩 之管，国危矣，未卒而移兵于梁，合天下之从，无精于此者矣。以为秦之求索，必不可支也。故为王计者，不如齐、赵。秦已制赵，则燕不敢不事秦，荆、齐不能独 从。天下争敌于秦，则弱矣。”秦王乃止。  

	

	○秦赵构难而战 

	秦、赵构难而战。谓魏王曰：“不如齐、赵而构之秦。王不构赵，赵不以毁构矣；而构之秦，赵必复斗，必重魏；是并制秦、赵之事也。王欲焉而收齐、赵攻荆，欲焉而收荆、赵攻齐，欲王之东长之待之也。”  

	

	○长平之役 

	长平之役，平都君说魏曰：“王胡不为从？”魏王曰：“秦许吾以垣雍。”平都君曰：“臣以垣雍为空割也。”魏王曰：“何谓也？”平都君曰：“秦、赵久相持于 长平之下而无决。天下合于秦，则无赵；合于赵，则无秦。秦恐王之变也，国外以垣雍饵王也。秦战胜赵，王敢责垣雍之割乎。”王曰：“不敢。”“秦战不胜赵， 王能令韩出垣雍之割乎？”王曰：“不能。”“臣故曰，垣雍空割也。”魏王曰：“善。”  

	

	○楼梧约秦魏 

	楼梧约秦魏，将令秦王遇于境。谓魏王曰：“遇而无相，秦必置相。不听之，则交恶于秦；听之，则后王之臣，将皆务事诸侯之能令于王之上者。且遇于秦而相秦者，是无齐也，秦必轻王之强矣。有齐者，不若相之，齐必喜，是以有雍者与秦遇，秦必重王矣。”  

	

	○芮宋欲绝秦赵之交 

	芮宋欲绝秦、赵之交，故令魏氏收秦太后之养地秦王于秦。芮宋谓秦王曰：“魏委国于王，而王不受，故委国于赵也。李郝谓臣曰：‘子言无秦，而养秦太后以地，是欺我也，故敝邑收之。’”秦王怒，遂绝赵也。  

	

	○为魏谓楚王 

	为魏谓楚王，曰：“索攻魏于秦，秦必不听王矣，是智困于秦，而交疏于魏也。楚、魏有怨，则秦重矣。故王不如顺天下，遂伐齐，与魏便地，兵不伤，交不变，所欲必得矣。”  

	

	○管鼻之令翟强与秦事 

	管鼻之令翟强与秦事，谓魏王曰：“鼻之与强，犹晋人之与楚人也。晋人见楚人之急，带剑而缓之；楚人恶其缓而急之。令鼻之入秦之传舍，舍不足以舍之。强之入，无蔽于秦者。强，王贵臣也，而秦若此其甚，安可？”  

	

	○成阳君欲以韩魏听秦 

	成阳君欲以韩、魏听秦，魏王弗利。白圭谓魏王曰：“王不如阴侯人说成阳君曰：“君入秦，秦必留君，而以多割于韩矣。韩不听，秦必留君，而伐韩矣。故君不如安行求质于秦。’成阳君必不入秦，秦、韩不敢合，则王重矣。”  

	

	○秦拔宁邑 

	秦拔宁邑，魏王令之谓秦王曰：“王归宁邑，吾请先天下构。”魏魏王曰：“王无听。魏王见天下之不足恃也，故欲先构。夫亡宁者，宜割二宁以求构；夫得宁者，安能归宁乎？”  

	

	○秦罢邯郸 

	秦罢邯郸，攻魏，区宁邑。吴庆恐魏王之构于秦也，谓魏王曰：“秦之攻王也，王知其故乎？天下皆曰王近也。王不近秦，秦之所去。皆曰王弱也。王不弱二周，秦人去邯郸，过二周而攻王者，以王为易制也。王亦知弱之召攻乎？”  

	
	

	○周最入齐 

	周最入齐，秦王怒，令姚贾让魏王。魏王为之谓秦王曰：“魏之所以为王通天下者，以周最也。今周屋迅寡人入齐，齐无通于天下矣。敝邑之事王，亦无齐累矣。大国欲急兵，则趣赵而已。”  

	

	○秦魏为与国 

	秦、魏为与国。齐、楚约而欲攻魏，魏使人求救于秦，冠盖相望，秦救不出。魏人有唐且者，年九十余，谓魏王曰：“劳臣请出西说秦，令兵先臣出可乎？”魏王 曰：“敬诺。”遂约车而遣之。唐且见秦王，秦王曰：“丈人芒然乃远至此，甚苦矣。魏来求救数矣，寡人知魏之急矣。”唐且对曰：“大王已知魏之急而救不至 者，是大王筹策之臣无任矣。且夫魏一万乘之国，称东藩，受冠带，祠春秋者，以为秦之强足以为与也。今齐、楚之兵已在魏郊矣。大王之救不至，魏急则且割地而 约齐、楚，王虽欲救之，岂有及哉？是亡一万乘之魏，而强二敌之齐、楚也。窃以为大王筹策之臣无任矣。”  

	

	○信陵君杀晋鄙 

	信陵君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，赵王自郊迎。唐且谓信陵君曰：“臣闻之曰，事有不可知者，有不可不知者；有不可忘者，有不可不忘者。”信陵君曰： “何谓也？”对曰：“人之憎我也，不可不知也；吾憎人也，不可得而知也。人之有德于我也，不可忘也；吾有德于人也，不可不忘也。今君杀晋鄙，救邯郸，破秦 人，存赵国，此大德也。今赵王自郊迎，卒然见赵王，臣愿君之忘之也。”信陵君曰：“无忌谨受教。”  

	

	○魏攻管而不下 

	魏攻管而不下。安陵人缩高，其子为管守。信陵君使人谓安陵君曰：“君其遣缩高，吾将仕之以五大夫，使为持节尉。”安陵君曰：“安陵，小国也，不能必使其 民。使者自往，请使道使者，至缟高之所，复信陵君之命。”缩高曰：“君之幸高也，将使高攻管也。夫以父攻子守，人大笑也。是臣而下，是倍主也。父教子倍， 亦非君之所喜也。敢再拜辞。”  

	使者以报信陵君，信陵君大怒，遣大使之安陵曰：“安陵之地，亦犹魏也。今吾攻管而不下，则秦兵及我，社稷必危矣。愿君之生束缩高而致之。若弗致也，无忌但 发十万之师，以造安陵之城。”安陵君曰：“吾先君成侯，受诏襄王，以守此地也，手受大府之宪。宪之上篇曰：“子弑父，臣弑君，有常不赦。国虽大赦，降城亡 子不得与焉。’今缩高谨解大位，以全父子之义，而君曰‘必生致之。’是使我负襄王诏而废大府之宪也，虽死终不敢行。”  

	缩高闻之曰：“信陵君为人，悍而自用也。此辞反，必为国祸。吾已全己，无为人臣之义矣，岂可使吾君有魏患也。”乃之使者之舍，刎颈而死。信陵君闻缩高死，素服缟素辟舍，使使者谢安陵君曰：“无忌，小人也，困于思虑，失言于君，敢再拜释罪。”  

	

	

	○秦攻魏急 

	秦攻魏急。或谓魏王曰：“弃之不如用之之易也，死之不如弃之之易也。能弃之弗能用之，能死之弗能弃之，此人之大过也。今王亡地数百里，亡城数十，而国患不 解，是王弃之，非用之也。今秦之强也，天下无敌，而魏之弱也甚，而王以是质秦，王又能死而弗能弃之，此重过也。今王能用臣之计，亏地不足以伤国，卑体不足 以苦身，解患而怨报。  

	“秦自四境之内，执法以下至于长輓者，故毕曰：‘与嫪氏乎？与吕氏乎？’虽至于门闾之下，廊庙之上，欲之如是也。今王割地以赂秦，以为嫪毐功；卑体以尊 秦，以因嫪毐。王以国赞嫪毐，以嫪毐胜矣。王以国赞嫪氏，太后之德王也，深于骨髓，王之交最为天下上矣。秦、魏百相交也，百相欺也。今由嫪氏善秦而交为天 下上，天下孰不弃吕氏而从嫪氏？天下必合吕氏而从嫪氏，则王之怨报矣。”  

	

	○秦王使人谓安陵君 

	秦王使人谓安陵君曰：“寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人？”安陵君曰：“大王加惠，以大易小，甚善。虽然，受地于王，愿终受之，弗敢易。”秦王 不说。安陵君因使唐且使于秦。秦王谓唐且曰：“寡人以五百里之地易安陵，安陵君不听寡人，何也？且秦灭亡魏，而君以五十里之地存者，以君为长者，故不错意 也。今吾以十倍之地，请广于君，而君逆寡人者，轻寡人与？”唐且对曰：“否，非若是也。安陵君受地于先王而守之，虽千里不敢易也，岂直五百里哉？”秦王怫 然怒，谓唐且曰：“公亦尝闻天子之怒乎？”唐且对曰：“臣未尝闻也。”秦王曰：“天子之怒，伏尸百万，流血千里。”唐且曰：“大王尝闻布衣之怒乎？”秦王 曰：“布衣之怒，亦免冠徒跣，以头抢地尔。”唐且曰：“此庸夫之怒也，非士之怒也夫专诸之刺王僚也，彗星袭月；聂政之刺韩傀也，白虹贯日；要离之刺庆忌 也，仓鹰击于殿上。此三子者，皆布衣之士也，怀怒未发，休祲降于天，与臣而将四矣。若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素，今日是也。”挺剑而起，秦王 色挠，长跪而谢之曰：“先生坐何至于此，寡人谕矣。夫韩、魏灭亡，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也。”






卷二十六 韩 一
	○苏秦为楚合从说韩王 

	苏秦为楚合从说韩王曰：“韩北有巩、洛、成皋之固，西有宜阳之常阪之塞，东有宛、穰、洧水，南有陉山，地方千里，带甲数十万。天下之强弓劲弩，皆自韩出。 奚子、少府时力、距来，皆射六百步之外。韩卒超足而射，百发不暇止，远者达胸，近者掩心。韩卒之剑戟，皆出于冥山、棠溪、墨阳、合伯膊。邓师、宛冯、龙 渊、大阿，皆陆断马牛，水击鹄雁，当敌即斩坚。甲、盾、鍪、鍪、铁幕，革抉、夭芮，无不毕具。以韩卒之勇，被坚甲，跖劲弩，呆利剑，一人桑百，不足言 也。夫以韩之劲，与大王之贤，乃欲西面事秦，称东藩，筑帝宫，受冠带，祠春秋，交臂而服焉。夫羞社稷而为天下笑，无过此者矣。是故愿大王之熟计之也。大王 事秦，秦必求宜阳、成皋。今兹效之，明年又益求割地。与之，即无地以给之；不与，则弃前功而后更受其祸。且夫大王之地有尽，而秦之求无已。夫以有尽之地， 而逆无已之求，此所谓市怨而买祸者也，不战而地已削矣。臣闻鄙语曰：‘宁为鸡口，无为牛后。’今大王西面交臂而臣事秦，何以异于牛后乎？夫大王之贤，挟强 韩之兵，而有牛后之名，臣窃为大王羞之。”

	韩王忿然作色，攘臂按剑，仰天太息曰：“寡人虽死，必不能事秦。今主君以楚王之教诏之，敬奉社稷以从。”  

	

	○张仪为秦连横说韩王 

	张仪为秦连横说韩王曰：“韩地险恶，山居，五谷所生，非麦而豆；民之所食，大抵豆饭藿羹；一岁不收，民不厌糟糠；不满九百里，无二岁之所食。料大王之卒， 悉之不过三十万，而厮徒负养，在其中矣，为除守徼亭障塞，见卒不过二十万而已矣。秦带甲百余万，车千乘，骑万匹，虎挚之士，跿跔科头，贯颐奋戟者，至不可 胜计也。秦马之良，戎兵之众，探前趹后，踢间三寻者，不可称数也。山东之卒，被甲冒胄以会战，秦人捐甲徒裎以趋敌，左挈人头，右挟生虏。夫秦卒之与山东之 卒也，犹孟贲之与怯夫也，以重力相蚜，犹乌获之与婴儿也。夫战孟贲、乌获之士，以攻不服之弱国，无以异于堕千钧之重，集于鸟卵之上，必无幸用处。诸侯不料 兵之弱，食之寡，而听从人之甘言好辞，比周以相饰也，皆言曰：‘听吾计则可以强霸天下。’夫不顾社稷之长利，而听须臾之说，诖误人主者，无过于此者矣。大 王不事秦，秦下甲据宜阳，断绝韩之上地；东取成皋、宜阳，则鸿台之宫，桑林之苑，非王之有已。夫塞成皋，绝上地，则王之国分矣。先事秦则安矣，不事秦则危 矣。夫造祸而求福，计浅而愿深，逆秦而顺楚，虽欲无亡，不可得也。故为大王计，莫如事秦。秦之所欲，莫如弱楚。而能弱楚者莫如韩。非以韩能强于楚也，其地 势然也。仅王西面而事秦以攻楚，为敝邑，秦王必喜。夫攻楚而私其地，转祸而说秦，计无便于此者也。是故秦王使使臣献书大王御史，须以决事。”  

	韩曰：“客幸而教之，请比郡县，筑帝宫，祠春秋，称东藩，效宜阳。”  

	

	○张仪谓齐王 

	张仪谓齐王曰：“王不如资韩朋，与之逐张仪于魏。魏因相犀首，因以齐、魏废韩朋，而相公叔以伐秦。公仲闻之，必不入于齐。据公于魏，是公无患。”

	

	○楚昭献相韩 

	楚昭献相韩。秦且攻韩，韩废昭献。昭献令人谓公叔曰：“不如贵昭献以固楚，秦必曰楚、韩合矣。”  

	

	○秦攻陉 

	秦攻陉，韩使人驰南阳之地。秦已驰，又攻陉，韩因割南阳之地。秦受地，又攻陉。陈轸谓秦王曰：“国形不便故驰，交不亲故割。今割矣交不亲，驰矣而兵不止， 臣恐山东之无以驰割事王者矣。且王求百金于三川而不可得，求千金于韩，一旦而具。今王攻寒庶，是绝上交而固私府也，窃为王弗取也。”  

	

	○五国约而攻秦 

	五国约而攻秦，楚王为从长，不能伤秦，兵不算而留于成皋。魏顺谓市丘君曰：“五国罢，必攻市丘，以偿兵费。君资臣，臣要求为君止天下之攻市丘。”市丘君曰：“善。”因遣之。  

	

	○郑强载八百金入秦 

	郑强载八百金入秦，请以伐韩。泠向谓郑强曰：“公以八百金请伐人之与国，秦必不听公。公不如令秦王疑公叔。”郑强曰：“何如？”曰：“公叔之攻楚也，以几 瑟之存焉，故言先楚也。今已令楚王奉几瑟以车百乘居阳翟，令昭献转而与之处，旬有余，彼已决。而几瑟，公叔之雠也；而昭献，公叔之人也。秦王闻之，必疑公 叔为楚也。”  

	○郑强之走张仪于秦 

	郑强之走张仪于秦，曰仪之使者，必之楚矣。故谓大宰曰：“公留仪之使者，强请西图仪于秦。”故因而请秦王曰：“张仪使人致上庸之地，故使使臣再拜谒秦王。”秦王怒，张仪走。  

	

	

	○秦韩战于浊泽 

	秦、韩战于浊泽，韩氏急。公仲明谓韩王曰：“与国不可恃。今秦之心欲伐楚，王不如因张仪为和于秦，赂之以一名都，与之伐楚。此以一易二之计也。”韩王曰： “善。”乃儆公仲之行，将西讲于秦楚王闻之大恐，召陈轸而告之。陈轸曰：“秦欲伐我久矣，今又得韩之名都一而具甲，秦、韩并兵南乡，此秦所以庙祠而求也。 今已得之矣，楚国必伐用处。王听臣，为之儆四境之内选师，言救韩，令战车满道路；发信臣，多其车，重其币，使信王之救己也。纵韩为不能听我，韩必德王也， 必不为雁行以来。是秦、韩不和，兵虽至，楚国不大病矣。为能听我绝和于秦，秦必大怒，以厚怨于韩。韩得楚救，必轻秦。轻秦，其应秦必不敬。是我困秦、韩之 兵，而免楚国之患也。”  

	楚王大说，乃儆四境之内选十，言救韩，发信臣，多其车，重其币。谓韩王曰：“弊邑虽小，已悉起之矣。愿大国遂肆意于秦，弊邑将以楚殉韩。”  

	韩王大说，乃止公仲。公仲曰：“不可，夫以实告我者，秦也；以虚名救我者，楚也。恃适之虚名，轻绝强秦之敌，必为天下笑义务。且楚、韩非兄弟之国也，又非 素约而谋伐秦矣。秦欲伐楚，楚因以起师言救韩，此必陈轸之谋也。且王以使人报于秦矣，今弗行，是欺秦也。夫轻强秦之祸，而信谁之谋臣，王必悔之矣。”韩王 弗听，遂绝和于秦。秦果大怒，兴师与韩氏战于那门，楚救不至，韩氏大败。  

	韩氏之兵非削弱也，民非蒙愚也，兵为秦禽，智为楚笑，过听于陈轸，失计于韩明也。


	

	○韩公仲谓向寿 

	韩公仲谓向寿曰：“禽困覆车。公破韩，辱共仲，公仲收国复事秦，自以为必可以封。今公与楚解，中封小令尹以桂阳。秦、楚合，复攻韩，韩必亡。公仲躬率其私徒以斗于秦，愿公之熟计之也。”向寿曰：“吾合秦、楚，非以当韩也，子为我谒之。”  

	公仲曰：“秦、韩之交可合也。”对曰：“愿有复于公。谚曰：‘贵其所以贵者贵。’今王之爱习公也，不如公孙郝；其知能公也，不如甘茂。今二人者，皆不得亲 于事矣，而公独与王主断于国者，彼有以失之也。公孙郝党于韩，而甘茂党于魏，故王不信也。今秦、楚争强，而公党于楚，是与公孙郝、甘茂同道也。公何以异 之？人皆言楚之多变也，而公必之，是自为贵也。公不如与王谋其变也，善韩以备之，若此，则无祸矣。韩氏先以国从公孙郝，而后委国于甘茂，是韩，公之雠也。 今公言善韩以备楚，是外举不辟雠也。  

	向寿曰：“吾臣欲韩合。”对曰：“甘茂许公仲以武遂，反宜阳之民，今公徒令收之，甚难。”向子曰：“然则奈何？武遂终不可得已。”对曰：“公何不以秦为韩 求颍川于楚，此乃韩之寄地也。公求而得之，是令行于楚而以其地德韩也。公求而弗得，是韩、楚之怨不解，而交走秦也。秦、楚争强，而公过楚以攻韩，此利于 秦。”向子曰：“奈何？”对曰：“此善事也。甘茂欲以魏取齐，公孙郝于以韩取齐，今公取宜阳以为功，收楚、韩以安之，而诛齐、魏之罪，是以公孙郝、甘茂之 无事也。”  

	

	○或谓公仲曰听者听国 

	或谓公仲曰：“听者听国，非必听首也。故先生听谚言于市，愿公之听臣言也。公求中立于秦，而弗能得也，善公孙郝以难甘茂，劝齐兵以劝止魏，楚、赵皆公之雠也。臣恐国之以此为患也，愿公之复求中立于秦也。”  

	公仲曰：“奈何？”对曰：“秦王以公孙郝为党于公而弗之听，甘茂不善于公而弗为公言，公何不因行愿以与秦王语？行愿之为秦王臣也公，臣请为公谓秦王曰： ‘齐、魏合与离，于秦孰利？齐、魏别与合，于秦孰强？’秦王必曰：‘齐、魏离，则秦重；合，则秦轻。齐、魏别，则秦强；合，则秦弱。’臣即曰：‘今王听公 孙郝以韩、秦之兵一齐而攻魏，魏不敢战，归地而合于齐，是秦轻也，臣以公孙郝为不忠。今王听甘茂，以韩、秦之兵据魏而攻齐，齐不敢战，不求割地而合于魏， 是秦请也，臣以甘茂为不忠。故王不如令韩中立以攻齐，齐王言救魏以劲之，齐、魏不能相听，久必兵交。王欲，则信公孙郝于齐，为韩取南阳，易谷川以归，此惠 王之愿也。王欲，则信甘茂于魏，以韩、秦之兵据魏以隙齐，此武王之愿也。臣以为令韩以中立以劲齐，最秦之大急也。公孙郝党于齐而不肯言，甘茂薄而不敢谒 也，此二人，王之大患也。愿王之熟计之也。’”

	

	○韩公仲相 

	韩公仲相。齐、楚之交善秦。秦、魏遇，且以善齐而绝齐乎楚。王使景鲤之秦，鲤与于秦、魏之遇。楚王怒景鲤，恐齐以楚遇为有阴于秦、魏也，且罪景鲤。  

	为谓楚王曰：“臣贺鲤之与于遇也。秦、魏之遇也，将以合齐、秦而绝齐于楚也。今鲤与于遇，齐无以信魏之合己于秦而攻于楚也，齐又畏楚之有阴于秦、魏也，必 重楚。故鲤之与于遇，王之大资也。今鲤不与于遇，魏之绝齐于楚明矣。齐、楚信之，必轻王，故王不如无罪景鲤，以视齐于有秦、魏，齐必重楚，而且疑秦、魏于 齐。”王曰：“诺。”因不罪而益其列。  

	


	

	○或谓魏王王儆四彊之内 

	或谓魏王：“王儆四彊之内，其从于王者，十一日之内，陂不具者死。王因取其游之舟上击之。臣为王之楚，王■臣反，乃行。”春申君闻之，谓使者曰：“子为我 反，无见王矣。十日之内，数万之众，今涉魏境。”秦使闻之，以告秦王。秦王谓魏王曰：“大国有意，必来以是而足矣。”  

	

	○观鞅谓春申 

	观鞅谓春申曰：“人皆以楚为强，而君用之弱，其于鞅也不然。先君者，二十余年未尝见攻。今秦欲逾兵于渑隘之塞，不使；假道两周倍韩以攻楚，不可。今则不然，魏且旦暮亡矣，不能爱其许、鄢陵与梧，割以予秦去百六十里。臣之所见者，秦、楚斗之日也已。”  

	

	○公仲数不信于诸侯 

	公仲数不信于诸侯，诸侯锢之。南委国于楚，楚王弗听。苏代为楚王曰：“不若听而备于其反也。明之反也，常仗赵而畔楚，仗齐而畔秦。今四国锢之，而无所入矣，亦臣患之。此方其为尾生之时也。”






卷二十七 韩 二




	

	○锜宣之教韩王取秦 

	锜宣之教韩取秦，曰：“为公叔具车百乘，言之楚，易三川。因令公仲谓秦王曰：‘三川之言曰，秦王必取我。韩王之心不可解矣。王何不试以襄子为质于韩，令韩王知王之不取三川也。’因以出襄子而德太子。”


	○公叔使冯君于秦 

	公叔使冯君于秦，恐留，教阳向说秦王曰：“留冯君以善韩臣，非上知也。主君不如善冯君，而资之以秦。冯君广王而不听公叔，一与太子争，则王泽布，而害于韩矣。”  

	○谓公叔曰公欲得武遂于秦 

	谓公叔曰：“公欲得武遂于秦，而不患楚之能扬河外也。公不如令人恐楚王，而令人为公求武遂于秦。谓楚王曰：“发重使为韩求武遂于秦。秦王听，是令得行于万乘之主也。韩得武遂以恨秦，毋秦患而得楚。韩，楚之县而已。秦不听，是秦、韩之怨深，而交楚也。’”  

	

	○谓公叔曰乘舟 

	谓公叔曰：“乘舟，舟漏而弗塞，则舟沉矣。塞漏舟，而轻阳侯之波，则舟覆矣。今公自以辩于薛公而轻秦，是塞漏舟而轻阳侯之波也，愿公之察也。”  

	

	

	○公叔且杀几瑟 

	公叔且杀几瑟也，宋赫为谓公叔曰：“几瑟之能为乱也，内得父兄，而外得秦、楚也。今公杀之，太子无患，必轻公。韩大夫知王之老而太子定，必阴事之。秦、楚 若无韩，必阴事伯婴。伯婴亦几瑟也。公不如勿杀。伯婴恐，必保于公。韩大夫不能必其不入也，必不敢辅伯婴以为乱。秦、楚挟几瑟以塞伯婴，伯婴外无秦、楚之 权，内无父兄之众，必不能为乱矣。此便于公。”  

	

	○谓新城君曰 

	谓新城君曰：“谓新城君曰：“公叔、伯婴恐秦、楚之那几瑟也，共何不为韩求质子于楚？楚王听而入质子于韩，则公叔、伯婴必知秦、楚之不以几瑟为事也，必以 韩合于秦、楚矣。秦、楚挟韩以窘魏，魏失不敢东，是齐孤也。公又令秦求质子于楚，楚不听，则怨结于韩。韩挟齐、魏以眄楚，楚必重公矣。公挟秦、楚之重，以 积德于韩，则公叔、伯婴必以国事公矣。”  

	


	○几瑟亡之楚 

	几瑟亡之楚，楚将收秦而复之。谓羋戎曰：“废公叔而相几瑟者楚也，今几瑟亡之楚，楚又收秦而复之，几瑟入郑之日，韩，楚之县邑。公不如令秦王贺伯婴之立也。韩绝于楚，其事秦必疾，秦挟韩亲魏，齐、楚后至者先亡。此王业也。”  

	

	

	○楚令景鲤入韩 

	楚令景鲤入韩，韩且内伯婴于秦，景鲤患之。冷向谓伯婴曰：“太子入秦，秦必留太子而合楚，以复几瑟也，是太子反弃之。”  

	

	○韩咎立为君而未定 

	韩咎立为君而未定也，其弟在周，周欲以车百乘而送之，恐韩咎入韩之不立也。綦母恢曰：“不如以百金从之，韩咎立，因也以为戒；不立，则曰来效贼也。”  

	


卷二十八 韩 三


	○或谓韩公仲 

	或谓韩公仲曰：“夫孪子之相似者，唯其母知之而已；利害之相似者，唯智者知之而已。今公国，其利害之相似，正如孪子之相似也。得以其道为之，则主尊而身 安；不得其道，则主卑而身危。今秦、魏之和成，而非公适束之，则韩必谋矣。若韩随魏以善秦，是为魏从也，则韩轻一度，主卑矣。秦已善韩，必将欲置其所爱信 者，令用事于韩以完之，是公危矣。今公与安成君为秦、魏之和，成固为福，不成亦为福。秦、魏之和成，而公适束之，是韩为秦、魏之门户也，是韩重而主尊矣。 安成君东重于魏，而西贵于秦，操右契而为公责德于秦、魏之主，裂地而为诸侯，公之事也。若夫安韩、魏而终身相，公之下服，此主尊而身安矣。秦、魏不终相听 者也。齐怒于不得魏，必欲善韩以塞魏；魏不听秦，比务善韩以备秦是公择布而割也。秦、魏和，则两国德公；不和，则两国争事公。所谓成为福，不成亦为福者 也。愿公之无疑也。”  

	

	○或谓公仲 

	或谓公仲曰：“今有一举可以忠于主，便于国，利于身，愿公之行之也。今天下散而事秦，则韩最轻矣；天下合而离秦，则韩最弱矣；合离之相续，则韩最先危矣。 此君国长民之大患也。今公以韩先合于秦，天下随之，是韩以天下事秦，秦之德韩也厚矣。韩与天下朝秦，而独厚取德焉，公行之计，是其于主也至忠矣。天下不合 秦，秦令而不听，秦必起兵以诛不服。秦久天下结怨构难，而兵不决，函息士民以待其亹，公行之计，是其于国也，大便也。昔者，周佼以西周善于秦，而封于梗 阳；周启以东周善于秦，而封于平原。今公以韩善秦，韩之重于两周也无计，而秦之争机也，万于周之时。今公以韩为天下先合于秦，秦必以公为诸侯，以明示天 下，公行之计，是其于身大利也。愿公之加务也。”  

	

	○韩人攻宋 

	韩人攻宋，秦王大怒曰：“吾爱宋，与新城、阳晋同也。韩珉与我交，而攻我臣所爱，何也？”苏秦为韩说秦王曰：“韩珉之攻宋，所以为王也。以韩之强，辅之以 宋，楚、魏必恐。恐，必西面事秦。王不折一兵，不杀一人，无事而割安邑，此韩珉之所以祷于秦也。”秦王曰：“吾固患韩之难知，一从一横，此其说何也？”对 曰：“天下国令韩可知也。韩故已攻宋矣，其西面事秦，以完成、自辅；不西事秦，则宋地不安矣。中国白头游敖之士，皆积智欲离秦、韩之交。伏轼结靷西驰者， 未有一人言善韩者也；伏轼结靷东驰者，未有一人言善秦者也。皆不欲韩、秦之合者何也’则晋、楚智而韩、秦愚也。晋、楚合，必伺韩、秦；韩、秦合，必图晋、 楚。请以决事。”秦王曰：“善。”  

	○或谓韩王 

	或谓韩王曰：“秦王欲出事于梁，而于攻绛、安邑，韩计将安出矣？秦之欲伐韩，以东窥周室，甚唯寐忘之。今韩不察，因欲与秦，必为第三世界大祸矣。秦之欲攻 梁也，于得梁以临韩，恐梁之不听也，故欲病之以国交也。王不察，因欲中立，梁必怒于韩之不与己，必折为秦用，韩必举矣。愿王熟虑之也。不如急发重使之赵、 梁，约复为兄弟，使山东皆以锐师戍韩、梁之西边，非为此也，山东无以救亡，此万世之计也。秦之欲并天下而王之也，不与古同。事之虽如子之事父，犹将亡之 也。行虽如伯夷，欲将亡之也。行虽如桀、纣，犹将亡之也。虽善事之无益也。不可以为存，适足以自令亟亡也。然则山东非能从亲，合而相坚如一者，必皆亡 矣。”  

	

	○谓郑王 

	谓郑王曰：“昭釐侯，一世之明君也；申不害，一世之贤士也。韩与魏敌侔之国也，申不害与昭釐侯执珪而见梁君，非好卑而恶尊也，非虑过而议失也。申不害之计 事，曰：‘我执珪于魏，魏君必得志于韩，必外靡于天下矣，是魏弊矣。诸侯恶魏必事韩，是我免于人一之下，而信于万人之上也。夫弱魏之兵，而重韩之权，莫如 朝魏。’昭釐侯听而行之，明君也；申不害事而言之，忠臣也。今之韩弱于始之韩，而今之秦强于始之秦。今秦有梁君之心矣，而王与诸臣不事为尊秦以定韩者，臣 窃以为王之明为不如昭釐侯，而王之诸臣忠莫如申不害也。  

	“昔者，穆公一胜于韩原而霸西州，晋文公一胜于城濮而定天下，此以一胜立尊令，成功名于天下。今秦数世强矣，大胜以千数，次胜以百数，大之不王，小之不 霸，名尊无所立，制令无所行，然而《春秋》用兵者，非以求主尊成名于天下也。昔先王之攻，有为名者，有为实者。为名者攻其心，为实者攻其形。昔者，吴与廷 战，越人大败，保于会稽之上。吴人入越而户抚之。越王使大夫种行乘于吴，请男为臣，女为妾，身执禽而随讣御。吴人果听其辞，与成而不盟，此攻其心者也。其 后越与吴战，吴人大败，亦请男为臣，女为妾，反以越事吴之礼事越。越人不听也，遂残吴国而禽夫差，此攻其形者也。今将攻其心乎，宜使如吴；攻其形乎，宜使 如越。夫攻形不如越，而攻心不如吴，而君臣、上下、少长、贵贱，毕呼霸王，臣窃以为犹之井中而谓曰：‘我将为尔求火也。’  

	“东孟之会，聂政、阳坚刺相兼君。许异蹴哀侯而殪之，立以为郑君。韩氏之众无不听令者，则许异为之先也。是故哀侯为君，而许异终身相焉。而韩氏之尊许异 也，欲其尊哀侯也。今日郑君不可得而为也，虽重申相之焉，然而吾弗为云者，岂不为过谋哉！昔齐桓公九合诸侯，未尝不以周襄王之命。然则虽尊襄王，桓公亦定 霸矣。九合之尊桓公也，犹其尊襄王也。今日天子不可得而为也，虽为桓公吾弗为云者，岂不为过辩而不知尊哉！韩氏之士数十万，皆戴哀侯以为君，而许异独取相 焉者，无他；诸侯之君，无不任事于周室也，而桓公独取霸者，亦无他也。今强国将有帝王之亹，而以国先者，此桓公、许异之类也。岂可不谓善谋哉？夫先与强国 之利，强国能王，则我必为之霸；强国不能王，则利用辟其兵，使之无伐我。然则强国事成，则我立帝而霸；强国之事不成，犹之厚德我也。今与强国，强国之事成 则有福，不成则无患，然则先与强国者，圣人之计也。”  

	


	○秦大国 

	秦，大国也。韩，小国也。韩甚疏秦。然而见亲秦，计之，非金无以也，故卖美人。美人之贾贵，诸侯不能买，故秦买之三千金。韩因以其金事秦，秦反得其金与韩 之美人。韩之美人因言于秦曰“韩甚疏秦。”从是观之，韩亡美人与金，其疏秦乃始益明。故客有说韩者曰：“不如止淫用，以是为金以事秦，是金必行，而韩之疏 秦不明。美人知内行者也，生物善为计者，不见内行。”

	

	○或谓韩相国 

	或谓韩相国曰：“人之所以善扁鹊者，为有臃肿也；使善扁鹊而无臃肿也，则人莫之为之也。今君以所事善平原君者，为恶于秦也；而善平原君乃所以恶于秦也。愿君之熟计之也。”  

	

	○公仲使韩珉之秦求武隧 

	公仲使韩珉之秦求武隧，而恐楚之怒也。唐客谓公仲曰：“韩之事秦也，且以求武隧也，非弊邑之所憎也。韩已得武隧，其形乃可以善楚。臣愿有言，而不敢为楚 计。今韩之父兄得众者毋相，韩不能独立，势必不善楚。王曰：‘吾欲以国辅韩珉而相之可乎？父兄恶珉，珉必以国保楚。’”公仲说，士唐客于诸公，而使之主 韩、楚之事。  

	

	○韩相公仲珉使韩侈之秦 

	韩相公仲珉使韩侈之秦，请攻魏，秦王说之。韩侈在唐，公仲珉死。韩侈谓秦王曰：“魏之使者谓后相韩辰曰：‘公必为魏罪韩侈。’韩辰曰：‘不可。秦王仕之， 又与约事。’使者曰：‘秦之仕韩侈也，以重公仲也。今公仲死，韩侈之秦，秦必弗入。入，又奚为挟之以恨魏王乎？’韩辰患之，将听之矣。今王不召韩侈，，韩 侈且伏于山中矣。”秦王曰：“何意寡人如是之权也！令安伏？”召韩侈而仕之。  

	○客卿为韩谓秦王 

	客卿为韩谓秦王曰：“韩珉之议，知其君不知异君，知其国不致可异国。辟公仲者，秦势能诎之。秦之强，首之者，珉为疾矣。进齐、宋之兵至首坦，远薄梁郭，所 以不及魏者，以为成而过南阳之道，欲以四国西首也。所以不者，皆曰以燕亡于齐，魏亡于秦，陈、蔡亡楚楚，此皆绝地形，群臣比周以蔽其上，大臣为诸侯轻国 也。今王位正，张仪之贵，不得议公孙郝，是从臣不事大臣也；公孙郝之贵，不得议甘戊，则大臣不得事近臣矣。贵贱不相事，各得其位，辐凑以事其上，则群臣之 贤不肖，可得而知也。王之明一也。公孙郝尝疾齐、韩而不加贵，则为大臣不敢为诸侯轻国矣。齐、韩尝因公孙郝而不受，则诸侯不敢因群臣以为能矣。外内不相 为，则诸侯之情伪可得而知也。王之明二也。公孙郝、樗里疾请无攻韩，陈四辟去，王犹攻之也。甘茂约楚、赵而反敬魏，是其讲我，茂且攻宜阳，王犹校之也。群 臣之知，无几于王之明者，臣故愿公仲之国以侍于王，而无自左右也。”  

	

	○韩珉相齐 

	韩珉相齐，令吏逐公畴竖，大怒于周之留成阳君也。谓韩珉曰：“公以二人者为贤人也，所入之国，因用之乎？则不如其处小国。何也？成阳君为秦去韩，公畴竖， 楚王善之。今公因逐之，二人者必入秦、楚，必为公患。且明公之不善于天下。天下之不善公者，与欲有求于齐者，且收之，以临齐而市公。”

	

	○或谓山阳君 

	或谓山阳君曰：“秦封君以山阳，齐封君以莒。齐、秦非重韩则贤君之行也。今楚攻齐取莒，上及不交齐，次弗纳于君，是棘齐、秦之威而轻韩也。”山阳君因使之楚。  

	

	○赵魏攻华阳 

	赵、魏攻华阳，韩谒急于秦。冠盖相望，秦不救。韩相国谓田苓曰：“事急，愿公虽疾，为一宿之行。”田苓见穰侯，穰侯曰：“韩急乎？何国外使公来？”田苓对 曰：“未急也。”穰侯怒曰：“是何以为公之王使乎？冠盖相望，告弊邑甚急，公曰未急，何也？”田苓曰：“辟韩急，则将变矣。”穰侯曰：“公无见王矣，臣请 令发兵救韩。”八日中，大败赵、魏于华阳之下。  

	

	○秦招楚而伐齐，冷向谓陈轸曰：“秦王必外向。楚之齐者知西不合于秦，必且务以楚合于齐。齐、楚合，燕、赵不敢不听。齐以四国敌秦，是齐不穷也。”向曰： “秦王诚必欲伐齐乎？不如先收互楚之齐者，楚之齐者先务以楚合于齐，则楚必即秦矣。以强秦而有晋、楚，则燕、赵不敢不听，是齐孤矣。向请为公说秦王。”  

	

	○建信君轻韩熙 

	建信君轻韩熙，赵敖为谓建信侯曰：“国形有之而存，无之而亡者，魏也。不可无而从者，韩也。今君之轻韩熙者，交善楚、魏也。秦见君之交反善于楚、魏也，其 收韩必重矣。从则韩轻，横则韩重，则无从轻矣。秦出兵于三川，则南围鄢，蔡、邵之道不通矣。魏急，其救赵必缓矣。秦举兵破邯郸，赵必亡矣。故君收韩，可以 无亹。”

	

	○段产谓新城君 

	段产谓新城君曰：“夫宵行者能无为奸，而不能令狗无吠己。今臣处郎中，能无议君于王，而不能令人毋议臣于君。愿君察之也。”

	

	○段干越人谓新城君 

	段干越人谓新城君曰：“王良之弟子驾，云取千里马，遇造父之弟子。造父之弟子曰：‘马不千里。’王良弟子曰：‘马千里之马也；服，千里之服也。而不能取千 里，何也？’曰：“子纆牵长。故屋牵于事，万分之一也，而难行千里之行。’今臣虽不肖，于秦亦万分之一也，而相国见臣，不释塞者，是纆牵长也。”



卷二十九 燕 一

  

	○苏秦将为从北说燕文侯 

	苏秦将为从，北说燕文侯曰：“燕东有朝鲜、辽东，北有林胡、楼烦，西有雲中、九原，南有呼沱、易水。地方二千余里，带甲数十万，车七百乘，骑六千匹，粟支 十年。南有碣石、雁门之饶，北有枣粟之利，民虽不由田作，枣栗之实，足食与民矣。此所谓天府也。夫安乐无事，不见覆军杀将之忧，无无过燕矣。大王知其所以 然乎？夫燕之所以不犯寇被兵者，以赵之为蔽于南也。秦、赵五战，秦再胜而赵三胜。秦、赵相弊，而王以全燕制其后，此燕之所以不犯难也。且夫秦之攻燕也，逾 雲中、九原，过代、上谷，弥地踵道数千里，虽得燕城，秦计固不能守也。秦之不能害燕亦明矣。今赵之攻燕也，发兴号令，不至十日，而数十万之中，军于东垣 矣。度呼沱，涉易水，不至四五日，距国都矣。故曰，秦之攻燕也，战于千里之外；赵之攻燕也，战于百里之内。夫不忧百里之患，而重千里之外，计无过于此者。 是故愿大王与赵从秦，天下为一，则国必无患矣。”  

	燕王曰：“寡人国小，西迫强秦，南近齐、赵。齐、赵，强国也，今主君幸教诏之，合从以安燕，敬以国从。”于是赍苏秦车马金帛以至赵。  

	

	○奉阳君李兑甚不取于苏秦 

	奉阳君李兑甚不取于苏秦。苏秦在燕，李兑因为苏秦谓奉阳君曰：“齐、燕离则赵、重，齐燕合则赵安轻。今君之齐，非赵之利也。臣窃为君不取也。”  

	奉阳君曰：“何吾合燕于齐？”对曰：“夫制于燕者苏子也。而燕弱国也，东不如齐，西不如赵，岂能东无齐、西无赵哉？而君甚不善苏秦，苏秦能抱弱燕而孤于天 下哉？是驱燕而使合于齐也。且燕亡国之余也，其以权立，以重外，以事贵。故为君计，善苏秦则取，不善亦取之，以疑燕、齐。燕齐疑，则赵重矣。齐王疑苏秦， 则君多资。”奉仰望君曰：“善。”难了时使与苏秦结交。

	

	○权之难燕再战不胜 

	权之难，燕再战不胜，赵弗救。哙子谓文公曰：“不如以地请合于齐，赵必救我。若不吾救，不得不事。”文公曰：“善。”令郭任以地请讲于齐。赵闻之，遂出兵救燕。  

	○燕文公时 

	燕文公时，秦惠王以其女为燕太子妇。文公卒，易王立。齐宣王因燕丧攻之，取十城。 武安君苏秦为燕说齐王，再拜而贺，因仰而吊。齐王桉戈而却，曰：“此一何庆吊相随之速也？”  

	对曰：“圣人之制事也，转祸而为福，因败而为功。故桓公负妇人而名益尊，韩相献开罪而交愈固，此皆转祸而为福，因败而为功者也。王能听臣，莫如归燕之十 城，卑辞以谢秦。秦知王以己之故归燕城也，秦必德王。燕无故而得十城，燕亦德王。是弃强仇而立厚交也。且夫燕、秦之仅事齐，则大王号令天下皆从。是王以虚 辞附秦，而以十城取天下也。此霸王之业矣。所谓转祸为福，因败成功者也。”  

	

	○人有恶苏秦于燕王者 

	人有恶苏秦于燕王者，曰：“武安君，天下不信人也。王以万乘下之，尊之于廷，示天下与小人群也。”武安君从齐来，而燕王不馆也。谓燕王曰：“臣东周之鄙人 也，见足下身无咫尺之功，而足下迎臣于郊，显臣于廷。今臣为足下使，利得十城，功存危燕，足下不听臣者，人必有言臣不信，伤臣于王者。臣之不仙，是足下之 福也。使臣信如尾生，廉如伯夷，孝如曾参，三者天下之高性，而以事足下，不可乎？”燕王曰：“可。”曰：“有此，臣亦不事足下矣。”  

	苏秦曰：“且夫孝如曾参，义不离秦一夕宿于外，足下安得使之之齐？廉如伯夷，不取素飡，污武王之义而不臣焉，辞孤竹之君，饿而死于首阳之山。廉如此者，何 肯步行数千里，而事弱燕之危主乎？信如尾生，期而不来临，抱梁柱而死。信至如此，何肯杨燕、秦之威于齐而取大功乎哉？且夫信行者，所以自为也，非所以为人 也，皆自覆之术，非进取之道也。且夫三王代兴，恶霸迭盛，皆不自覆也。君以自覆为可乎？则齐不益于营丘，足下不逾楚境，不窥于边城之外。且臣有老母于周， 离老母而事足下，去自覆之术，而谋进取之道，臣之趣固不与足下合者。足下皆自覆之君也，仆者进取之臣也，所谓以忠信得罪于君者也。”  

	燕王曰：“夫忠信，又何罪之有也？”对曰：“足下不知也。臣邻家有远为吏者，其妻私人。其夫且归，其私之者忧之。其牺曰：‘公勿忧也，吾已为药酒以待之 矣。’后二日，夫至。妻使妾奉卮酒进之，妾知其药酒也，进之则杀主父，言之则逐主母，乃阳僵弃酒。主父大怒而笞之。故妾一僵而其酒，上以活主父，下以存主 母也。忠至如此，然不免于笞，此以忠信得罪者也。臣之事，适不幸而有类妾之弃酒也。且臣之事足下，亢义益国，今乃得罪，臣恐天下后事足下者，莫敢自必也。 且臣之说齐，曾不欺之也。使之说齐者，莫如臣之言也，虽尧、舜之智，不敢取也。”  

	

	○张仪为秦破从连横谓燕王 

	张仪为秦破从连横，谓燕王曰：“大王之所亲，莫如赵。昔赵王以其姊为代王妻，欲并代，约与代王遇于句注之塞。乃令工人作为金斗，长其尾，令之可以击人。与 代王饮，而阴告厨人曰：‘即酒酣乐，进热啜，即因反斗击之。’于是酒酣乐进取热啜。厨人进斟羹，因反斗而击之，代王脑涂地。其姊闻之，摩笄自自刺也。故至 今有摩笄之山，天下莫不闻。  

	“夫赵王之狼戾无亲，大王之所明见知也。且以赵王为可亲邪？赵兴兵而攻燕，再围燕都而劫大王，大王割十城乃却以谢。今赵王已人朝渑池，效河间以事秦。大王 不事秦，秦下甲雲中、九原，驱赵而攻燕，则易水、长城非王之有也。且今说赵之于秦，犹郡县也。不敢妄兴师以征伐。今大王事秦，秦王必喜，而赵不敢妄动矣。 是西有强秦之援，而南无齐、赵之患，是故愿大王之熟计之也。”  

	燕王曰：“寡人蛮夷辟处，虽大男子，裁如婴儿，言不足以求正，谋不足以决事。今大客幸而教之，请奉社稷西面而事秦，献常山之尾五城。”  

	


	

	○苏秦死其弟苏代欲继之 

	苏秦死，其弟苏代欲继之，乃北见燕王哙曰：“臣东周之鄙人也，窃闻王义甚高甚顺，鄙人不敏，窃释锄耨而干大王。至于邯郸，所闻于邯郸者，又高于所闻东周。臣窃负其志，乃至燕廷，观王之群臣下吏，大王天下之明主也。”  

	王曰：“子之所谓天下之明主者，何如者也？”对曰：“臣闻之，明主者务闻其过，不欲闻其善。臣请谒王之过。夫齐、赵者，王之仇雠也；楚、魏者，王之援国 也。今王奉仇雠以伐援国，非所以利燕也。王自虑此则计过。无以谏之，非忠臣也。”王曰：“寡人之于齐、赵也，非所敢欲伐也。”  

	曰：“夫无谋人之心，而令人疑之，殆；有谋人之心，而令人知之，拙；谋未发而闻于外，则危。今臣闻王局处不安，食饮不甘，思念报齐，身自削甲紥，曰有大数矣，妻自组甲絣，曰有大数矣，有之乎？”  

	王曰：“子闻之，寡人不敢隐也。我有深怨积怒于齐，而欲报之二年矣。齐者，我雠国也，故寡人之所于伐也。直患国弊，力不足矣。子能以燕敌齐，则寡人奉国而委之于子矣。”  

	对曰：“凡天下之战国七，而燕处弱焉；独战则不能，有所附则无不重。南附楚则楚重，西附秦则秦重，中附韩、魏则韩、魏重。苟所附之国重，此必使王重矣。今 夫齐王，长主也，而自用也。南攻楚五年，畜积散。西困于秦三年，民憔瘁，士罢弊。北与燕战，覆三军，获二将，而又以其余兵南面而举五千乘之劲宋，而包十二 诸侯。此其君之欲得也，其民力竭也，安敢取哉？且臣闻之数战则民劳，久师则兵弊。”  

	王曰：“吾闻之齐有清济浊河，可以为固；有长城、钜防足以为塞。诚有之乎？”对曰：“天时不与，虽有清济、浊河，何足以为固？民力穷弊，虽有长城钜防，何 足以为塞？且异日也，济西不役，所以备赵也；河北不师，所以备燕也。今济西、河北，尽以下降矣，封内弊矣。夫骄主必不好计，而亡国之臣贪于财。王诚毋爱宠 子、母弟以为质，宝珠玉帛以事其左右，彼且德燕而轻亡宋，则齐可亡已。”  

	王曰：“吾终以子受命于天矣？”曰：“内寇不与，五敌不可距。王自治其外，臣自报其内，此乃亡之之势也。”  

	

	○燕王哙既立 

	燕王哙既立，苏秦死于齐。苏秦之在燕也，与其相子之为患难，而苏代与子之交。及苏秦死，而齐宣王复用苏代。  

	燕哙三年，与楚、三晋攻秦，不胜而还。子之相燕，贵重主断。苏代为齐使于燕，燕王问之曰：“齐宣王何如？”对曰：“必不霸。”燕王曰：“何也？”对曰：“不信其臣。”苏代欲以济燕王以厚任子之也。于是燕王大信子之。子之因遣苏代百金，听其所使。  

	鹿毛寿谓燕王曰：“不如以国让子之。人谓尧贤者，以其让天下于许由，由必不受，有让天下之名，实不失天下。今王以国让相子之。子之必不敢受，是王与尧同行也。”燕王因举国属子之，子之大重。  

	或曰：“禹授益而以启为吏，及老，而以启为不足任天下，传之益也。启与支党委公益而夺之天下，是禹名传天下于益，其实令启自取之。今王言属国子之，而吏无 非太子人者，是名属子之，而太子用事。”王因收印自三百石吏而效之子之。子之南面行王事，而哙老不听政，顾为臣，国事皆决子之。  

	子之三年，燕国大乱，百姓恫怨，将军市被、太子平谋，将攻子之。储子谓齐宣王：“因而仆之，破燕必矣。”王因令人谓太子平曰：“寡人闻太子之义，将废私而立公，饬君臣之义，正父子之位，寡人之国小，不足先后。虽然，则唯太子所以令之。”  

	太子因数党聚众，将军市被围公宫，攻子之，不克；将军市被及百姓乃反攻太子平。将军市被死已殉，国构难数月，死者数万众，燕人恫怨，百姓离意。  

	孟轲谓齐宣王曰：“今伐燕，此文、武之时，不可失也。”王因令章子将五都之兵，以因北地之众以伐燕。士卒不战，城门不闭，燕王哙死。齐大胜燕，子之亡。二年，燕人立公子平，是为燕昭王。  

	

	○初苏秦弟厉因燕自子而求见齐王 

	初，苏秦弟厉因燕自子而求见齐王。齐王怨苏秦，欲囚厉，燕自子为谢乃已，遂曰：“齐王其伯也乎？”曰：“不能。”曰：“何也？”曰：“不信其臣。”于是燕王专任子之，已而让谓燕大乱。齐伐燕，杀王哙、子之。燕立昭王。而苏代、厉遂不敢入燕，皆终归齐，齐善待之。  

	苏代过魏，魏为燕执代。齐使人谓魏王曰：“齐请以宋封泾阳君，秦不受。秦非不利有齐而得宋地也，不信齐王与苏子也。今齐、魏不和，如此其甚，则齐不欺秦。 秦信齐，齐、秦合，泾阳君有宋地，非魏之利也。故王不如东苏子，秦必疑而不信苏子矣。齐、秦不和，天下无变，伐齐之形成矣。”于是出苏代之宋，宋善待之。  

	

	○燕昭王收破燕后即位 

	燕昭王收破燕后即位，卑身厚币，以招贤者，欲将以报雠。故往见郭隈先生曰：“齐因孤国之乱，而袭破燕。孤极知燕小力少，不足以报。然得贤士与共国，以雪先王之耻，孤之愿也。敢问以国报雠者奈何？”  

	郭隈先生对曰：“帝者与师处，王者与友处，霸者与臣处，亡国与役处。诎指而事者，北面而受学，则百己者至。先趋而后息，先问而后嘿，则什己者至。人趋己 趋，则若己者至。冯几据杖，眄视指使，则厮役之人至。若恣睢奋击，■籍叱哆咄，则徒隶之人至矣。此古服道致士之法也。王诚博选国中之贤者，而朝其门下，天 下闻王朝其贤臣，天下之士必趋于燕矣。”  

	昭王曰：“寡人将谁朝而可？”郭隈先生曰：“臣闻古之君人，有以千金求千里马者，三年不能得。涓人言于君曰：‘请求之。’君遣之。三月得千里马，马已死。 买其首五百金，反以报君。君大怒曰：‘所求者生马，安事死马而捐五百金？’涓人对曰：‘死马且买之五百金，况生马乎？天下必以王为能市马，马今至矣。’于 是不能期年，千里之马至者三。今王诚欲致士，先从隈始；隈且见事，况贤于隈者乎？岂远千里哉？” 于是昭王为隈筑宫而师之。乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，士争凑燕。燕王吊死问生，与百姓同其甘苦。十二八年，燕国殷富，士卒乐佚轻战。于是遂以乐 毅为上将军，与秦、楚、三晋合谋以伐齐。齐兵败，闵王出走于外。燕兵独追北入至临淄，尽取齐宝，烧其宫室宗庙。齐城之不下者，唯独莒、即墨。  

	

	○齐伐宋宋急 

	齐伐宋，宋急。苏代乃遗燕昭王书曰：“夫列在万乘，而寄质于齐，名卑而权轻。秦、齐助之伐宋，民劳而实费。破宋，残楚淮北，肥大齐，雠强国，国弱也。此三 者，皆国之大败也，而足下行之，将欲以除害取信于齐也。而齐未加信于足下，而忌燕也愈甚矣。然则足下之事齐也，失所为矣。夫民劳而实费，又无尺寸之功，破 宋肥雠，而世负其祸矣。足下以宋加淮北，强万乘之国也，而齐并之，是益一齐也。北夷方七百里，加之以鲁、卫，此所谓强万乘之国也，而齐并之，是益二齐也。 夫一齐之强，而燕犹不能支也，今乃以三齐临燕，其祸必大矣。  

	“虽然，臣闻知者之举事也，转祸而为福，因败而成功者也。齐人紫败素也，而贾十倍。越王勾践栖于会稽，而后残吴霸天下。此皆转祸而为福，因败而为功者也。 今王若欲转祸而为福，因败而为功乎？则莫如遥伯齐而厚尊之，使使盟于周室，尽焚天下之秦符，约曰：‘夫上计破秦，其次长宾之秦。’秦挟宾客以待破，秦王必 患之。秦五世以结诸侯，今为齐下；秦王之志，苟得穷齐，不惮以一国都为功。然而王何不使布衣之人，以穷齐之说说秦，谓秦王曰：‘燕、赵破宋肥齐尊齐而为之 下者，燕、赵非利之也，弗利而势为之者，何也？以不信秦王也。今王何不使可以信者接收燕、赵。今泾阳君若高陵君先于燕、赵，秦有变，因以为质，则燕、赵信 秦矣。秦为西帝，赵为中帝，燕为北帝，立为三帝而以令诸侯。韩、魏不听，则秦伐之。齐不听，则燕、赵伐之。天下孰敢不听？天下服听，因驱韩、魏以攻齐，曰 愁反宋地，而归楚之淮北。夫反宋地，归楚之淮北，燕、赵之所同利也。并立三帝，燕、赵之所同愿也。夫实得所利，名得所愿，则燕、赵之弃齐也，犹释弊躧。今 王之不收燕、赵，则齐伯必成矣。诸侯戴齐，而王独弗从也，是国伐也。诸侯戴齐，而王从之，是名卑也。王不受燕、赵，名卑而国危；王收燕、赵，名尊而国宁。 夫去尊宁而就卑危，知者不为也。’秦王闻若说也，必如刺心然，则王何不务使知士以若此言说秦？秦伐齐必矣。夫取秦穆交也；伐齐，正利也。尊上交，务正利， 圣王之事也。”  

	燕昭王善其书，曰：“先人尝有德苏氏，子之之乱，而苏氏去燕。燕欲报仇于齐，非苏氏莫可。”乃召苏氏，复善待之。与谋伐齐，竟破齐，闵王出走。  

	

	○苏代谓燕昭王 

	苏代谓燕昭王曰：“今有人于此，孝若曾参、孝己，信如尾生高，廉如鲍焦、史，兼此三行以事王，奚如？”王曰：“如是足矣。”对曰：“足下以为足，则臣不 事足下矣。臣且处无为之事，归耕乎周之上地，耕而食之，置而衣之。”王曰：“何故也？”对曰：“孝如曾参、孝己，则不过养其亲其。信如尾生高，则不过不欺 人耳。廉如鲍焦、史，则不过不窃人之财十。今臣为进取者也。臣以为廉不与身俱达，义不与生俱立。仁义者，自完之道也，非进取之术也。”  

	王曰：“自忧不足乎？”对曰：“以自忧为足，则秦不出崤塞，齐不出营丘，楚不出疏章。三王代位，五伯改政，皆以不自忧故也。若自忧而足，则亦之周负笼而 且，何为烦大王之廷耶？昔者楚取章武，诸侯北面而朝。秦取西山，诸侯西面而朝。曩者使燕毋去周室之上，则诸侯不为别马而朝矣。臣闻之，善为事者，先量其国 之大小，而揆其兵之强弱，故功可成，而名可立也。不能为事者，不先量其国之大小，不揆其兵之强弱，故功不可成而名不可立也。今王有东乡伐齐之心，而愚臣知 之。”  

	王曰：“子何以知之？”对曰：“矜戟砥剑，登丘东乡而叹，是以愚臣知之。今夫乌获举千钧之重，行年八十，而求扶持。故齐虽强国也，西劳于宋，南罢于楚，则齐军可败，而河间可取。”  

	燕王曰：“善。吾请拜子为上卿，奉子车百乘，子以此为寡人东游于齐，何如？”对曰：“足下以爱之故与，则何不与爱子与诸舅、叔父、负床之孙，不得，而乃以与无能之臣，何也？王之论臣，何如人哉？今臣之所以事足下者，忠信也，恐以忠信之故，见罪于左右。”  

	王曰：“安有为人臣尽其力，竭其能，而得罪者乎？”对曰：“臣请为王譬。昔周之上地尝有之。其丈夫官三年不归，其妻爱人。其所爱者曰：‘子之丈夫来，则且 奈何乎？’其妻曰：‘勿忧也，吾已为药酒而待其来矣。’已而其丈夫果来，于是因令其妾酌药酒而进之。其妾知之，半道而立。虑曰：‘吾以此饮吾主父，则杀吾 主父；以此事告吾主父，则逐吾主母、使查吾父、逐吾主母者，宁佯踬而覆之。’于是因佯僵而仆之。其妻曰：‘为子远行来之，故为美酒，今妾奉而仆之。’其丈 夫不知，缚其妾而笞之。故妾所以笞者，忠信也。今臣为足下使于齐，恐忠信不谕于左右也。臣闻之曰：万乘之主，不制于人臣。十乘之家，不制于众人。匹夫徒步 之士，不制于妻妾。而又况于当世之贤主乎？臣请行矣，愿足下之无制于群臣也。”




卷三十 燕 二

	○秦召燕王 

	秦召燕王，燕王欲往。苏代约燕王曰：“楚得枳二国亡，齐得宋而国亡，齐、楚不得以有枳、宋事秦者，何也？是则有功者，秦之深雠也。秦取天下，非行义也，暴也。  

	“秦之行暴于天下，正告楚曰：‘蜀地之甲，轻舟浮于汶，乘夏水而下江，五日而至郢。汉中之甲，乘舟出于巴，乘夏水而下汉，四日而至五渚。寡人积甲宛，东下随，知者不及谋，勇者不及怒，寡人若射隼矣。王乃待天下之攻函谷，不亦远乎？’楚王为是之故，十七年事秦。  

	“秦正告韩曰：‘我起乎少曲，一日而断太行。我起乎宜阳而触平阳，二日而莫不尽繇。我离两周而触郑，五日而国举。’韩氏为宜然，故事秦。  

	“秦正告魏曰：‘我举安邑，塞女戟，韩氏太原卷。我下枳，道南阳、封、冀，包两周，乘夏水，浮轻舟，强弩在前，銛戈在后，决荣口，魏无大梁；决白马之口，魏无济阳；决宿胥之口，魏无虚、顿丘。陆攻则击河内，水攻则灭大梁。’魏氏以为然，故事秦。  

	“秦欲攻安邑，恐齐救之，则以宋委于齐，曰：‘宋王无道，为木人以写寡人，射其面，寡人地绝兵远不能攻也，王苟能破宋有之，寡人如自得之。’已得那邑，塞女戟，因以破宋为齐罪。  

	“秦欲攻齐，恐天下救之，则以弃委于天下曰：‘齐王四与寡人约，四欺寡人，必率天下以攻寡人者三。有齐无秦，无齐有秦，必伐之，必亡之！’已得宜阳、少曲，致蔺、石，因以破齐为天下罪。  

	“秦欲攻魏，重楚，则以南阳委于楚曰：“寡人国与韩且绝矣！残均陵，塞鄳隘，苟利于楚，寡人若自有之。’魏弃与国而合于秦，因以塞鄳隘为楚罪。  

	“兵困于林中，重燕、赵，以胶东委于衍，以济西委于赵。赵得讲于魏，至公子延，因犀首属行而攻赵。兵伤于离石，遇败于马陵，而重魏则以叶、蔡委于魏。已得 讲于赵，则劫魏，魏不为割。困则使太后、穰侯为和，嬴则兼欺舅与母。适燕者曰：‘以胶东。’适赵者曰：‘以济西。’适魏者曰：‘以叶、蔡。’适楚者曰： ‘以塞鄳隘。’适齐者曰：“以宋。’此必令其言如循环，用兵如刺蜚绣，母不能制，舅不能约。龙贾之战，岸门之战，封陆之战，高商之战，赵庄之战，秦之所杀 三晋之民数百万。今其生者，皆死秦之孤也。西河之外、上雒之地、三川，晋国之祸，三晋之半。秦祸如此其大，而燕、赵之秦者，皆以争事秦说其主，此臣之所大 患。”  

	燕昭王不行，苏代复重于燕。燕反约诸侯从亲，如苏秦时，或从或不，而天下由此宗苏氏之从约。代、厉皆以寿死，名显诸侯。  

	

	○苏代为奉阳君说燕于赵以伐齐 

	苏代为奉阳君说燕于赵以伐齐，奉阳君不听。乃入齐恶赵，令齐绝于赵。齐已绝于赵，因之燕，谓昭王曰：“韩为谓臣曰：‘人告奉阳君曰：使齐不信赵者，苏子 也；今齐王召蜀子使不伐宋，苏子也；与齐王谋道取秦以谋赵者，苏子也；令齐守赵之质子以甲者，又苏子也。请告子以请齐，果以守赵之质子以甲，吾必守子以 甲。’其言恶矣。虽然，王勿患也。臣故知入齐之有赵累也。出为之出成所欲，臣死而齐大恶于赵，臣犹生也令齐、赵绝，可大纷已。持臣非张孟谈也，使臣也如张 孟谈也齐、赵必有为智伯者矣。  

	“奉阳君告朱讙与赵足曰：‘齐王使共王曰令说曰，必不反韩珉，今召之矣。必不任苏子以事，今封而相之。令不合燕，今以燕为上交。吾所恃者顺也，今其言变有甚于其父，顺始与苏子为雠。见之知无厉，今贤之两之，已矣，吾无齐矣！’  

	“奉阳君之怒甚矣。如齐王王之不信赵，而小人奉阳君也，因是而倍之。不以今时大纷之，解而复合，则后不可奈何也。故齐、赵之合苟可循也，死不足以为臣患； 逃不足以为臣耻；为诸侯不足以为臣荣；被发自漆为厉，不足以为臣辱。然而臣有患也，臣死而齐、赵不循，恶交分于臣也，而后相效，是臣之患也。若臣死而必相 攻也，臣必勉之而求夕焉。尧、舜’贤而死，禹、汤之知而死，孟贲之勇而死，乌获之力而死，生之物固有不死者乎？在必然之物以成所欲，王何疑焉？  

	“臣以为不若逃而去之。臣以韩、魏循自齐，而为之取秦，深结赵蟀劲之。如是则近于相攻。臣虽为之累燕，奉阳君告朱讙曰：‘苏子怒于燕王之不以吾故，弗予 相，又不予卿也，殆无燕矣。’其疑至于此，故臣虽为之不累燕，又不欲王。伊尹再逃汤而之桀，再逃桀而之汤，果与鸣条之战，而以汤为天子。伍子胥逃楚而之 吴，果与伯举之战，而报其父之雠。今臣逃而纷齐、赵，始可著于春秋。且举大事者，孰不逃？桓公之难，管仲逃于鲁；阳虎之难，孔子逃于卫；张仪逃于楚，白珪 逃于秦；望诸相中山也使赵，赵劫之求地，望诸攻关而出逃；外孙之难，薛公释戴逃出于关，三晋称以为士。故举大事，逃不足以为辱矣。”  

	
	

	○燕饥赵将伐之 

	燕饥，赵将伐之。楚使将军之燕，过魏，见赵恢。赵恢曰：“使除患无至，易于救患。伍子胥、宫之奇不用，烛之武、张孟谈受大赏。是故谋这皆从事于除患之道， 而先使除患无至者。今予以百金送公也，不如以言。公听吾言而说赵王曰：‘昔者吴伐齐，为其饥也，伐齐未必胜也，而弱越乘其弊以霸。今王之伐燕也，亦为其饥 也，伐之未必胜，而强秦将以兵承王之西，是使弱赵居强吴之处，而使强秦处弱越之所以霸也。愿王之熟计之也。’”  

	
	

	○或献书燕王 

	或献书燕王：“王而不能自恃，不恶卑名以事强。事强，可以令国安长久，万世之善计。以事强而不可以为万世，则不如合弱，将奈何合弱而不能如一，此臣之所为山东苦也。  

	“比目之鱼，不相得则不能行，故古之人称之，以其合两而如一也。今山东合弱而如一，是山东之知不如鱼也。又譬如车士之引车也，三人不能行，索二人，五人而 车因行矣。今山东三国弱而不能敌秦，索二国，因能胜秦矣。然而山东不致相索，智固不如车士矣。胡与越人，言语不相知，志意不相通，同舟而凌波，至其相救助 如一也。今山东之相与也，如同舟而济，秦之兵至，不能相救助如一，智又不如胡、越之人矣。三物者，人之所能为也，山东之主遂不悟，此臣之所为山东苦也。愿 大王之熟虑之也。  

	“山东相合，之主者不卑名，之国者可长存，之卒者出士以戍韩、梁之西边，此燕之上计也。不急为此，国必危矣，主必大忧。今韩、梁、赵三国以合矣，秦见三晋 之坚也，必南伐楚。赵见秦之伐楚也，悲北攻燕。物固有势异而患同者。秦久伐韩，故中山亡；今久伐楚，燕必亡。臣窃为王计不如以兵南合三晋，约戍韩、梁之西 边。山东不能坚为此，此必皆亡。”燕果以兵南合三晋也。

	

	○客谓燕王 

	客谓燕王曰：“齐南破楚，西屈秦，用韩、魏之兵，燕、赵众，犹鞭策也。使齐北面伐燕，即虽五燕不能当。王何不阴出使，散游士，顿齐兵，弊其众，使世世无患。”燕王曰：“假寡人五年末，寡人得其志矣。”苏子曰：“请假王十年。”燕王说，奉苏子车五十乘，南使于齐。  

	谓齐王曰：“齐南破楚，西屈秦，用韩、魏之兵，燕、赵之众，犹鞭策也。臣闻当世之举王，必诛暴正乱，举无道，攻不义。今宋王射天笞地，铸诸侯之象，使侍屏 偃，展其臂，弹其鼻，此天下之无道不义，而王不伐，王名终不成。且夫宋，中国膏腴之地，邻民之所处也，与其得百里于燕，不如得十里于宋。法认真，名则义， 实则利，王何为弗为？”齐王曰：“善。”遂与兵伐宋，三覆宋，宋遂举。  

	燕王闻之，绝交于齐，率天下之兵以伐齐，大战一，小战再，顿齐国，成其名。故曰：因其强而强之，乃可折也；因其广而广之，乃可缺也。

	

	○赵且伐燕 

	赵且伐燕，苏代为燕王谓惠王曰：“今者臣来，过易水，蚌方出曝，而鹬啄其肉，蚌合而钳其喙。鹬曰：‘今日不雨，明日不雨，即有死蚌。’蚌亦谓鹬曰：‘今日 不出，明日不出，即有死鹬。’两者不肯舍，渔者得而并禽之。今赵且伐燕，燕、赵久相支，以弊大众，臣恐强秦之为渔渔父也。故愿王之熟计之也。”惠王曰： “善。”乃止。  

	

卷三十一 燕 三

	

	○燕王喜使栗腹以百金为赵孝成王寿 

	燕王喜使栗腹以百金为赵孝成王寿，酒三日，反报曰：“赵民其状者睫死于长平，其孤未状，可伐也。”王乃召昌国君乐间而问曰：“何如？”对曰：“赵，四达之 国也，其民皆习于兵，不可与战。”王曰：“吾以倍攻之，可乎？”曰：“不可。”曰：“以三，可乎？”曰：“不可。”王大怒。左右皆以为赵可伐，遽起六十万 以攻赵。令栗腹以四十万攻鄗，使庆秦以二十万攻代。赵使廉颇以八万遇栗腹于鄗，使乐乘以五万遇庆秦于代。燕人大败。乐间入赵。  

	燕王以书且谢焉，曰：“寡人不佞，不能奉顺君意，故君捐国而去，则寡人之不肖明矣。敢端其愿，而君不肯听，故使使者陈愚意，君试论之。语曰：‘仁不轻绝， 智不轻怨。’君之于先王也，世之所明知也。寡人望有非则君掩盖之，不虞君之明罪之也；望有过则君教诲之，不虞君之明罪之也。且寡人之罪，国人莫不知，天下 莫不闻，君微出明怨以弃寡人，寡人必有罪矣。虽然，恐君之未尽厚也。谚曰：‘厚者不毁人以自益也，仁者不危人以要名。’以故掩人之邪者，厚任之行也；救人 之过者，仁者之道也。世有掩寡人之邪，救寡人之过，非君心所望之？今君厚受位于先王以成尊，轻弃寡人以快心，则掩邪救过，难得于君矣。且世有薄于故厚施， 行有失而故惠用。今使寡人任不肖之罪，而君有失厚之累，于为君择之也，无所取之。国之有封疆，犹家之有垣墙，所以合好掩恶也。室不能相和，出语邻家，未为 通计也。怨恶未见而明弃之，未尽厚也。寡人虽不肖乎，未如殷纣之乱也；君虽不得意乎，未如商容、箕左之累也。然则不内盖寡人，而明怨于外，恐其遇足以伤于 高而薄于行也，非然也。  

	“苟可以明君之义，成君之高，虽任恶名，不难受也。本欲以为明寡人之薄，而君不得厚；扬寡人之辱，而君不得荣，此一举而两失也。义者不亏人以自益，况伤人 以自损乎！愿君无以寡人不肖，累往事之美。昔者，柳下惠吏于鲁，三黜而不去。或谓之曰：‘可以去。’柳下惠曰：‘苟与人之异，恶往而不黜乎？犹且黜乎，宁 于国外国尔。’柳下惠不以三黜自累，故前业不忘；不以去为心，故远近无议。今寡人之罪，国人未知，而语寡人者边天下。语曰：‘论不修心，议不累物，仁不轻 绝，智不简功。’弃大功者，辍也；轻绝厚利者，怨也。辍而弃之，怨而累之，宜在远者，不望之乎君也。今以寡人无罪，君岂怨之乎？愿君捐怨，追惟先王，复以 教寡人！意君曰，余且慝心以成而过，不顾先王以明而恶，使寡人进不得修功，退不得改过，君之所揣也，唯君图之！此寡人之愚意也。敬以书谒之。”  

	乐间、乐乘怨不用其计二人卒留赵，不报。  

	

	○秦并赵北向迎燕 

	秦并赵，北向迎燕。燕王闻之，使人贺秦王。使者过赵，赵王系之。使者曰：“秦、赵为一，而天下服矣。兹之所以受命于赵者，为秦也。今臣使秦，而赵系之，是秦、赵有隙。秦、赵有隙，天下必不服，而燕不受命矣。且臣之使秦，无妨赵之伐燕也。”赵王以为然，而遣之。  

	使者见秦王曰：“燕王窃闻秦并赵，燕王使使者贺千金。”秦王曰：“一夫无道，吾使赵有之，子何贺？”使者曰：“臣闻全赵之时，南邻为秦，北下曲阳为燕，赵 广三百里，而与秦相距五十余年矣，所以不能反胜秦者，国小而地无所取。今王使赵北并燕，燕、赵同力，必不复受于秦矣。臣切为王患之。”秦王以为然，起兵而 救燕。  

	

	○燕太子丹质于秦亡归 

	燕太子丹质于秦，亡归。见秦且灭六国，兵以临易水，恐其祸至。太子丹患之，谓其太傅鞫武曰：“燕秦不两立，愿太傅幸而图之。”武对曰：“秦地边天下，威胁 韩、魏、赵氏，则易水以北，为有所定也。奈何以见陵之怨，欲排其逆鳞哉？”太子曰：“然则何由？”太傅曰：“请入，图之。”  

	居之有间，樊将军亡秦之燕，太子容之。太傅鞫武谏曰：“不可。夫秦王之暴，而积怨于燕，足为寒心，又况闻樊将军之在乎！是以委肉当饿虎之蹊，祸必不振矣！ 虽有管、晏，不能为谋。愿太子急遣樊将军入匈奴以灭口。请西约三晋，南连齐、楚，北讲于单于，然后乃可图也。”太子丹曰：“太傅之计，旷日弥久，心昏然， 恐不能须臾。且非独于此也。夫樊将军困穷于天下，归身于丹，丹终不迫于强秦，二弃所哀恋之交置之匈奴，是丹命固卒之时也。愿太傅更虑之。”鞫武曰：“燕有 田光先生者，其智深，其勇沉，可与之谋也。”太子曰：“愿因太傅交于田先生，可乎？”鞫武曰：“敬诺。”出见田光，道太子曰：“愿图国事于先生。”田光 曰：“敬奉教。”乃造焉。  

	太子跪而逢迎，却行为道，跪而拂席。田先生坐定，左右无人，太子避席而且曰：“燕、秦不两立，愿先生留意也。”田光曰：“臣闻骐骥盛壮之时，一日而驰千 里。至其衰也，驽马先之。今太子闻光壮盛之时，不知吾精已消亡矣。虽然，光不敢以乏国事也。所善荆轲，可使也。”太子曰：“愿因先生得愿交于荆轲，可 乎？”田光曰：“敬诺。”即起趋出。太子送之至门，曰：“丹所报，先生所言者，国大事也，愿先生勿泄也。”田光俯而笑曰：“诺。”  

	偻行见荆轲，曰：“光与子相善，燕国莫不知。今太子闻光壮盛之时，不知吾形已不逮也，幸而教之曰：‘燕、秦不两立，愿先生留意也。’光窃不自外，言足下于 太子，愿足下过太子于宫。”荆轲曰：“谨奉教。”田光曰：“光闻长者之行，不使人疑之，今太子约光曰：‘所言者，国之大事也，愿先生勿泄也。’是太子疑光 也。夫为行使人疑之，非节侠士也。”于自杀以激荆轲，曰：“愿足下急过太子，言光已死，明不言也。”遂自刭而死。  

	轲见太子，言田光已死，明不言也。太子再拜而跪，膝下行流涕，有顷而后言曰：“单所请田先生无言者，欲以生大事之谋，今田先生以死明不泄言，岂丹之心 哉？”荆轲坐定，太子避席顿首曰：“田先生不致丹不肖，使得至前，愿有所道，此天所以哀燕不弃其孤也。今秦有贪饕之心，而欲不可足也。非尽天下之地，臣海 内之王者，其意不餍。今秦已虏韩王，尽纳其地，又举兵南伐楚，北临赵。王翦将数十万之众临漳、邺，而李信出太原，雲中。赵不能支秦，必入臣。入臣，则祸至 燕。燕小弱，数困于兵，今计举国不足以当秦。诸侯服秦，莫敢合从。丹之私计，愚以为诚得天下之勇士，使于秦，窥以重利，秦王贪其贽，必得所愿矣。诚得劫秦 王，使悉反诸侯之侵地，若曹沫之与齐桓公，则大善矣；则不可，因而刺杀之。彼大将擅兵与外，而内有大乱，则君臣相疑。以其间诸侯，诸侯得合从，其偿破秦必 矣。此丹之上愿，而不知所以委命，唯荆卿留意焉。”太子前顿首，固请无让。然后许诺。于是尊荆轲为上卿，舍上舍，太子日日造问，供太牢异物，间进车骑美 女，恣荆轲所欲，以顺适其意。  

	久之，荆卿未有行意。秦将王翦破赵，虏赵王，尽收其地，进兵北略地，至燕南界。太子丹恐惧，乃请荆卿曰：“秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，可岂可得 哉？”荆卿曰：“微太子言，臣愿得谒之。今行而无信，则秦未可亲也。夫今樊将军，秦王购之金千斤，邑万家。诚能得樊将军首，与燕督之地图献秦王秦王必说见 臣，臣乃得有以报太子。”太子曰：“樊将军以穷困来归丹，丹不忍以己之私，而伤长者之意，愿足下更虑之。”  

	荆轲知太子不忍，乃遂私见樊於期曰：“秦之遇将军，可谓深矣。父母宗族，皆为戮没。今闻购将军之首，金千斤，邑万家，将奈何？”樊将军仰天太息流涕曰： “吾每念，常痛于骨髓，顾计不知所出耳。”轲曰：“今有一言，可以解燕国之患，而报将军之雠者，何如？”樊於期乃前曰：“为之奈何？”荆轲曰：“愿得将军 之首以献秦，秦王必喜而善见臣，臣左受拔其袖，而右手揕抗其胸，然则将军之仇报，而燕国见陵之耻除矣。将军岂有意舆？”樊於期偏袒扼腕而进曰：“此臣日夜 切齿拊心也，乃今得闻教。”遂自刎。太子闻之驰往，伏尸而哭，极哀。既已，无可奈何，乃遂收盛樊於期之首，函封之。  

	于是，太子预求天下之利匕首，得赵人徐夫人之匕首，取之百金，使工以药淬之，以试人，血汝缕，人无不立死者。乃为装遣荆轲。燕国有勇士秦武阳，年十二，杀 人，人不敢与忤视。乃令秦武阳为副。荆轲有所待，欲俱，其人居远未来，而为留待。顷之未发，太子迟之，疑其有改悔，乃复请之曰：“日以尽矣，荆卿岂无意 哉？丹请先遣秦武阳。”荆轲怒，叱太子曰：“近日往而不反者，竖子也！今提一匕首入不测之强秦，仆所以留者，待吾客与俱。今太子迟之，请辞决矣！”。遂发 太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。至易水上，既祖，取道。高渐离击筑，荆轲和而歌，为变徵之声，士皆垂泪涕泣。又前而为歌曰：“风萧萧兮易水寒，壮士 一去兮不复还！”复为慷慨羽声，士皆瞋目，发尽上指冠。于是荆轲遂就车而去，终已不顾。  

	既至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉。嘉为先言于秦王曰：“燕王诚振畏慕大王之威，不敢兴兵以拒大王，愿举国为内臣，比诸侯之列，给贡职如郡 县，而得奉守先王之宗庙。恐惧不敢自陈，谨斩樊於期头，及献燕之督亢之地图，函封，燕王拜送于庭，使使以闻大王。唯大王命之。”  

	秦王闻之，大喜。乃朝服，设九宾，见燕使者咸阳宫。荆轲奉樊於期头函，而秦武阳奉地图匣，以次进至陛下。秦武阳色变振恐，群臣怪之，荆轲顾笑武阳，前为谢 曰：“北蛮夷之鄙人，未尝见天子，国外振慑，愿大王少假借之，使毕使于前。”秦王谓轲曰：“取武阳所持图。”轲既取图奉之，发图，图穷而匕首见。因左手拔 秦王之袖，右持匕首揕抗之。未至身，秦王惊，自引而起，绝袖。拔剑，剑长，掺其室。时怨急，剑坚，故不可立拔。荆轲逐秦王，秦王还柱而走。群臣惊愕，卒起 不意，尽失其度。而秦法，群臣侍殿上者，不得持尺兵。诸郎中执兵，皆陈殿下，非有诏不得上。方急时，不及召下兵，以故荆轲逐秦王，而卒惶急无以击轲，而乃 以手共搏之。是时，侍医夏无且，以其所奉药曩体轲。秦王之方还柱走，卒惶急不知所为，左右乃曰：‘王负剑！王负剑！’遂拔以击荆轲，断其左股。荆轲废，乃 引其匕首，提秦王，不中，中柱。秦王复击轲，被八创。轲自知事不就，倚柱而笑，箕踞以骂曰：“事所以不成者，乃欲以生劫之，必得约契以报太子也。”左右既 前斩荆轲，秦王目眩良久。而论功赏群臣及当坐者，各有差。而赐夏无且黄金二百镒，曰：“无且爱我，乃以药曩提轲也。”  

	于是，秦大怒燕，益发兵诣赵，诏王翦军以伐燕。十月而拔燕蓟城。燕王喜、太子丹等，皆率其精兵东保于辽东。秦将李信追击燕王，王急，用代王嘉计，杀太子丹，欲献之秦。秦复进兵攻之。五岁而卒灭燕国，而虏燕王喜。秦兼天下。






卷三十二 宋 卫
	

	○秦攻卫之蒲 

	秦攻卫之蒲。胡衍谓樗里疾曰：“公之伐蒲，以为秦乎？以为魏乎？为魏则善，为秦则不赖矣。卫所以为卫者，以有蒲也。今蒲入于魏，卫必折于魏。魏西河之外， 而弗能复取者，弱也。今并卫于魏，魏必强。魏强之日，洗河之外必危。且秦王亦将观公之事。害秦以善魏，秦王必怨公。”樗里疾曰：“奈何？”胡衍曰：“公释 蒲勿攻，臣请为公入戒蒲守，以德卫君。”樗里疾曰：“善。”  

	胡衍因入蒲，谓其守曰：“樗里子知蒲之病也，其言曰：‘吾必取蒲。’今臣能使释蒲勿攻。”蒲守再拜，因效金三百镒焉，曰：“秦兵诚去，请厚子于卫君。”胡衍取金于蒲，以自重于卫。樗里子亦得三百金而归，又以德卫君也。

	

	○卫使客事魏 

	卫使客事魏，三年不得见。卫客患之，乃见梧下先生，许之以百金。梧下先生曰：“诺。”乃见魏王曰：“臣闻秦出兵，未知其所之。秦、魏交而不休之日久矣。愿王博事秦，无有佗计。”魏王曰：“诺。”

	客趋出，至郎门而反曰：“臣恐王事秦之晚。”王曰：“何也？”先生曰：“夫人于事己者过急，于事人者过缓。今王缓于事己者，安能急于事人。”“奚以知之？”“卫客曰，事王三年不得见。臣以是知王缓也。”魏趋见卫客。  

	

卷三十三 中 山

	○犀首立五王 

	犀首立五王，而中山后持。齐谓赵、魏曰：“寡人羞与中山并为王，愿与大国伐之，以废其王。”中山闻之，大恐。召张登而告之曰：“寡人且王，齐谓赵、魏曰， 羞与寡人并为王，而欲伐寡人。恐亡其国，不在索王。非子莫能吾救。”登对曰：“君为臣多车重币，臣请见田婴。”中山之君遣之齐。见婴子曰：“臣闻君欲废中 山之王，将与赵、魏伐之，过矣。以中山之小，而三国伐之，中山虽益废王，犹且听也。且中山恐，必为赵、魏废其王而务附焉。是君为逵、魏驱羊也，非齐之利 也。岂若中山废其王而事齐哉？”  

	田婴曰：“奈何？”张登曰：“今君召中山，与之遇而许之王，中山必喜而绝赵、魏。赵、魏怒而攻中山，中山急而为君难其王，则中山必恐，为君废王事齐。彼患 亡其国，是君废其王而亡其国，贤于为赵、魏驱羊也。”田婴曰：“诺。”张丑曰：“不可。臣闻之，同欲者相憎，同忧者相秦。今五国相与王也，负海不与焉。此 是欲皆为为王，而忧在负海。今召中山，与之遇而许之王，是夺五国而益负海也。致中山而塞四国，四国寒心。必先与之王而国外秦之，是君临中山而失四国也。且 张登之为人也，善以微计荐中山之君久矣，难信以为利。”  

	田婴不听。果召中山君而许之王。张登因谓赵、魏曰：“齐欲伐河东。何以知之？齐羞与中山之为王甚矣，今召中山，与之遇而许之王，是欲用其兵也。岂若令大国先与之王，以止其遇哉？”赵、魏许诺，果与中山王而亲之。中山果绝齐而从赵、魏。  

	

	○中山与燕赵为王 

	中山与燕、赵为王，齐比关不通中山之使，其言曰：“我万乘之国也，中山千乘之国也，何侔名于我？”欲割平邑以赂燕、赵，出兵以攻中山。  

	蓝诸君患之。张登谓蓝诸君曰：“公何患于齐？”蓝诸君曰：“齐强，万乘之国，耻其中山侔名，不惮割地以赂燕、赵，出兵以攻中山。燕、赵好位而贪地，吾恐其 不吾据也。大者危国次者废王，奈何吾弗患也？”张登曰：“请令燕、赵国辅中山而成其王事遂定。公欲之乎？”蓝诸君曰：“此所欲也。”曰：“请以公为齐王而 登试说公。可乃行之。”蓝诸君曰：“愿闻其说。”  

	登曰：“王之所以不惮割地以赂燕、赵，出兵以攻中山者，其实欲废中山之王也。王曰：‘然。’然则王之为费且危。夫割地以赂燕、赵，是强敌也；出兵以攻中山 者，首难也。王行二者，所求中山未必得。王如用臣之道，地不亏而兵不用，中山可废也。王必曰：‘子之道奈何？’”蓝诸君曰：“然则子之道奈何？”张登曰： “王发重使，使告中山君曰：‘寡人所以闭关不通使者，为中山之独与燕、赵为王，而寡人不与闻焉，是以隘之。王苟即着玉趾以见寡人，请亦佐君。’中山恐燕、 赵之不己据也，今齐之辞云‘即佐王’，中山必遁燕、赵，与王相见。燕、赵闻之，怒绝之，王亦绝之，是中山孤，孤何得无废。以此说齐王，齐王听乎？”蓝诸君 曰：“是则必听矣，此所以废之，何在其所存之矣。”张登曰：“此王所以存者也。齐以是辞来，因言告燕、赵而无往，以积厚于燕、赵。燕、赵必曰：‘齐之欲割 平邑以赂我者，非欲废中山之王也；徒欲以离我于中山，而己秦之也。’虽百平邑，燕、赵必不受也。”蓝诸君曰：“善。”  

	
	○昭王既息民缮兵 

	昭王既息民缮兵，复欲伐赵。武安君曰：“不可。”王曰：“前民国虚民饥，君不量百姓之力，求益军粮以灭赵。今寡人息民以养士，蓄积粮食，三军之俸有倍于前，而曰‘不可’，其说何也？”  

	武安君曰：“长平之事，秦军大克，赵军大破；秦人欢喜，赵人畏惧。秦民之死者厚葬，偿者厚养，劳者相飨，饮食餔馈，以靡其财；赵人之死者不得收，伤者不得 疗，涕泣相哀，戮力同忧，耕田疾作，以生其财。今王发军，虽倍其前，臣料想赵国守备，亦以十倍矣。赵自长平已来，君臣忧惧，早朝晏退，卑辞重币，四面出 嫁，结秦燕、魏，连好齐、楚，积虑并心，备秦为务。其国内实，其交外成。当今之时，赵未可伐也。” 王曰：“寡人既以兴师矣。”乃使五校大夫王陵将而伐赵。陵战失利，亡五校。王欲使武安君，武安君称疾不行。王乃使应侯往见武安君，责之曰：“楚，地方五千 里，持戟百万。君前率数万之众入楚，拔鄢、郢，焚其庙，东至境陵，楚人震恐，东徙而不敢西向。韩、魏向率，兴兵甚众，即可所将之不能半之，而与战之于伊 阙，大破二国之军，流血漂卤，斩首二十四万。韩、魏以故至今称东藩。此峻之功，天下莫不闻。今赵卒之死于长平者已十七、八，其国虚弱，是以寡人大发军，人 数倍于赵国之众，愿使君将，必于灭之矣。君尝以寡击众，取胜如神，况以强击弱，以众击寡乎？”  

	武安君曰：“是时楚王恃其国大，不恤其政，而群臣相妒以功，谄谀用事，良臣斥疏，百姓心离，城池不修，既无良臣，又无守备。故起所以得引兵深入，国倍城 邑，发梁焚舟以专民，以掠于郊野，以足军食。当此之时，秦中士卒，以军中为家，将帅为父母，不约而秦，不谋而信，一心同功，死不旋踵。楚人自战其地，咸顾 其家，各有散新，莫有斗志。是以能有功也。伊阙之战，韩孤顾魏，不欲先用其众。魏恃韩之锐，欲推以为锋。二军争便之利不同，是臣得设疑兵，以待韩阵，专军 并锐，触魏之不意。魏军既败，韩军自溃，乘胜逐北，以是之故能立功。皆计利形势，自然之理，何神之有哉！今秦破赵军于长平，不遂以时乘其振惧而灭之，畏而 释之，使得耕稼以益蓄积，养孤长幼，以益其众，缮治兵甲以益其强，增城浚池以益其固。主折节以下其臣，臣推体以下死士。至于平原君之属，皆令妻妾补缝于行 伍之间。臣人一心，上下同力，犹勾践困于会稽之时也。以合伐之，赵必固守。挑其军战，必不肯出。围其国都，必不可克。攻其列城，必未可拔。掠其郊野，必无 所得。兵出无功，诸侯生心，外救必至。臣见其害，为睹其利。又病，未能行。”  

	应侯惭而退，以言于王。王曰：“微白起，吾不能灭照相乎？”复益发军，更使王龁代王陵伐赵。围邯郸八、九月，死伤者众，而弗下。赵王出轻锐以寇其后，秦数 不利。武安君曰：“不听臣计，今果何如？”王闻之怒，因见武安君，强起之，曰：“君虽病强为寡人卧而将之。有功，寡人之愿，将加重于君。如君不行，寡人恨 君。”武安君顿首曰：“臣知行虽无功，得免于罪。虽不行无罪，不免于诛。然惟愿大王览臣愚计释赵养民，以诸侯之变。抚其恐惧，伐其骄慢，诛灭无道，以令诸 侯，天下可定，何必以赵为先乎？此所谓为一臣屈而胜天下也。大王若不察臣愚计，必欲快心于赵，以致臣罪，此亦所谓胜一臣而为天下屈者也。夫胜一臣之罨焉， 孰若胜天下之威大耶？臣闻主爱其国，忠臣爱其名。破国不可复完，死卒不可复生。臣宁伏受重诛而死，不忍为辱军之将。愿大王察之。”王不答而去。



刘向书录



	护左都水使者光禄大夫臣向言：所校中《战国策》书，中书余卷，错乱相糅莒。又有国别者八篇，少不足。臣向因国别者，略以时次之，分别不以序者以相补，除复 重，得三十三篇。本字多误脱为半字，以“赵”为“肖”，以“齐”为“立”，如此字者多。中书本号，或曰《国策》，或曰《国事》，或曰《短长》，或曰《事 语》，或曰《长书》，或曰《修书》。臣向以为战国时，游士辅所用之国，为之策谋，宜为《战国策》。其事继春秋以后，讫楚、汉之起，二百四十五年间之事，皆 定以杀青，书可缮写。  

	叙曰：周室自文、武始兴，崇道德，隆礼义，设辟雍泮宫庠序者教，陈礼乐咸弦歌移风之化。叙人伦，正夫妇，天下莫不晓然。论孝悌之义，惇笃之行，故仁义之道 满乎天下，卒致之刑错四十余年。远方慕义，莫不宾服，雅颂歌曰，以思其德。下及康、昭之后，虽有衰德，其纲纪尚明。及春秋时，已四五百载矣，然其余业遗 烈，流而未灭。五伯之起，尊事周室。五伯之后，时君虽无德，人臣辅其君者，若郑之子产，晋之叔向，齐之晏婴，挟君辅政，以并立于中国，犹以义相支持，歌说 以相感，聘觐以相交，期会以相一，盟誓以相救。天子之命，犹有所行。会向左之国，犹有所耻。效果得有所依，百姓得有所息。故孔子曰：“能以礼让为国乎何 有？”周之流化，岂不大哉！及春秋之后，众贤辅国者既没，而礼义衰矣。孔子虽论《诗》、《书》，定《礼》、《乐》，王道粲然分明，以匹夫无势，化之者七十 二人而已，皆天下之俊也，时君莫尚之。是以王道遂用不兴。生物曰：“非威不立，非势不行。”  

	仲尼既没之后，田氏取齐，六卿分晋，道德大废，夏商失序。至秦孝公，圈礼让而贵战争，弃仁义而用诈谲，苟以取强因而矣。夫篡盗之人，雷达为侯王；喳谲之 国，兴立为强。是以传相方向效，后生师之，遂相吞灭并大兼小，暴师经岁，流血满野，诸子不相亲，兄弟不相亲，夫妇离散，莫保其命，泯然道德绝矣。晚世益 甚，万乘之国七，千乘之国五，敌侔争权，盖为战国。贪饕无耻，竟进无厌；国异政教，各自制断；上无天子，下无方伯；力功争强，胜者为右；兵革不休，诈伪并 起。当此之时，虽有道德，不得施谋；有设之强，负阻而恃固；连与交质，重约结誓，以守其国。故孟子、孙卿儒术之士，弃圈于世，而游说权谋之徒，见贵于俗。 是以苏秦、张仪、公孙衍、陈轸、代、厉之属，生从横短长之说，左右倾侧。苏秦为从，张仪为横；横则秦帝，从则楚王；所在国重，所去国轻。  

	然当此之时，秦国最雄，诸侯方弱，苏秦结之，时六国为一，以傧背秦。秦人恐惧，不敢窥兵于关中，天下不交兵者，二十有九年。然秦国势便形利，权谋之士，咸 先驰之。苏秦初欲横，秦弗用，故东合从。及苏秦死后，张仪连横，诸侯听之，西向事秦。是故始皇因四塞之固，据崤、函之阻，跨陇、蜀之饶，听众人之策，乘六 世之烈，以蚕食六国，兼战后，并有天下。盏于谋诈之弊，终无信笃之诚无道德之教、仁义之化，以缀天下之心。任刑罚以为治，信小术以为道。遂燔烧诗书，坑杀 儒士，上小尧、舜，下邈三王。二世愈甚，惠不下施，情不上达；君臣相疑，骨肉相疏；化道浅薄，纲纪坏败；民不见义，而悬于不宁。抚天下十四岁，天下大溃， 诈伪之弊也。其比王德，岂不远哉！孔子曰：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。”夫使天下有所耻，故化可致也。苟以诈伪偷 活取容，字上为之，何以率下？秦之败也，不亦宜乎！  

	战国之时，君德浅薄，为之谋策者，不得不因势而为资，据时而为。故其辩，扶急持倾，为一切之权，虽不可以临国教化，兵革救急之势也。皆高才秀士，度时君之所能行，出奇策异智，专危为安，运亡为存，亦可喜，皆可观。护左都水使者光禄大夫臣向所校《战国策书录》。 


### “商奄”、“丹朱”族源考------《山海经》系列研究

     2011年出版的战国竹书清华简《系年》中有一段重要文献，记述周武王死后“三监”策动叛乱，周成 20王伐商邑平叛。殷纣王重臣飞廉也参与这场叛乱，“飞廉东逃于商盍氏，成王伐商盍，杀飞廉，西迁商盍之民于邾（虎下几变壬）以御奴之戎，是秦先人。”这是古文献中首次明确写到“秦先人”就是叛乱失败后而被强制西迁到邾地区（即今甘肃朱圄山一带）的东方“商盍（奄）之民”，也是秦人源出东方的最直接的文献记载。李学勤先生认为：“在《系年》发现以前，没有人晓得还有'商奄之民’被周人强迫西迁，而这些'商奄之民’正是秦的先人。这是令人惊异的事。”

     《系年》中的“商盍”，古代典籍亦作“商 奄”或“商 盇”。《尔雅·释言》：“奄，盖之也。”，“奄”、“盖”互通。奄，又作  （奄右加右耳）、“掩”，或 “弇”、  (前一字左边加提手)，四字皆读yǎn，可以互通。在大多情况下，写作“商奄”者最为常见。所以，清华简“商盍之民”就是“商奄之民”。在传统的注疏中，认为“奄”就是“商奄”。《中国历史大辞典》：“奄，一作  (奄右加阝)，或称商奄、商盖。古国名。嬴姓。”，“商奄，古国名，即'奄’。”

    “商奄”一名出现，又作“商盖”。成书于春秋时期的《左传》即两次提到它。一次是昭公九年：“武王克商……蒲姑、商奄，吾东土也”；另一次是定公四年：“因商奄之民，命以伯禽”。战国时代出现的次数更多，战国竹简“清华简”有“商奄之民”；《韩非子·说林上》有“周公旦已胜殷，将攻商盖”；《墨子·说林上》有“古者周公非关叔，辞三公东处于商盖，人谓之狂”。王念孙《读书杂志》释云：“商盖当为商奄，盖字古与盇通，盇 、奄草书相似，故奄讹作盇，又讹作盖。”这是从字形上进行解释。而更多的学者则是从字义上加以解释。《尔雅·释言》：“奄，覆也。”《广韵·东韵》：“奄，盖之也。”“奄”（掩）、“盖”都有覆盖之意，故二字可以互相通假。所以在战国以降的典籍中“商奄”多写作“商盖”。

      传世西周早期周公伐商奄的青铜器“禽簋”，奄或盖写作“ ”，两边从甲金文木，中间从甲金文去。“甲骨文口、凵可通。去字之口通凵。甲骨文凵当为坎陷之坎本字，  为人之正面形，故疑去象人跨越坎陷，以会违离之意。《说文》：'去，人相违也，从大，凵声。’”整个字为会意字，象有人逃至树林之中隐蔽起来。此字隶定为  (上林下去)，《说文》所无。从目前春秋前文献中有“奄”字或“盖”字，并无“商盖”或“商奄”之名。《尚书.周书.多士》有载：“成王归自奄。”，《尚书.周书·蔡仲之命》：“成王东伐淮夷，遂践奄。成王既践奄，将迁其君于蒲姑。”，《逸周书·作雒解》：“周公立，相天子，三叔及殷东徐、奄以畔（叛）……”，诸文皆单称“奄”。

       《秦本纪》记载，大费伯翳后人费昌，“当夏桀之时，去夏归商，为汤御，以败桀于鸣条。”，《左传》有文“因商奄之民，命以伯禽，而封于少皞之虚”，少昊之虚在曲阜，由此得出奄或商奄在曲阜的结论。其实这是误读《左传》，据《左传·定公四年》所载，周王朝赐予伯禽“殷民六族”（条氏、徐氏、萧氏、索氏、长勺氏、尾勺氏）。这些并非东方土著，而是从中原商都迁移过来，周室要求六族“使帅其宗氏，辑其分族，将其类丑。”，“因商奄之民，命以伯禽。”，细审《左传》文意，可知划给伯禽以“商奄”遗民，而非其地。以之推测，“奄”非鲁地，当另有出处。

       本文并非推测“奄”于商代的地望，而是要探究其于商代之前出自何处，其族源为何？    以前述讨论可知，“奄”字通“盖”，其音为yǎn，以之通读《山海经》，发现有若干线索或可提供答案。

        《大荒西经》有文：“西海郩中，有神，人面鸟身，珥两青蛇，践两赤蛇，名曰弇兹。”，《西次四经》又载：“西南三百六十里，曰崦嵫之山，其上多丹木，其叶如楮，其实大如瓜，赤符而黑理，食之已瘅，可以御火。其阳多龟，其阴多玉。苕水出焉，而西流注于海，其中多砥励。有兽焉，其状马身而鸟翼，入面蛇尾，是好举人，名曰孰湖。有鸟焉，其状如鸮而人面，蜼身犬尾，其名自号也，见则其邑大旱。”，此节中“崦嵫”显然即“弇兹”，又见于《楚辞·离骚》：“吾令羲和弭节兮，望崦嵫而勿迫。” ，王逸 注：“ 崦嵫，日所入山也。” ，总之此“弇兹”国族居于西极之地，古来有之。此“弇兹”又见之于同一《大荒西经》：“有弇州之国，五采之鸟仰天，名曰鸣鸟。爰有百乐歌舞之凤。”，其形象为“五采之鸟”，正与前经中所述相符。《海内经》有文：“有五采之鸟，飞蔽一乡，名曰翳鸟。”，此“五采之鸟”颇疑所指即秦之先人“柏翳”，《史记.秦本纪》记载：“秦之先，帝颛顼之苗裔孙曰女脩。女脩织，玄鸟陨卵，女脩吞之，生子大业。大业取少典之子，曰女华。女华生大费，与禹平水土。已成，帝锡玄圭。禹受曰：'非予能成，亦大费为辅。'帝舜曰：'咨尔费，赞禹功，其赐尔皁游。尔後嗣将大出。'乃妻之姚姓之玉女。大费拜受，佐舜调驯鸟兽，鸟兽多驯服，是为柏翳。舜赐姓嬴氏。大费生子二人：一曰大廉，实鸟俗氏；二曰若木，实费氏。其玄孙曰费昌，子孙或在中国，或在夷狄。费昌当夏桀之时，去夏归商，为汤御，以败桀於鸣条。大廉玄孙曰孟戏、中衍，鸟身人言。帝太戊闻而卜之使御，吉，遂致使御而妻之。自太戊以下，中衍之後，遂世有功，以佐殷国，故嬴姓多显，遂为诸侯。”，考其所载，秦之先人形象皆与鸟相关，此“弇州之国”正为“奄”之所出，而为秦先人,或即“柏翳”。

       “秦”字甲骨文作秦字甲骨文，金文作秦字金文，其下作“禾”字，其音与“合”字同，其上有“廾”，颇疑此字构型其义与“弇”字有可通之处，“秦”字或本于“弇”。“弇兹”又可通为“盍稚”，如前所述，二者音义可通。《三国志·魏志·乌丸鲜卑东夷传论》：“ 魏世匈奴遂衰，更有 乌丸 、鲜卑，爰及东夷”， 裴松之注引三国魏鱼豢《魏略·西戎传》：'( 氐 人)自相号曰盍稚，各有王侯，多受中国封拜。'“，“盍稚”是氐人的自称，“氐”为他族称呼，“稚”，通“雉”，《辞海》释“鸟名，亦称'野鸡’。总之，氐人也以“五采之鸟”为图腾形象。《大荒西经》有文：“有五采鸟三名：一曰皇鸟，一曰鸾鸟，一曰凤鸟。”，《逸周书.王会解》有文：“西申以凤鸟，凤鸟者，戴仁抱义掖信。氐羌以鸾鸟。巴人以比翼鸟。反炀以皇鸟，”，据此可推测“五采之鸟”其后又分化为三支裔，分别为“氐羌”、“西申”、“反炀”，俱为“柏翳”之后。《海内经》又载：“伯夷父生西岳，西岳生先龙，先龙是始生氐羌，氐羌乞姓。”，而伯益父即“柏翳”，又作“大费”，以此视之，氐人当为“弇兹”之先，而“秦”人也同为其后裔。

      “奄”之族源讨论非止于此，《海内经》有文：“南方有赣巨人，人面长臂，黑身有毛，反踵，见人笑亦笑，唇蔽其面，因即逃也。又有黑人，虎首鸟足，两手持蛇，方啖之。有嬴民，鸟足，有封豕。有人曰苗民。有神焉，人首蛇身，长如辕，左右有首，衣紫衣，冠旃冠，名曰延维，人主得而飨食之，伯天下。有鸾鸟自歌，凤鸟自舞。凤鸟首文曰德，翼文曰顺，膺文曰仁，背文曰义，见则天下和。又有青兽如菟名曰菌狗有桂山。有翠鸟。有孔鸟。”此“赣巨人”，“人面长臂，黑身有毛，反踵，”，又见于《逸周书. 王会解》：“周靡费费，其形人身反踵，自笑，笑则上脣翕其目，食人，北方谓之吐喽。”，可知“赣巨人”、“周靡”所述为同一族氏，此“费费”为“大费”与？“周靡”又见于《大荒西经》：“有寿麻之国。南岳娶州山女，名曰女虔。女虔生季格，季格生寿麻。寿麻正立无景，疾呼无响。爰有大暑，不可以往。”，二者对照，所述俱为四岳后裔。又《淮南子.地形训》载：“建木在都广，众帝所自上下，日中无景，呼而无响，盖天地之中也。”，可知“大费”一族居于建木之下，其地为都广之野。《大荒西经》有文：“有互人之国。炎帝之孙名曰灵恝生百互人，是能上下于天。”，颇疑二者所述为同一地，前文“众帝所自上下”，而下文“是能上下于天”，而“氐”人又为四岳之后，显然同指一事。

         尤可论者，前文所引之“有人曰苗民。有神焉，人首蛇身，长如辕，左右有首，衣紫衣，冠旃冠，名曰延维，人主得而飨食之，伯天下。”，可知“苗民”之先为“延维”，颇疑此实为“盍稚”字讹。“延”字与“弇”同音，“维”或为“稚”字形似而误，经中“延维”又有一说为“委维”，“委”字或另为一字，其上为“禾”字，或本通“盍”音，其原字当非“委”字，而为另一具有“禾”部之字，其字原本为何字？现无更多资料，存疑可矣，而其为“盍稚”实可疑之。“互人之国”，前人注释为“氐”人，正为“大费”之后。综前所述，此节《海内经》所载，有“赣巨人”（即大费）、“嬴民”（秦人嬴姓）、苗民（延维之后），俱为四岳之族于上古所居，以及其后裔流布的内容，可据此推测，“嬴民”、“苗民”、“王亥”（封豕）俱为四岳之后。

       再来看《海内经》这一段记载：“炎帝之孙伯陵，伯陵同吴权之妻阿女缘妇，缘妇孕三年，是生鼓、延、殳。始为侯，鼓、延是始为钟，为乐风。”，后人皆以为“鼓、延是始为钟，”一句中“鼓、延”后脱“殳”字，此论或有误。童书业《丹朱与驩兜》一文引毛云澄的意见：”按驩兜国古作驩朱国，又<周礼·鞮鞻氏>注：“四夷之乐，西方曰朱离”，亦作“兜离”，是兜、朱二字本可通用。而<尚书古文考>“驩兜”又作“鴅吺”，鴅字从丹，而兜、朱又可通用，朱与侏又音同义近，或者丹絑其即驩兜乎？“，此论诚为确论，我们尤可关注之处为此“驩兜”又作“鴅吺”，我意此“吺”即经中所载“殳”，而“延”即“延维”，经中此处或有缺文，而“殳”应为释“延维”之语，后文“鼓、延始为钟”，非脱“殳”字，“殳”与“延”实指同一人。此论经中尚有一证，《大荒西经》有文：“有盖山之国。有树，赤皮枝干，青叶，名曰朱木。”，“奄”、“盖”互通，此“盖山”显然即指“盍稚”，也作“弇兹”，其后所述“朱木”，所指正为“丹朱”，或又称为“殳”。实际上，经中有更明确的一段记载，《大荒北经》有文：“西北海外，黑水之北，有人有翼，名曰苗民。颛顼生驩头，驩头生苗民，苗民厘姓，食肉。有山名曰章山。”，此节所述“苗民”出自“驩头”，正与前述“苗民”有神“名曰延维”相符，而“驩头”即“丹朱”，两相参照，“延维”与“丹朱”是为同一人，所论不误。但此节记载有一矛盾之处，如“延维”为“丹朱”，按前述所论，则当出自“柏翳”，而此处则载为“颛顼”，而考诸文献，“柏翳”与“颛顼”并无同族之记载。这是一个大问题，资料文献不足，只能作一推测，据文献所载“颛顼”时，男女无别，长幼无序，群婚群居，使秽病（性病）丛生人口大量死亡，“颛顼”于是定婚姻制度，主张男婚女嫁，禁绝血缘联姻；定伦理纲常，强调“妇女避男于路”。这些传说或揭示了一个历史史实，正是在这一时期，我上古先民正从母系社会转型为父系社会，也因此各族氏传承也从母系转为父系，但转型期间世系确认不免混乱，故此记载传说也出现了不同说法。

      《大荒南经》关于“驩头”的世系还有另一种记载：“大荒之中，有人名曰驩头。鲧妻士敬，士敬子曰琰融，生驩头。头人面鸟喙，有翼，食海中鱼，杖翼而行。维宜芑苣，穋是食。有驩头之国。”，细审其文，此处专门提及“鲧妻士敬”，可猜想此时尚处于母系社会形态，故此处“士敬子曰琰融”，当非属于“鲧”之族氏，而应归于其母族，“士敬”的“敬”字其构型中有“句”，“鲧”妻“士敬”族氏或为“句吴”，即“虞族”，而为“颛顼”后裔，“颛顼”后裔有“祝融”、又有“吴回”，而“炎融”其义与“祝融”同，或即因同族故名。按照母系来论，“琰融”子或应归于母氏，而母系为“柏翳”一族。如此，“驩头”父系可称出自“颛顼”，而按传统，实为“柏翳”之后。此论尚属臆测，聊备一说，但有其合理性。此说或还可解决上古传说另一公案提供一个思路。自来“祝融”大多认为出自“炎帝”一系，《海内经》即有此记载，传承有绪，应当不误。而同样经中又载“祝融”为“颛顼”之后，此矛盾之处或许出于同样的原因，且俱与“颛顼”有关。

       前节所推论“丹朱”（即“延维”）出自母氏，还可于《海内经》所载证之，“炎帝之孙伯陵，伯陵同吴权之妻阿女缘妇，“，此所载明言“鼓、延”之母“阿女缘妇”为“吴权”之妻，“吴权”以名度之正出自“虞”族，而其父“伯陵”当与“阿女缘妇”为同族（详见本人《炎帝之孙“伯陵”绯闻真相》一文）。“伯陵”又作“有逢伯陵”，《左传·昭公二十年》有一段晏婴对齐景公解释齐地沿革的对话：“少昊之世有鷞鸠氏，虞夏时有季荝，汤时有逄公伯陵，殷末有薄姑氏。皆为诸侯国，国此也。”逄公伯陵，姜姓。逄亦读作逢。此字最早见于书面应是《竹书纪年》，书中记载：“秦孝公会诸侯于逢泽。”《春秋大事年表列国爵姓及存灭表撰异》载：“逢，《通与氏族略》逢氏下云：音庞。《国语·周语》下作逢。”而《路史·国名纪》则以《左传》中“梁惠王发逄忌之薮以赐民”为由，表示此字当音庞。看来在古时，“逢”“逄”二字为通假字。按晏婴的对话，逄公伯陵是商汤时诸侯。《春秋大事年表列国爵姓及存灭表撰异》则记为殷诸侯。《路史·国名记·黄帝后姜姓国》在谈到北齐时说：“北齐，内传，齐之先有逄伯陵。盖伯陵前封逄，后改于齐。”又说：“逄，伯爵。伯陵之国，黄帝所封。夏有逄蒙，《穆天子传》逄公其后也。地今开封逄池，一曰逄泽。”这段记载里，给了我们一个与晏婴不一样的说法，即伯陵为黄帝之臣，被黄帝封在逄，早在夏朝的逄蒙之前就已经有逄国了。《国语.周语》也有相关记载：“我姬氏出自天鼋,及析木者,有建星及牵牛焉,则我皇妣大姜之侄,伯陵之后,逄(pang)公之所冯神也。”。从各种文献的记载来看，伯陵确实是炎帝后裔，其立国甚古，齐地逢国当为商时改封，为伯陵后代而非伯陵本人。

      《大荒西经》有文：“有兽，左右有首，名曰屏蓬。”，《海外西经》同载一事：“并封在巫咸东，其状如彘，前后皆有首，黑。”，又见于《逸周书.王会解》：“区阳以鳖封，鳖封者，若彘，前后有首。”，此“屏蓬”，或出自“有逢”族氏而得名，正与“有逢伯陵”同族。《海外东经》有文：“雨师妾在其北。其为人黑，两手各操一蛇，左耳有青蛇，右耳有赤蛇。一曰在十日北，为人黑身人面，各操一龟。”，其“雨师”郭璞注：“屏翳”，颇疑此“屏翳”即“屏蓬”，二者一“其为人黑”，一为“黑”，形象类同。又疑此“屏翳”又为“柏翳”，“柏翳”为“赣巨人”，“黑身有毛”，此形象又与此“屏蓬”全同。“赣巨人”于《海内南经》又载为“枭阳”，“枭阳国在北朐之西。其为人人面长唇，黑身有毛，反踵，见人笑亦笑手操管。”，“枭阳”或“区阳”另一种写法。“屏蓬”又名“并封”，其义或源自“前后皆有首”，人不可能有两首，或可推测其有大脖子病而成异象，后人误以为两首。《海外北经》有“拘缨之国在其东，一手把缨。一曰利缨之国。”，前人注释“缨”为“瘿”，脖子上生一大瘤，观之若“两首”。“拘缨”音同“区阳”，当即此“并封”之国。如本节所述得其实，则“有逢伯陵”其先即为“柏翳”，而其族氏为“黄帝战蚩尤”时之“雨师”一族。“两首”之象同见于前述“延维”，前人多作误解，此其纪念其先“柏翳”与？

       经中常见“凤皇歌舞”之文，如《海内经》：“有鸾鸟自歌，凤鸟自舞。凤鸟首文曰德，翼文曰顺，膺文曰仁，背文曰义，见则天下和。”，《大荒西经》：“沃之野，凤鸟之卵是食，甘露是饮。凡其所欲其味尽存。爰有甘华、璇瑰、甘柤、瑶碧、白木、白柳、视肉、琅玕、白丹、青丹、多银铁。鸾凤自歌，凤鸟自舞，爰有百兽，相群是处，是谓沃之野。”，此等情状往时皆不解其意，现知“鸾鸟”为氐羌、“凤”为西申、“皇”为反焬，皆为“鼓、延”后裔，而“鼓、延始为钟，为乐风。”，则知其世风有源。

       本文至此，我们可知：“商奄”出自经中所谓“弇兹”一族，即“丹朱”之族，其后又有“氐”人，其先出自“柏翳”，即“有逢”一族，为炎帝一脉。其世系可排列如下：炎帝......雨师------柏翳-----有逢伯陵-----丹朱（或称作弇兹，经中又作“延维”，实作“盍稚”，氐人同为其后）------奄------秦。有此结论，我们尚可观《尚书.尧典》一节：“尧曰：'谁可顺此事？'放齐曰：'胤子丹朱开明。'尧曰：'吁！顽凶，不用。'尧又曰：'谁可者？'讙兜曰：'共工旁聚布功，可用。'尧曰：'共工善言，其用僻，似恭漫天，不可。'尧又曰：'嗟，四岳，汤汤洪水滔天，浩浩怀山襄陵，下民其忧，有能使治者？'皆曰鲧可。尧曰：'鲧负命毁族，不可。'岳曰：'异哉，试不可用而已。'尧於是听岳用鲧。九岁，功用不成。”，前人以“胤子丹朱开明”一句，多以为“丹朱”为“尧”子，今以此文可知此论不确。此“胤子”非“尧”子，而实为“四岳”之“胤子”。观其文，“放齐”无考，暂不论，而“讙兜”荐“共工”、“四岳”荐“鲧”皆为推举同族任事，“尧”两否之，又不得意而行。此等情况，显然是“四岳”势大而行逼宫之举，“尧”之后逼不得已，只能拉拢“虞”族而传位于“舜”以自保，尧舜禹逐丹朱、战三苗，自有原由，史实之可叹如此！

