中国近代史大事年表(超详细版)

中国近代史大事年表(详细).

时间重大事件

1840年--1919年:旧民主主义时期

1839年林则徐在广州禁烟。6月在虎门海滩销烟。英国政府决定发动侵略中国战争。1840年6月，鸦片战争爆发，英军从广州转攻厦门，攻陷定海，北犯天津。鸦片战争后，中国少数人有了民族觉醒的意识。

1841年1月，琦善同英国签订《穿鼻草约》，道光帝不满，派奕山到广州主持军事，对英作战。关天培在虎门炮台抗击英军，壮烈牺牲。5月，英军进逼广州，弈山投降。三元里人民进行抗英斗争。9月，定海再次陷落，三总兵抗敌牺牲。

林则徐编成了《四洲志》。被誉为“近代中国睁眼看世界的第一人”

1842年6月，陈化成坚守吴淞口以身报国。镇江守军与敌人血战到底。8月，英舰到达南京江面，清政府被迫签订了《中英南京条约》,是近代中国第一个不平等条约。（主要内容：五口通商。广州、福州、厦门、宁波、上海；赔款。清政府向英国赔款2100万元；割地。清朝政府将香港岛割让给英国；协定关税。对中国社会性质的影响：中国开始沦为半殖民地半封建社会）

1843年英国强迫清攻府签订《中英五口通商章程》和《虎门条约》，作为《南京条约》的附件。

1843年魏源在《四洲志》的基础上编纂了《海国图志》，提出了“师夷长技以制夷”。1844年《中美望厦条约》和《中法黄埔条约》签订。

这一系列不平等条约，破坏了中国的主权和领土完整，领海主权，司法主权（享受领事裁判权），关税主权（协定关税）等等。

洪秀全创立拜上帝教。洪秀全和冯云山到广西山区传教，杨秀清、萧朝贵、韦昌辉、石达开先后参加拜上帝教，成为领导骨干。

1848年洪秀全写成《原道觉世训》、《太平天日》等文章，表现了要建立帝王事业的志愿。

1851年1月11日，洪秀全在广西金田村起义，建号太平天国。9月，在永安州城建制封王。

1853年3月，太平军占领南京，改名天京，定为都城。颁布《天朝田亩制度》。（评价：以小农经济为基础的平均主义思想，要在小农经济的基础上废除私有制，并绝对平均分配所有财物，这是一种空想，加上连年征战，在当时的历史条件下是不能实现的）4月，发动北伐与西征。

9月，周立春领导青浦人民赵义，刘丽川领导上海小刀会起义。北方捻党起义。

4月23日沙俄尼古拉一世下令侵占中国库页岛。

1855年捻党在雉河集会盟，推张乐行为盟主，开始有统一的指挥和领导。捻军成为太平天国在北方的友军。

1856年秋，“天京事变”发生。第二次鸦片战争爆发。由盛转衰的分水岭

1858年沙俄强迫黑龙江将军奕山签订《爱珲条约》。

英法联军占领天津。俄、英、法、美强迫清政府分别签订《天津条约》。（中英天津条

约内容：增设通商口岸。赔款。中国给英国赔款银四百万两；确定领事裁判权和片面的最惠国待遇。对中国社会性质影响：中国进一步沦为半殖民地半封建社会）。

1859年6月，英法公使到北京交换条约文本，蓄意挑衅，炮轰大沽口。中国守军开炮还击，击沉击毁敌舰十多只，英海军司令受重伤。

洪仁玕提出《资政新篇》，近代史上第一个比较系统的发展资本主义的方案1860年英法联军攻占天津、北京。中英、中法、中俄《北京条约》签订。（内容：清政府承认《天津条约》有效；增开天津为商埠；割让九龙司地方一区给英国；对英、法两国赔款各增至 800 万两白银）。

1856年-1860年第二次鸦片战争。英、法、美、俄，《天津条约》和《北京条约》是后果1861年11月，那拉氏发动政变（史称“辛酉政变”或“北京政变”）。中外反动势力勾结起来，共同镇压太平天国运动。

曾国藩创设安庆军械所。它是洋务派办的第一个军事工业。（洋务派：地方，李鸿章，左宗棠，张之洞，曾国藩；中央，恭亲王奕忻）

1862年陈玉成在安庆防御战中牺牲。李秀成率军进攻上海，同中外反动军队激战。曾国藩统率反动武装，在外国侵略者配合下围攻天京。太平天国军民进行天京保卫战。

1862年创办京师同文馆

1864年7月，天京陷落，太平天国失败。中俄《堪分西北界约记》签定1865年阿古柏率军侵入新疆。不久，成立哲德沙尔国，自立为汗。俄、英侵略者先后承认这个伪政权。江南制造总局创办。

1867年美国借口美船水手被杀，派军队侵犯台南琅王乔，被台湾人民击退。

1868年捻军失败。

1871年沙俄派兵侵占伊犁地区。

1872年李鸿章在上海设立轮船招商局。它是洋务派办的第一个与民用有关的工业。

广东南海商办的继昌隆缫丝厂创立。上海《申报》创办。

1874年日本侵略军侵犯台湾琅王乔，台湾军民坚决抵抗，日军惨败。清政府被迫签订《北京专条》。

1876年《中英烟台条约》签订。

左宗棠出兵收复新疆中国第一条铁路的修建（上海吴凇铁路）美国贝尔发明电话

1878年收复新疆（除伊犁外）中国开始设立邮局

1881年沙俄强迫清政府签订《伊犁条约》。中国自己最早修建的铁路（唐胥铁路）中俄《改订条约》签定

1882年电话传入中国

1883年12月，中法战争爆发。

1884年8月下旬，法舰突然袭击马尾军港的福建水师。清政府下诏对法国正式宣战。10月，刘铭传的清军击退进犯台北的法军。新疆设立行省。

1885年3月，法舰进犯浙江镇海。刘永福黑旗军和越南人民配合，在临洮大败法军，收复十多个州县。冯子材在镇南关大败法军，乘胜追击，收复谅山等要地。6月，《中法新约》

签订。此条约是虽胜仍败的结果

1888年康有为第一次向光绪帝上书，要求变法。

1894年甲午战争。朝鲜东学党起义，日本乘机出兵朝鲜，占领汉城。7月，日军突然袭击在牙山附近的中国运输船和驻军，挑起侵略中国的甲午战争。左宝贵在平壤战役牺牲。在黄海战役中，邓世昌、林永升等牺牲。日军侵入辽东半岛，东北人民英勇抗敌，保卫国土。19世纪60年代-90年代洋务运动。甲午战争是洋务运动失败的标志

原因：①镇压农民起义②加强海防边防，并趁机发展本集团的政治，经济，军事实力。

洋务人物：奕昕曾国藩李鸿章左宗棠张之洞等封建阶级。口号：自强求富；指导思想：冯桂芬（做出最完整的表述的人）“中学为体，西学为用”。

洋务事业：（①兴办近代企业（主要官督商办，基本资本主义性质近代企业）（江南制造总局、金陵机器局、福州船政局、天津机器局、湖北枪炮厂）②建立新式海陆军、③创办新式学堂并派遣留学生）

甲午中日战争后，中国开始有了普遍的民族觉醒的意识。帝国主义瓜分中国的图谋达到高潮。但帝国主义无法灭亡和瓜分中国，是因为①他们之间的矛盾互相制约（重要原因），②中华民族进行的不屈不挠的反侵略斗争（根本原因）

甲午中日战争后，洋务派经营多年的北洋海军全军覆没，标志着洋务运动的失败。

洋务运动历史作用第一,洋务运动的洋务派继承了魏源师夷长技以制夷的思想,提出“自强”“求富”的主张,通过所掌握的国家权力集中力量优先发展军事工业,同时发展若干民用企业,在客观上对中国的早期工业和民族资本主义的发展起了促进作用.第二,开办了一批新式学堂,派出了最早的官派留学生,翻译了一批西学书籍,给当时的中国带来了新的知识,使人们打开了眼界.第三,传统的“重本抑末”“重义轻利”等观念都受到冲击,社会风气和价值观念开始变化,工商业者地位上升.有利于资本主义经济的发展,也有利于社会风气的改变.

失败原因：一、洋务运动本身的封建性

洋务运动的兴起是为维护封建王权，为维护清朝的封建统治而服务。洋务运动的目的之一是抵御外敌，洋务派创办的近代企业有抵御外敌和“稍分洋人之利”作用，但却不能改变中国半殖民地半封建社会地位。

洋务派提倡“中学为体，西学为用”，希望利用先进的技术维护封建统治，改革不触动封建制度。甲午战争，洋务派标榜的“自强”“求富”目标未能实现，洋务运动基本失败。

二、洋务派内部腐败，无组织，无纪律

洋务派后期发展工商业来为军事提供资金，历史证明，工商业确实为洋务运动提供了不少资金，但不少“财政”被中饱私囊，流入洋务派官员手中。那些所谓的近代企业内部管理混乱，贪污盛行。军队(北洋水师)内部也派系林立，相互拆台。各水师不听命于皇帝，而是听命于中堂大人，这种现象只能让人无奈。

三、西方列强不允许中国“自强”

帝国主义国家用侵略战争的方式，中断中国的自强之路。西方列强在中国国内挑起战争，进而鼓动它国干涉中国内政，典型的事件是支持阿古柏侵略新疆，最终迫使清政府派左宗棠劳师远征，历时数年，前后耗掉协饷五千二百三十万两之巨。

西方国家对中国的联合侵略，以及由此造成的中国国内接连不断的战争，极大的消耗了清朝的国力，是造成洋务运动失败的重要外部原因之一。

四、清朝中央政府对地方控制的削弱致洋务运动收效甚微

洋务运动与其说是清朝中央主持，还不如说是各省督抚的事业。清朝中央政府把洋务企业的创办管理、人事任用和经营筹措之权都交给了经办督抚，造成了中央对地方控驭能力的进一步削弱和地方财政权利的进一步扩大，从而出现了“近世非疆吏不能治军办事”的罕见局面，致使整个洋务运动的发展混乱不堪。可以这样说，洋务运动兴起得益于地方权力的扩大，而制约它并最终导致它失败的也是地方权力的扩大。

19世纪70-80年代“边疆危机”英国西藏、云南法国入侵广西俄国新疆日本琉球台湾1894年11月，孙中山在美国檀香山创立了近代中国第一个革命团体——兴中会，宗旨是“驱除鞑虏，恢复中华，创立合众政府”并喊出了“振兴中华”这个时代最强音。

1895年甲午战争及后果在威海卫战役中，北洋海军覆灭。清政府向日本求和，被迫签订中日《马关条约》。中国割让辽东半岛（后又中国政府以3000万两白银赎回）、台湾全岛以及附属各岛屿和澎湖列岛给日本，允许日本在中国建设工厂。（影响：洋务运动失败。洋务运动评价：是一次封建地主阶级的自救运动，在一定程度上刺激了中国资本主义的发展，中国第一批近代企业在洋务派的倡导下出现了，对外国的经济侵略起到了一定的抵制作用，对本国封建经济的瓦解也起到了一定的推动作用）。清政府向日本求和，被迫签订中日《马关条约》。（对中国社会性质影响：大大加深了中国半殖民地半封建化程度）

徐骧领导的台湾义军和刘永福配合，抗击日军。

严复在《救亡决论》一文中响亮地喊出了“救亡”口号。此后翻译了《天演论》“物竞天择”“适者生存”。严复译述的《天演论》（1897年开始）在《国闻报》上定期发表。上海商务印书馆创办。

康有为等“公车上书”，反对同日本议和，请求变法。

1897年德国强占胶州湾，民族危机严重。

1898年3月，张之洞写了《劝学篇》，书中宣扬“中学为体、西学为用”的思想。1898年6月，光绪帝颁布《定国是诏》任康有为为总理衙门章京。接着又派谭嗣同、杨锐、刘光第、林旭等人参预变法。京师大学堂创办。

百日维新、戊戌变法。资产阶级性质的改良运动

戊戌变法人物：光绪、康有为《新学伪经考》、《孔子改制考》、梁启超《变法通义》、谭嗣同《仁学》、严复《天演论》等

戊戌变法实际行动：（向皇帝上书、著书立说、介绍外国变法、办学会、办报纸、设学堂）影响较大的报纸有：《时务报》、《国闻报》、《湘报》

重要的学堂：康有为广州万木草堂、梁启超长沙时务学堂

维新派和守旧派的论战（要不要变法；要不要兴民权、设议院，实行君主立宪；要不要废八股、改科举和兴西学）

9月，那拉氏（就是慈禧太后）发动政变，囚禁光绪帝，杀害谭嗣同、杨锐、刘光第、林旭等六人（即戊戌六君子）。史称“戊戌政变”。戊戌变法失败。（戊戌变法评价：戊戌变法是一场资产阶级性质的改良运动.它冲击了封建网罗,显示了中华民族新的觉醒.以康有为,梁启超为代表的维新派奋起救亡图存,提倡学习西方,在中国发展资本主义,这些行为是爱国的进步的.但是他们把维新变法的希望寄托在清朝皇帝上,主张采用合法的自上而下的改良手段,不愿发动群众,结果在顽固派的反击下很快失败.这些教训也告诉后人,资产阶级改良道路在半殖民地半封建社会的中国是行不通的,只有通过革命暴力,才能推翻清朝的反动统制. ）1899年秋，山东平原县义和团在朱红灯领导下举行武装起义。

美国提出侵略中国的“门户开放”政策。大生纱厂试工（张謇创办，加减记账法）1900年夏，在京津地区义和团运动的影响下，其他各地也爆发了义和团运动，全国掀起了反帝反封建斗争的浪潮。6月，八国联军侵略中国。义和团在廊坊、老龙头车站、紫竹林租界等地抗击八国联军，围攻北京东交民巷使馆和西什库教堂，在北仑配合清军阻击八国联军。

沙俄出兵侵略我国东北，制造海兰泡、江东六十四屯惨案。

1901年9月，《辛丑条约》签订。义和团导致八国联军入侵（辛丑条约影响：中国完全陷入半殖民地半封建社会的深渊，清政府完全沦为西方列强控制中国的工具）

1902年章炳麟的《驳康有为论革命书》在《苏报》上发表。

1903年邹容著《革命军》，章炳麟为《革命军》作序。

1904年资产阶级革命团体华兴会、光复会成立。陈天华著《猛回头》和《警世钟》。1905年孙中山，黄兴，宋教仁等人中国同盟会在日本东京成立，提出政治纲领，选举孙中山为总理，创办了《民报》。（意义：中国近代第一个全国性的统一的资产阶级革命政党）其政纲为“驱逐鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”机关报为《民报》，这是近代第一个领导资产阶级的全国性的政党。它的成立标志着中国资产阶级民主革命进入了一个新阶段。

1905年11月，孙中山在《民报》发刊词中，同盟会纲领“民族、民权、民生”（注意顺序）

1906年清政府宣布“预备仿行宪政”，废除科举考试。1908年，清政府颁布《钦定宪法大纲》。这一切却激化了社会矛盾，加重了民族危机，因为其根本目的是为了延续清政府的反动统治。

京张铁路开始修建科举制废除南通博物院建立第一部无声电影拍摄《定军山》

1906年革命党在萍乡、醴陵、浏阳起义，安源矿工六千人参加斗争，最终失败。同盟会的第一次武装起义.

1907年孙中山领导潮州、惠州、钦州、廉州和镇南关起义，旋败。徐锡麟在安徽起义，失败被害。秋瑾准备在浙江响应，被捕慷慨就义。

1911年4月，孙中山和黄兴发动广州起义，失败, （又称黄花岗起义，影响最大的反清武装起义）。5月，保路运动爆发。10月10日，武昌起义爆发。辛亥革命首先在武汉三镇取得胜利，成立湖北军政府，改国号为中华民国。

辛亥革命意义辛亥革命是资产阶级领导的以反对君主专制制度、建立资产阶级共和国为目的的革命，是一次比较完全意义上的资产阶级民主革命。在近代历史上，辛亥革命是中国人民为救亡图存、振兴中华而奋起革命的一个里程碑，它使中国发生了历史性的巨变，具有伟大的历史意义。

(1)辛亥革命推翻了封建势力的政治代表、帝国主义在中国的代理人清王朝的统治，沉重打击了中外反动势力，使中国反动统治者在政治上乱了阵脚。

(2)辛亥革命结束了统治中国两千多年的封建君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府，使民主共和的观念开始深入人心，并在中国形成了“敢有帝制自为者，天下共击之”的民主主义观念。

(3)辛亥革命给人们带来一次思想上的解放。

(4)辛亥革命促使社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的积极变化。

(5)辛亥革命不仅在一定程度上打击了帝国主义的侵略势力，而且推动了亚洲各国民族解放运动的高涨。

1912年元旦，中华民国临时大总统孙中山在南京就职，宣告中华民国成立。接着成立临时参议院，不久，颁布参议院制定的《中华民国临时约法》,是中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典。亚洲首个资产阶级民主国家。

2月，清帝退位。孙中山辞职，袁世凯窃取了革命果实，接任中华民国临时大总统。

宋教仁等准备组织责任内阁，以限制袁世凯的权力；将同盟会改组为国民党。

1913年3月，袁世凯派人在上海火车站杀害了宋教仁。7月，孙中山发动“二次革命”。“二次革命”失败后，袁世凯强迫国会选他为正式大总统，权力进一步扩大。

1914年7月，孙中山成立中华革命党，坚持反袁武装斗争。

1915年1月，日本提出灭亡中国的《二十一条》。

12月，袁世凯当上了中华帝国皇帝，改年号为“洪宪”。蔡锷在云南起义，组织护国军，讨伐袁世凯。

陈独秀创办《青年杂志》（后改为《新青年》），在创刊号上发表《敬告青年》一文，提出民主和科学的口号，掀起新文化运动。

1916年袁世凯取消帝制，在绝望中死去。黎元洪继任总统。总理段祺瑞操纵北京政府实权。

法国强占天津老西开，以扩大法租界。天津工人首先起来反抗，全国人民大力支援，粉碎了法国侵占老西开的阴谋。

李大钊发表《青春》一文，号召青年追求进步，勇敢地创造青春的中国和世界。

1917年张勋复辟失败。

段祺瑞下令对德宣战，宣布不再恢复《临时约法》和国会。孙中山在广州发动护法运动。

俄国十月革命胜利胡适发表《文学改良诌议》

1917年1月，蔡元培人北京大学校长，聘请陈独秀为文科学长。北京大学和《新青年》编辑部成为新文化运动的主要阵地。基本口号是“民主和科学”，即德先生和赛先生。

1917年7月，孙中山为反对皖系段祺的护法运动。

1918年5月21日，第一次护法运动的失败。

1917年俄国十月社会主义革命胜利。俄国建立人类历史上第一个社会主义国家。1918年7月，李大钊发表了《法俄革命之比较观》向中国人民第一次正确阐述了十月革命的性质。新文化运动结束。鲁迅发表《狂人日记》，号召人民起来推翻吃人的旧社会。

李大钊发表《庶民的胜利》和《布尔什维主义的胜利》，热情歌颂十月社会主义革命，马克思思想在中国传播

1919年9月，11月，李大钊又发表了《我的马克思主义观》，对马克思的使用价值和唯物史观学说做了比较系统的介绍。

1918年11月11日，第一次世界大战结束，以英法俄为首协约国胜利，以德奥意为首的同盟国失败。

1919年--1949年:新民主主义时期

1919年3月，列宁领导的共产国际诞生。

1919年5月4日，五四运动爆发，新民主主义革命开始。导火线是巴黎和会上中国外交的失败。6月3日上海工人大罢工运动的中心从北京转到上海，主力从学生转到工人，形成了一个以工人阶级为主力，包括城市小资产阶级和民族资产阶级在内的全国规模的具有广泛群众性的爱国政治运动。

中国早期信仰马克思主义的人物，主要有三种类型:1.五四以前新文化运动的精神领袖（李大钊，陈独秀） 2.五四爱国运动的左翼骨干（毛泽东，周恩来） 3.原中国同盟会会员，辛亥革命时期的活动家（董必武，林祖涵，吴玉章）

1919年10月孙中山将中华革命党改组中国国民党。发动第二次护法运动。

1920年8月，上海共产主义小组在上海成立，这是中国第一个地方共产党组织。

1920年11月，共产主义领导的第一个工会----上海机器工会宣告成立。

1921年7月，中国共产党第一次全国代表大会在上海举行。

一大提出了最高纲领（以无产阶级革命军队推翻资产阶级，采用无产阶级专政以达到阶级斗争的目的——消灭阶级，废除资产私有制，以及联合共产国际，即第三国际），宣告中国共产党成立。

二大提出了最低纲领（消除内乱、打倒军阀，建设国内和平；推翻国际帝国主义的压迫，达到中华民族完全独立；统一中国为真正民主共和国）

1922年7月，中国共产党第二次全国代表大会在上海召开，大会通过了9个决议案，选举新的中央领导机构。大会提出了中国共产党的最高纲领（实现社会主义和共产主义）和最低纲领（打倒军阀，；推翻国际帝国主义的压迫；统一中国为真正民主共和国）。中共二大第一次明确提出了反帝反封建的民主革命纲领。

1922年1月，香港海员罢工。9月安源路矿工人大罢工到1923年2月，京汉铁路工人罢工，在共产党的领导下掀起了工人运动第一次高潮。

6月中共“三大”召开

1923年元旦，孙中山发表《中国国民党宣言》，实现了从依靠地方军阀到依靠广大民众的转变。

1923年6月，中共三大国内合作（党内合作），建立各民主阶级的统一战线。

1924年1月中国国民党一大在广州召开。确立新三民主义（第一次国共合作的政治基础）和联俄联共扶住农工的三大政策，成为第一次国共合作的政治基础。国共第一次合作统一战线形成。黄埔军校成立

新三民主义（①在民族主义中突出反帝的内容②在民权主义中强调民主权利应为一般平民所共有③在民生主义中提出了“耕者有其田”）

新三民主义

（1）民族主义反对民族压迫，反对满洲贵族的统治，中国民族自求解放，反对帝国主义侵略，中国境内各民族一律平等

（2）民权主义推翻君主专制政体，建立国民政府，国民一律平等，民权为一般平民所共有，凡真正反对帝国主义之个人及团体，均得享有一切自由及权利

（3）民生主义平均地权、节制资本

1925年1月，中共四大提出了无产阶级在民主革命中领导权以及工农联盟的问题，明确将资产阶级分为官僚资产阶级、民族资产阶级

1925年3月12日，孙中山在北京逝世。

1925年，全国范围的大革命风暴开始，5月30日发生“五卅”惨案，五卅运动掀起了大革命的高潮。

1925年6月－ 10月香港工人大罢工

1926年3月毛泽东发表《中国社会各阶级的分析》

1926年:北伐战争开始

蒋介石策动“中山舰事件”

5月蒋介石提出“整理党务案”

7月国民革命军出师北伐 7月9日，国民革命军举行誓师典礼，北伐战争正式开始。直接目标是打倒帝国主义支持的北洋军阀。吴佩孚，孙传芳，张作霖。

1926年10月－ 3月上海工人三次武装起义

1927年1月武汉和九江人民收回英租界

3月毛泽东发表《湖南农民运动考察报告》

1927年4月12日--1949年4月23日:国民政府时期

4月12日北伐胜利国共第一次合作失败（四一二政变）蒋介石发动反革命政变，南京国民政府成立，奉系军阀张作霖在北京杀害中共主要创始人李大钊。

7月15日汪精卫集团叛变革命汪精卫在武汉召开“分共”会议，15日正式宣布同共产党决裂，开展大屠杀。

第二次国内革命战争

1927年7月中旬，中共中央政治局常委会决定了三件大事：将党内所掌握和影响的部队向南昌集中，准备起义；组织农民在秋收时节暴动；会议讨论和决定新时期的方针和政策。1927年8月7日，中共中央在汉口八七会议。彻底清算了陈独秀“右”、土地革命和武装反抗国民党反动统治的总方针，大革命失败到土地革命兴起的转折。

1927年，南昌起义、秋收起义、广州起义（先后顺序排列）

8月1日“八一”南昌起义

9月毛泽东领导湘赣边秋收起义，三湾改编（三湾改编指的是1927年9月29日至10月3日，毛泽东在江西永新县三湾村，领导了举世闻名的“三湾改编”。从政治上组织上保证了党对军队的绝对领导，是我党建设新型人民军队最早的一次成功探索和实践，标志着毛泽东建设人民军队思想的开始形成。

三湾改编初步解决了如何把以农民及旧军人为主要成分的革命军队建设成为一支无产阶级新型人民军队的问题，保证了党对军队的绝对领导，奠定了政治建军的基础。同时，三湾改编的三项重要内容之一——实行民主主义，也对团结广大士兵群众、瓦解敌军起到了巨大作用，从这个意义上说，三湾改编又丰富了我党早期的统一战线思想，从理论和实践上对统一战线工作做出了很大贡献。

他创造性地确立的“党指挥枪” 、“支部建在连上” 、“官兵平等”等一整套崭新的治军方略。三湾改编是中国共产党建设新型人民军队最早的一次成功探索和实践。）

10月毛泽东率领工农革命军到达井冈山地区

1927年: 南昌起义八七会议秋收起义

12月11日广州起义

1928年:井冈山会师井冈山革命根据地建立，成立中国工农红军第四军。1928年10月和11月，毛泽东写作了《中国的红色政权为什么能够存在？》和《井冈山的斗争》。提出“工农武装割据”的思想，分析了红色政权存在和发展的原因和条件，为农村包围城市道路理论的形成奠定了基础。

1928年12月，毛泽东在井冈山主持制定了中国共产党历史上第一个土地法《井冈山土地法》，这个土地法关于没收一切土地归苏维埃政府所有，禁止土地买卖等方面的规定，并不适合中国农村的国情。

1928年12月29日，张学良宣布东北易帜。东北易帜标志着国民党在全国范围内建立了自己

的统治。

[此处图片未下载成功]

1929年4月，毛泽东在兴国发布第二个土地法---《兴国土地法》

础上修改制定的，这个土地法保护了中农利益不受侵犯。把“没收一切土地”改为“没收公共土地及地主阶级土地”，这是一个原则的改正

1929年12月古田会议召开。会议所通过的决议案明确规定了红军的性质，指出“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”，这个军队必须是服从于无产阶级思想领导，服务于人民革命斗争和根据地建设的工具。这个规定，从根本上划清了新型人民军队同一切旧式军队的界限。从这个基本观点出发，决议案阐明了军队同党的关系，指出军队必须绝对服从党的领导，必须全心全意地为着党的纲领、路线和政策而奋斗，批评了那种认为军事和政治是对立的，军事不要服从政治，或者以军事来指挥政治的单纯军事观点。在三湾改编后，明确规定了连部建立党支部的制度。古田会议决议先后在红四军和各地工农红军中贯彻执行，使中国共产党领导的军队成了一支新型的人民军队。几十年来，中国人民解放军遵循古田会议决议的原则，军队建设有了很大的发展，积累了丰富的经验。在社会主义建设时期，古田会议决议对加强中国人民解放军革命化、现代化、正规化建设，仍然具有重要的指导意义。1930年1月毛泽东《星星之火可以燎原》，回答了红旗到底可以打多久的疑问，阐明了中国革命只能走与资本主义国家不同的道路，初步形成了农村包围城市武装夺取政权的理论思想。1930年5月毛泽东《反对本本主义》最早提出党的思想路线，阐明了理论与实际相结合的原则的极端重要性，提出了“没有调查，就没有发言权”和“中国革命的胜利要靠中国同志了解中国情况”

毛泽东思想的初步形成，农村包围城市，武装夺取政权理论的提出

1930年3月中国左翼作家联盟成立

1931年秋中央革命根据地工农红军粉碎国民党三次反革命“围剿”

1931年9月18日日本帝国主义发动“九·一八”事变（局部抗战开始）（今年修改了抗战时间的说法，这个特别记住抗战从1931/9/18开始至1945年），第一部有声电影拍摄《歌女红牡丹》

11月中华苏维埃第一次全国代表大会召开，中华苏维埃共和国临时中央政府成立

1932年1月28日日本帝国主义发动“一·二八”事变，十九路军奋起抗战

3月日本操纵的伪“满洲国”成立

1933年春工农红军粉碎国民党第四次反革命“围剿”

1930年-1933年，蒋介石对中共连续发动了五次围剿。

1934年10月工农红军第五次反“围剿”失败，中央革命根据地主力红军开始长征

1931年，九一八事变，日本武装侵占中国东北。揭开了世界反法西斯战争的序幕。

1932年2月，中国东北全境沦陷。

1932年4月15日中华苏维埃共和国临时中央政府宣布对日作战。

1934年10月中旬，由于王明左倾教条主义错误对革命造成严重的危害，其最大的恶果就是第五次反围剿失败，红军开始长征。

三次“左”倾错误：（2017年党章：必须把改革开放同四项基本原则统一起来，全面落实党的基本路线，反对一切“左”的和右的错误倾向，要警惕右，但主要是防止“左”。）

大革命之后，由于陈独秀的右倾机会主义错误，党内开始滋生一种“左”的急躁情绪：①是1927年11月到1928年4月以瞿秋白为代表的“左”倾盲动错误，盲目要求创造总暴动的局面。②1930年6月到9月以李立三为代表的“左”倾冒险主义，盲目要求进行全国暴动攻打武汉等中心城市。③1931年1月到1935年1月以王明为代表的“左”倾教条主义，其错误有（①统一战线问题上一味地排斥打击中间势力②在革命道路的问题上集中力量打大城市③在土地革命问题上提出“地主不分田，富农分坏田”的主张④在军事斗争问题上实行进攻中的冒险主义，防守中的保守主义，撤退中的逃跑主义⑤在党内斗争和组织问题上实行宗派主义和“残酷斗争，无情打击”的方针）

1935年1月遵义会议召开，解决了当时具有决定意义的军事问题和组织问题。

遵义会议开始确立了以毛泽东为核心的党中央的正确领导地位。在极其危急的情况下挽救了中国共产党、挽救了中国工农红军、挽救了中国革命，成为党的历史上一个生死攸关的转折点。

1935年，华北事变。2月东北抗日联军建立

1935年，中共驻共产国际代表团发表《为抗日救国告全国同胞书》，呼吁停止内战，一致对外。中央红军胜利到达陕北。

1935年12月9日，一二·九学生运动，喊出了“反对华北自治”“打倒日本帝国主义”“停止内战，一切对外”等口号，一二·九学生运动促进了中华民族的觉醒，标志着中国人民抗日救亡运动新高潮的到来。

1935年12月，中共中央瓦窑堡会议，毛泽东发表《论反对日本帝国主义的策略》，瓦窑堡会议制定了抗日民族统一战线方针。

1936年5月，中共中央发布《停战议和一致抗日通电》，放弃了“反蒋抗日”口号，9月1日发出指示，明确提出“逼蒋抗日”的总方针。1936年5月全国各界救国联合会成立。1936年10月，全国三大主力红军胜利会师甘肃会宁，静宁将台堡会师，长征胜利结束1936年12月12日，张学良杨虎城发动西安事变（双十二事变），逼蒋抗日，抗日民族统一战线初步形成。

1937年7月7日，卢沟桥事变（七七事变），日军全面侵华。钱塘江大桥修建。

1937年7-8月，毛泽东《实践论》《矛盾论》，揭露批判主观主义尤其是教条主义。中共提出国共合作的抗日宣言。

8月13日日本发动“八·一三”事变，12月13日四十多天南京大屠杀

8月中共洛川会议，颁布《抗日救国十大纲领》

1937年8月，国共第二次合作。9月22日，国民党中央通讯社发表《中国共产党为公布国共合作宣言》；23日，蒋介石发表实际承认共产党合法地位的谈话，标志着以国共两党第二次合作为基础的抗日民族统一战线的形成。

1937年8月22日洛川会议，通过了《关于目前形势与党的任务的决定》和《抗日救国十大纲领》，并提出了全面抗战路线，即人民战争路线。进行人民战争，首先和主要的就是发动和组织广大的农民，开展游击战争和群众工作，创建抗日民主政权。

1937年9月，平型关大捷，八路军在山西省大同市灵丘县平型关附近伏击了辎重部队，这是全面抗战开始后，中国军队的第一次重大胜利，粉碎了日军不可战胜的神话。

1937年12月13日，日军南京大屠杀。

1938年3月，李宗仁领导的第五战区，在台儿庄战役中，歼灭日军1万余人，取得大捷。1938年5月6月，毛泽东发表《论持久战》的演讲，科学预测了抗日战争发展的进程，即抗日战争将经过战略防御，战略相持，战略反攻三个阶段。其中战略相持阶段是抗战取得胜利的最关键阶段。

1937年7月7日卢沟桥事变到1938年10月广州，武汉失守是抗日战争的战略防御阶段。防御阶段以国民党军队为主体的正面战场担负了抗击日军的主要任务。

国民党的正面战场除了台儿庄战役胜利以外，几乎节节败退，其原因为：

客观原因：在敌我力量对比上，日军占很大的优势。主观原因：国民党战略指导方针的失误，实行片面的抗战路线。

共产党所采取的作战方式基本是游击战，但不放松有利条件下的运动战。

1938年10月，日军占领广州，武汉。战略防御阶段结束，进入战略相持阶段。10月八路军创立第一个抗日根据地——晋察冀根据地。

1938年9月至11月，毛泽东在党的六届六中全会上作了《论新阶段》的报告。这是党首次明确提出了“马克思主义的中国化”这个命题。

1938年11月，日本对国民政府采取政治诱降为主、军事打击为辅的方针。

1938年11月，毛泽东在《战争与战略问题》一文中确立了新民主主义革命道路，即农村包围城市，武装夺取政权的道路。

1939年10月，毛泽东在《发刊词》一文中，指出了”统一战线，武装斗争，党的建设”是党在中国革命中战胜敌人的三大法宝。

1939年1月，国民党五届五中全会决定成立“防共委员会”，确定了“防共，限共，溶共，反共”的方针。标志着国民党由片面抗战逐步转变为消极抗战。

1939年7月，中国共产党提出坚持抗战、反对投降，坚持团结、反对分裂，坚持进步、反对倒退三大政治口号。

1939年12月，毛泽东在《中国革命和中国共产党》一文中，第一次提出新民主主义革命的科学概念和总路线的内容。并在1948年《在晋绥干部会议上的讲话》中对总路线进行了完整的表述，即无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义，封建主义，官僚资本主义的革命。巩固抗日民族统一战线的策略总方针：发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力。

三三制政权是中国共产党领导的抗日民族统一战线性质的政权。三三制是指抗日民主政府在工作人员的分配上实行“三三制”的原则，即共产党员，非共产党的左派进步分子，和不左不右的中间派各占三分之一。

减租减息是中国共产党在抗日根据地为适当调节各抗日阶层的利益实行的土地政策。一方面地主要减租减息以改善农民的生活，另一方面农民要交租交息以照顾地主富农的利益。1939年底中共打退国民党第一次反共高潮

1940年1月毛泽东发表《新民主主义论》

8－11月彭德怀指挥八路军发动百团大战1940年8月-12月，八路军发动百团大战。

1941年1月国民党发动第二次反共高潮——皖南事变

－1942年中国共产党采取“三三制”原则，加强抗日民主政权建设，实行减租减息政策，

开展大生产运动和整风运动，进行反“扫荡”斗争，保卫解放区

1940-1943年，抗日根据地出现了严重的经济困难，毛泽东提出了“发展生产，保障供给”。1940年8月创办的延安自然科学院，是中国共产党历史上第一个开展自然科学教学与研究的专门机构。

1941年1月，国民党发动第二次反共高潮，发动皖南事变。

1941年3月，中国民主政团同盟成立，9月创办了盟报《光明报》。中共中央长江局、南方局先后具体领导了大后方的抗日民族统一战线工作。

1941年5月毛泽东作了《改造我们的学习》的报告。1942年2月毛泽东《整顿党的作风》和《反对党八股》的讲演，整风运动在全党范围普遍展开。1941年，党外人士李鼎铭提出“精兵简政”的提案。

1941年12月8日，日本偷袭珍珠港，太平洋战争爆发。

1943年6月－7月国民党第三次反共高潮被制止。1939年-1943年，国民党一共发动了三次反共高潮。

1944年9月林伯渠代表共产党提出废除国民党一党专政，组织民主联合政府的主张

1945年4月中共“七大”召开

8月8日苏联对日宣战

8月15日日本宣布无条件投降抗战胜利（8月15日）9月2日日本正式签订投降书中华民国受降日1945年9月3日

1945年4月20日，中国共产党六届七中全会：《关于若干历史问题的决议》总结经验；确立毛泽东思想；思想建党；作风建设；民主集中制。

1945年4月23日-6月11日，中共七大，在延安举行，将以毛泽东为主要代表的中国共产党人把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合所创造的理论成果，正式命名为毛泽东思想。并将其作为党的一切工作指针。

1945年4-6月，联合国制宪会议在美国旧金山举行，包括中国解放区代表董必武在内的中国代表团出席了会议。会议签署了《联合国宪章》。中国成为联合国的创始国和五大常任理事国。1945年上半年，世界反法西斯战争进入最后阶段。5月上旬，苏联红军攻克柏林，德国法西斯投降。

1945年7月26日，中美英三国发表波茨坦公告，敦促日本无条件投降。

1945年8月上旬，苏联红军进入中国东北，猛烈攻击日本关东军。

1945年8月9日，毛泽东发表《对日寇的最后的一战》的声明。

1945年8月15日，日本天皇裕仁以广播“终战诏书”的形式宣布接受波茨坦公告。

1945年8月25日，中共中央在《对目前时局的宣言》中明确提出了“和平、民主、团结”的口号。

1945年9月3日，中国人民抗日战争胜利纪念日。

1945年10月25日，中国政府在台湾举行受降仪式。台湾以及澎湖列岛收回中国，抗战完全胜利。1945年8月-10月，国共两党，重庆谈判。毛泽东、周恩来、王若飞，10月10日签订《政府与中共代表会谈纪要》，即双十协定，确认和平建国的基本方针，同意“长期合作，坚决避免内战”。

1945年12月，国统区人民进行第二条战线的斗争，以学生运动为开端。在昆明发动“一二·一”运动，以“反对内战，争取自由”为主要口号。1946年12月30日，为抗议驻华美军强暴北京大学先修班女大学生，北平学生爆发“一二三0运动”，口号是“抗议美军暴行”“美军退出中国”。“一二三0运动”为第二条战线的导火线。

第二次国共合作彻底破裂后，中国境内出现了两条战线：第一条战线是中国共产党领导的人民武装反对国民党军队的军事斗争战线；第二条战线是1946年到1947年5月间，在国民党统治区形成的学生运动、工农运动和各阶层人民的斗争汇合在一起的以反对美蒋为中心的人民运动。

1946年1月10日，国共双方签订停战协定，下达停战令。政协会议开幕

1946年6月26日，国民党大举进攻中原接解放区，挑起了全国性的内战，第三次国内革命战争开始。

12月北平学生发动抗议美军暴行的运动

1947年2月28日台湾人民举行“二·二八”起义

3月－7月延安保卫战，孟良崮战役，人民解放军开始全国规模的反攻，粉碎国民党的重点进攻，刘邓大军挺进大别山（从被动转为反攻）国民党进攻陕甘解放区。

1947年7月-9月，中共在河北召开全国土地会议，通过了《中国土地法大纲》，明确规定废除封建性和半封建性的土地制度，实现耕者有其田的土地制度。

10月《中国人民解放军宣言》发表，中共宣布新民主主义革命的三大经济纲领

1947年10月10日，中国人民解放军总部发表宣言，正式提出“打倒蒋介石，解放全中国”的行动口号。

1947年12月，中共中央在陕北开会，制定了夺取全国胜利的行动纲领。毛泽东《目前形势和我们的任务》，在报告中提出了新民主主义革命的三大经济纲领（没收封建地主阶级的土地归农民所有；没收官僚资本主义的垄断资本归新民主主义国家所有；保护民族工商业。）1948年4月，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整提出了中国共产党在新民主主义革命阶段的总路线和总政策：无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。总结了中国共产党的土地改革总路线：依靠贫农，团结中农，有步骤地、有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产。

1948年9月-1949年1月，中国人民解放军发动三大战役（辽沈、淮海、平津），基本摧毁国民党的主要军事力量。（注意战役顺序）1948年9月－11月辽沈战役林彪，东北野战军

11月－ 1949年1月淮海战役中原野战军，邓小平，刘伯承，陈毅，粟裕

1948年12月－ 1949年1月平津战役，林彪，东北野战军（改称第四野战军）

1948年12月30日，毛泽东为新华社的新年献词《将革命进行到底》。

1949年1月14日，中国共产党提出了与蒋介石的和平阴谋针锋相对的和平谈判八项条件。1949年1月22日，李济深、沈钧儒联合发表《对时局的宣言》。

1949年3月，中国共产党在西柏坡召开七届二中全会，主要内容为：

提出迅速夺取全国胜利的方针；党的工作重心必须由乡村转移到城市；“两个务必”务

必使同志们继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风；务必使同志们继续保持艰苦奋斗的作风；指出中国由农业国转变为工业国、由新民主主义社会转变为社会主义社会的总任务和主要途径。

1949年4月20日，国民党和谈代表拒绝在中国提出的《国内和平协定》上签字，和谈破裂。4月21日毛泽东、朱德发而进军令，解放军渡江作战

1949年4月23日，人民解放军占领南京，国民党反动统治结束。

1949年6月，毛泽东发表《论人民民主专政》：明确指出人民民主专政需要工人阶级的领导。人民民主专政的基础是：工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟，主要是工人和农民阶级的联盟。民族资产阶级不能充当领导者，也不应在国家政权中占主要地位。1949年9月21日，中国人民政治协商会议第一届会议在北平召开。通过了《政治协商会议组织法》《中央人民政府组织法》《中国人民政治协商会议共同纲领》（起到了临时宪法的作用）。人民政协的召开标志着中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的确立。

10月1日中华人民共和国成立，民主革命终结和社会主义革命开始。七届三中全会召开。

在筹建新中国之时，提出实行民族区域自治；

新中国成立后，明确提出要解放台湾；新中国成立前夕，成立第一支海军——华东军区海军；新中国成立前夕，空军成立；

在建国的第一年里（1949.10—1950.10）同苏联等17个国家建立外交关系；

1950年：美国侵略朝鲜，将战火烧到中朝边境，并派第七舰队侵入台湾海峡，阻止中国解放台湾，中国人民志愿军赴朝作战，抗美援朝战争爆发，在朝鲜战场共击落敌机300多架；颁布《中华人民共和国土地改革法》，进行土地改革；

1951年：西藏和平解放，祖国大陆获得统一，各族人民实现大团结。

1952年：年底，土地改革基本完成，摧毁了两千多年的封建土地制度。

1953年：美国被迫在朝鲜停战协定上签字，抗美援朝胜利；

“一五”计划开始执行；鞍山钢铁公司大型轧钢厂等三大工程建成投产；

社会主义改造开始；

1953年，周恩来在接见印度代表团时，首次提出和平共处五项原则。

1954年：第一届人大召开，制定《中华人民共和国宪法》；

国家对资本主义工商业进行社会主义改造，发展公私合营；

周恩来访问印度、缅甸，双方同意以和平共处五项原则作为指导中印、中缅两国关系的基本原则；

中国首次以五大国之一的身份参加日内瓦会议；

民族区域自治制度写入宪法，成为我国的基本制度。

1955年：全国掀起农业合作化的高潮；

万隆亚非会议，周恩来提出“求同存异”的原则。

1956年：长春第一汽车制造厂生产出第一辆解放牌汽车；

第一个飞机制造厂试制成功第一架喷气式飞机（歼5型歼击机）；

沈阳第一机床厂建成投产；

年底，三大改造基本完成，社会主义制度基本建立，进入社会主义初级阶段；

中共八大召开，是探索建设社会主义的良好开端；

提出发展文艺事业的“百花齐放，百家争鸣”的方针；

50年代中期，确立和平方式解放台湾的思想。（50年代初期，武力解放台湾，改革开放以后：“和平统一，一国两制”解决台湾问题，20世纪90年代以来：江泽民的八项主张解决台湾问题）

1957年：武汉长江大桥建成；"一五"计划超额完成，开始改变工业落后的面貌；

开始组建战略导弹部队。

1958年：提出建设社会主义的总路线，发动大跃进和人民公社化运动。

1959年：建国以来前所未有的经济困难；大庆油田建成。

1961年：全面调整国民经济

60年代初：西藏完成民主改革，废除封建农奴制，进入社会主义阶段。

1964年：6月，中近程地地导弹飞行试验成功；

10月，第一颗原子弹爆炸成功。

1966年：文革开始，发出开展“无产阶级文化大革命”的决定，成立“中央文革小组”；

装有核弹头的中近程地地导弹发射成功，有了可用于实战的导弹。

1967年：林彪、江青等诬蔑2月前后老革命家对文革的批评和抗争为“二月逆流”；

1970年：第一颗人造地球卫星“东方红一号”发射成功，成为第5个能独立发射人造地球卫星的国家。

1971年：粉碎林彪反革命集团；研制成功导弹驱逐舰；

美国总统尼克松的国家安全事务助理基辛格访华；1971.10.25：第26届联合国大会恢复中国在联合国的合法权利，恢复中国安理会常任理事国的席位。

1972年：美国总统尼克松访华，在上海签署《中美联合公报》。日本首相田中角荣访华，

中日建交。

1973年：袁隆平在世界上首次培育成籼型杂交水稻。

1974年：研制成功第一艘核潜艇。

1976年：人民群众悼念周恩来、抨击“四人帮”的“四五”运动；毛泽东逝世；粉碎江青反革命集团，文革结束。

1977年：恢复高考。

1978年：展开关于真理标准问题的讨论，认识到只有实践才是检验真理的唯一标准；十一届三中全会召开，重新确立解放思想、实事求是的思想路线，把工作重心转移到经济建设上来，实行改革开放，形成以邓小平为核心的党中央领导集体，中国历史进入社会主义现代化建设的新时期；改革首先从农村开始，实行家庭联产承包责任制；文革以后，特别是改革开放以来，文艺创作迎来又一个春天；改革开放后人们的生活方式发生了很大的变化。1978：家庭联产承包责任制

1979年：中美正式建交，美国承认只有一个中国，台湾是中国的一部分，中美二十多年的对抗结束了，两国关系走向正常化。

1980年：为刘少奇恢复名誉，党的历史上最大的冤案得以平反；建立深圳、珠海、汕头、厦门等经济特区。 20世纪80年代初：实行学位条例

1982年：颁布第四部《中华人民共和国宪法》；中共十二大召开，邓小平提出建设有中国特色的社会主义。

1984年：中英两国政府就中国收回香港问题签署联合声明；射击运动员许海峰为中国赢得奥运史上的第一枚金牌。 1984：南海特区建立。

1985年：城市改革全面展开，重点是国有企业的改革。

1986年：提出和制定“863计划”，形成《863计划纲要》，选择生物技术、航天技术、信息技术、激光技术、自动化技术、能源技术和新材料7个领域作为我国发展高技术的重点。颁布：《民法通则》《义务教育法》《劳动和社会保障法》《环境保护法》

1987年：中共十三大召开，形成社会主义初级阶段理论，提出党在社会主义初级阶段的基本路线，作出分三步走的战略部署；中国和葡萄牙两国政府就中国收回澳门问题签署联合声明；台湾当局被迫调整“三不”政策，海峡两岸同胞近38年的隔绝状态终于被打破，两岸关系发生了历史性的变化。

1989年亚太经合组织成立（APEC）

1990年：中国首次举办亚运会

1991年：中国加入亚太经合组织

1992年：中共十四大（邓小平理论党的指导地位形成以江泽民为核心的第三代领导集体1993年：大陆海协会会长汪道涵和台湾海基会董事长辜振甫在新加坡举行会谈，将“加强两岸经济交流，互补互利”写入协议，并就开展两岸经济、科技、文化交流达成共识，海峡两岸关系的发展迈出了历史性的重要一步，这被称为“汪辜会谈”。

90年代：人民解放军的现代化建设水平有了明显提高；提出“科教兴国”的战略；教育部

启动了将北大、清华等大学建设成世界一流大学和高水平大学的工作；开展全民健身运动；就业制度发生一系列变化，社会保障体系逐步建立和完善。

1994年三峡工程开工

1995年：江泽民提出发展海峡两岸关系促进和平统一进程的八项主张。

1996年：将海洋高技术列为863计划的第8个领域。

1997年：中共十五大召开，把邓小平理论确立为党的指导思想；

7.1，中英两国政府在香港举行香港政权交接仪式，中国对香港恢复行使主权，中华人民共和国香港特别行政区正式成立。

1999年：我国第一艘无人飞船“神州一号”发射成功；

12.20中葡两国政府在澳门举行澳门政权交接仪式，中国对澳门恢复行使主权。

20世纪末：

我国在整体上进入了小康社会；人类进入信息化的时代，以因特网为主要特征的数字化正在改变着世界。

2000年：全国基本普及九年义务教育。

2001年：北京申奥成功；亚太经合组织会议在上海召开，是中国迄今举行的规模最大、规格最高的多边外交活动；中国加入世界贸易组织；全球上网用户已达5亿；上海合作组织成立；我国上网人数达2000多万人；江泽民将国家最高科学技术奖颁发给袁隆平。

2002年：中共十六大召开，形成以胡锦涛为核心的第四代党中央领导集体。

2003年：我国第一艘载人飞船神州五号成功升上太空，首位宇航员是杨利伟。

2006年：神六

2008年：中国北京举办奥运会。

2009年：建国六十大国庆
