抗日战争（War of Resistance Against Japan），国际上称作第二次中日战争（Second Sino-Japanese War），是指20世纪中期第二次世界大战中，中国抵抗日本侵略的一场民族性的全面战争。从1937年七七事变国民政府发表《告全体将士书》至1945年日本宣布投降结束，历时八年，被称为八年抗战、或简称抗战；另一说法抗战的时间应从1931年9月18日九一八事变开始算起，至1945年结束，共十四年抗战。

1931年，侵华日军发动九一八事变后，完全侵占中国东北，并成立伪满洲国，此后陆续在华北、上海等地制造事端、挑起战争，国民政府则采取妥协政策避免冲突扩大。1937年7月7日，日军在北平附近挑起卢沟桥事变，中日战争全面爆发。1941年12月7日日本发动太平洋战争后，美国的罗斯福政府正式对日宣战。

中国战场是二战的主战场之一。中国人民的抗日战争是二战的重要组成部分。1945年8月15日，日本向同盟国无条件投降。

中国人民抗日战争，是中华民族历史上最伟大的卫国战争，是中国人民反抗日本帝国主义侵略的正义战争，是世界反法西斯战争的重要组成部分，也是中国近代以来抗击外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争。

1931年

　　•6月25日 日本为入侵中国制造了中村事件。
　　•7月1日 日本警察在万宝山地区镇压中国农民，制造万宝山事件。
　　•9月18日 日本帝国主义制造九一八事变，发动侵华战争。
　　•9月20日 中共中央发表《中国共产党为日本帝国主义强暴占领东三省事件宣言》。
　　•11月4日 马占山指挥江桥抗战，给日军沉重打击。

1932年

　　•1月28日 日军制造一·二八事变。中国第19路军奋起抵抗。
　　•3月9日 溥仪到达长春，在关东军导演下，就任伪满洲国“执政”。

1933年

　　•1月3日 日军攻占山海关。
　　•3月9日 第29军在喜峰口与日军展开激战。
　　•5月26日 察哈尔民众抗日同盟军在张家口建立，冯玉祥任总司令，方振武任前敌总司令，吉鸿昌任前敌总指挥。
　　•5月31日 《塘沽协定》签定。

1934年

　　•4月17日 日本外务省情报部长天羽英二发表声明，声称要排挤英美在华势力，独占中国。
　　•10月10日 中央红军主力开始长征。
　　•11月7日 中国共产党领导的东北人民革命军第一军成立，杨靖宇为军长。

1935年

　　•6月11日 梅津美治郎就华北问题提出备忘录，7月6日，何应钦复函全部承认日方要求，实际形成《何梅协定》。
　　•6月27日 《秦土协定》签定。
　　•6月28日 丰台事件发生，日军非法进驻丰台。
　　•8月1日 中华苏维埃中央政府和中共中央发表《为抗日救国告全体同胞书》(通称《八一宣言》)，呼吁停止内战，一致抗日。
　　•8月5日 日 本外相广田弘毅提出对华三原则。
　　•10月19日 红军抵达陕北保安县吴起镇(今吴旗县城)，中央红军胜利完成了两万五千里长征。
　　•11月25日 日本策动的“冀东防共自制治委员会”成立。
　　•12月9日 北平爆发一·二九抗日爱国运动。
　　•12月25日 中共中央政治局瓦窑堡会议通过《关于目前政治形势与党的任务决议》，确定了抗日民族统一战线的理论和政策。

1936年

　　•2月26日 日本发生二·二六事件，日本法西斯军事独裁政权形成。
　　•11月5日 绥远抗战爆发。
　　•11月23日 “七君子事件”发生。
　　•11月25日 日德签定《反共产国际协定》。
　　•12月12日 张学良、杨虎城发动西安事变。24日，会谈达成6项协议，西安事变和平解决。26日，张学良陪蒋介石回南京被扣留。

1937年

　　•2月15日 国民党五届三中全会在南京召开，22日结束。全会通过了实际上接受国共合作的决议。抗日民族统一战线初步形成。
　　•4月16日 日本外、陆、海、藏四相会议决定《对中国实施的策略》和《指导华北方针》。
　　•7月7日 日军在卢沟桥回龙庙附近进行挑衅性的军事演习，随后，炮轰宛平城。中国守军奋起抵抗，全国抗日战争从此开始。
　　•7月8日 中共中央向全国发出《中国共产党为日军进攻卢沟桥通电》。
　　•7月15日 中共中央向国民党送交《中国共产党为公布国共合作宣言》。
　　•7月30日 日军猛攻北平南苑，中国第29军副军长佟麟阁和123师师长赵登禹先后殉国。次日北平失陷。
　　•8月13日 日军进攻上海，淞沪抗战爆发。
　　•8月25日 中共中央军委发布命令，将中国工农红军改编为国民革命军第八路军。八路军主力在朱德、彭德怀率领下相继挺进华北抗日前线。
　　•10月12日 国共两党达成协议，将南方8省14个地区的红军和红军游击队，改编为国民革命军陆军新编第四军(简称新四军)，叶挺任军长，项英任副军长。
　　•12月13日 日军占领南京并开始进行大屠杀。

1938年
　•2月3日 徐州会战开始。
　　•6月12日 武汉会战开始。
　　•7月4日 国民政府规定每年7月7日为抗战建国纪念日。
　　•10月27日 日军占领武汉三镇。全国抗日战争开始由战略防御阶段转入战略相持阶段。
　　•12月18日 汪精卫自重庆叛逃投敌。

1939年

　　•1月1日 国民政府重申严惩民族叛逆令。
　　•6月7日 中共中央发出《关于反对投降危险的指示》。
　　•6月8日 国民政府下令通缉汪精卫。
　　•9月1日 法西斯德国进攻波兰，欧战爆发。

1940年

　　•8月1日 日本政府公布《基本国策纲要》。外相松冈洋祐鼓吹建立所谓“大东亚共荣圈”。
　　•8月20日 八路军发起百团大战。
　　•9月27日 《日德意三国同盟条约》在柏林签定，法西斯轴心国形成。

1941年
　　•1月4~11日 新四军军部及所属皖南部队奉命北移，在安徽泾县茂林地区遭国民党军队7个师的围攻，皖南事变爆发。
　　•1月18日 中共中央发言人发表谈话，揭露蒋介石制造皖南事变摧残抗日力量的反动实质。
　　•6月5日 日机夜袭重庆，制造了较场口大隧道惨案，造成1万余人死伤。
　　•6月22 日苏德战争爆发。
　　•12月8日 日军袭击珍珠港，轰炸菲律宾，登陆马来亚，发动太平洋战争。
　　•12月9日 中国国民政府正式对日、德、意宣战。

1942年

　　•1月1日 中、苏、美、印、加、荷等26国代表在华盛顿签署共同宣言(即《26国公约》)，后称《联合国宣言》。
　　•1月3日 反法西斯同盟国宣布：蒋介石任中国战区(包括泰越)盟军最高统帅。
　　•2月1日 毛泽东在延安作整风报告，全党开展整风运动。
　　•5月25日 八路军副参谋长左权在山西省辽县(今左权县)指挥部队与日军作战中牺牲。

1943年

　　•1月11日 中美、中英分别签定《关于取消美国在华治外法权及处理有关问题之条约与换文》和《关于取消英国在华治外法权及有关特权条约与换文》，废除了强加在中国人民头上的一系列不等条约。
　　•9月8日 意大利宣布投降。
　　•11月22日 中、美、英三国政府首脑在开罗举行会议，签署了《开罗宣言》。

1944年

　　•1月1日 中共中央北方局发出《关于1944年的方针》。八路军、新四军对日伪军相继发起春季攻势。
　　•2月1日 八路军总部发布命令，要求各战略区适时组织向日伪军据点出击。

1945年

　　•2月4日 苏、美、英三国首脑在雅尔塔举行会议。
　　•4月23日 中国共产党第七次全国代表大会在延安召开，号召解放区军民实行军事战略转变和准备全面反攻。
　　•4月25日 联合国大会召开。
　　•7月26日 中、美、英三国发表《波茨坦公告》，促令日本无条件投降。
　　•8月6日 美国向日本广岛投下第一棵原子弹。
　　•8月8日 苏联对日宣战，并于9日发起进攻。
　　•8月9日 毛泽东发表《对日寇的最后一战》的声明。
　　•8月10日 日本政府向中、美、英、苏等国发出投降照会。
　　•8月10日~11日 八路军总司令朱德连续发布了7道反攻命令。
　　•8月12日 八路军、新四军、华南游击纵队展开大反攻。
　　•8月14日 日本照会中、苏、美、英四国，表示接受《波茨坦公告》。
　　•8月15日 日本天皇裕仁广播投降诏书。
　　•9月2日 日本代表在东京湾美国“密苏里”号战列舰上签署投降书。中国抗日战争暨世界反法西斯战争结束。
　　•9月3日 中国抗日战争胜利纪念日。
　　•9月9日 日本中国派遣军总司令冈村宁次在对华投降书上签字。
