# 世界文学名著

## 《红与黑》（法）司汤达，作为禁书，叙述了一个青年的毁灭。是一所解剖恶德败行的手术观察间。

```
木匠儿子，向往社会上层贵族的故事，上层贵族就是红，下层就是黑，阶级不可逾越。 红也代表革命视力，黑封建教会势力
于连于伯爵夫人通情，又爱上另一个伯爵女儿结果被伯爵夫人举报。
后于连被判绞刑，伯爵夫人也自杀。
```

## 《巴黎圣母院》（法）维克多·雨果

```
吉普赛美女
巴黎圣母院敲钟人卡西麽多特别丑陋，但是心地善良。
```

## 《悲惨世界》（法）维克多·雨果

```
瓦尔让 偷面包被抓，多次快到期又逃跑导致判刑十多年
出狱后主教家偷盗被抓，主教给他开托
```

## 《爱的教育》（意大利）埃迪蒙托·德·亚米契斯

```
主要讲述安利柯身边意义深远的各种小故事
```

## 《简·爱》（英）夏洛蒂·勃朗特 （勃朗特三姐妹都是很厉害的文学家）
```
简·爱小时候的遭遇，
爱上一个人，结婚的时候发现这人有个疯子老婆
简爱离开，最后又相遇又重归于好。
```
## 《呼啸山庄》（英）艾米莉·勃朗特
```
吉卜赛弃儿希斯克利夫被山庄老主人收养后，因受辱和恋爱不遂，外出致富，回来后对与其女友凯瑟琳结婚的地主林顿及其子女进行报复的故事。
```
## 《理智与情感》（英）简·奥斯汀 ，女主人公根据表面现象产生合情合理的推测和判断，细心的读者虽然不时产生种种疑惑，但思绪会自然而然随着好的观察而发展，等着最后结果出现时，与表面现象截然不同，造成了出乎意料的喜剧效果。
## 《傲慢与偏见》（英）简·奥斯汀。
```
一反当时社会上流行的感伤小说的内容和矫揉造作的写作方法，生动地反映了18世纪末到19世纪初处于保守和闭塞状态下的英国乡镇生活和世态人情。
```
## 《钢铁是怎样炼成的》（俄）尼古拉·阿列克谢耶维奇·奥斯特洛夫斯基， 在苏联解体前，此书以161种文字印发了600多次，流传于世界各国，是一本举世公认的教育 青年的“生活教科书”。
## 《安徒生童话》（丹麦）汉斯·克里斯汀·安徒生，大多数人的生命历程中接触的第一本世界名著，歌颂了人世间永恒的真、善、美。
## 《格林童话》（德）雅可布·格林和威廉·格林，产生于十九世纪初，是由德国著名语言学家，雅可布·格林和威廉·格林兄弟收集、整理、加工完成的德国民间文学。它是世界童话的经典之作，自问世以来，在世界各地影响十分广泛。格林兄弟以其丰富的想象、优美的语言给孩子们讲述了一个个神奇而又浪漫的童话故事。在国内，日本，台湾也有根据## 《格林童话》创作的故事集。
## 《一千零一夜》 一座东方文学辉煌壮丽的丰碑，一颗古老文明神秘绚丽的瑰宝。## 《希腊神话故事》“这是一个不可企及的典范。”——马克思
## 《白雪公主》最初使用白雪公主这个词的地方是德国著名童话集## 《格林童话》之中的## 《白雪公主》。原文讲述了一个可爱美丽的公主因为后母嫉妒其美貌而被迫逃到森林，偶遇善良的七个小矮人。最后在他们帮助下，克服了后母的诅咒，找到真爱的王子的故事。
## 《海的女儿》（丹麦）汉斯·克里斯汀·安徒生
```
是最脍炙人口的名篇。该童话被多次改编为电影、木偶剧、儿童剧。
```

## 《童年》（苏）玛克西姆·高尔基。
```
童年沙俄的残酷和自己童年的苦难，三岁父亲去世弟弟夭折，随母投奔外公（纤夫后开染坊，性格暴躁）。
父亲离家出走，舅舅家不和谐，
```

## 《母亲》（苏）玛克西姆·高尔基 ，本书问世不久，便立即以多种文字图外发行，列宁盛赞它是“一本非常及时的书”。
## 《我的大学》（苏）玛克西姆·高尔基，本书是高尔基引著名的自传体第三部曲，也是高尔基## 《人生三部曲》之一。其余两部为## 《童年》、## 《在人间》。作者描写了他青年时代的生活经历。从这个被真实记述下来的教程中，我们可以看出青少年时代的高尔基对小市民习气的深恶痛绝，对自由的热烈追求，对美好生活的强烈向往，在生活底层与劳苦大众的直接接触，深入社会，接受革命者思想影响和如饥似渴地从书籍中汲取知识养料是他得以成长，从生活底层攀上文化高峰的重要条件。
## 《在人间》（苏）玛克西姆·高尔基。
## 《鲁滨逊漂流记》（英）丹尼尔·笛福
```
鲁滨逊以外漂流荒岛二十多年
土著星期五培养成奴隶。
最后漂流回英国。
```
## 《十日谈》（意）乔万尼·薄伽丘，1348年，意大利一城市瘟疫流行，10名男女在乡村一所别墅里避难。他们终日游玩欢宴，每人每天讲一个故事，共住了10天讲了百个故事。本书揭露禁欲主义，宣扬个性解放，详尽描述人对世间欢乐的不倦追求，被奉为“人曲”而 流传于世。
## 《牛虻》（英）艾捷尔·丽莲·伏尼契“不论我活着，或是我死掉，我都是一只快乐的飞虻。”
## 《小妇人》（美）路易莎·梅·奥尔科特该书被美国国会图书馆评为全世界最畅销的一部优秀作品。

## 《老人与海》（美）欧内斯特·米勒尔·海明威，
```
老人钓到大鱼，不断被鲨鱼等蚕食，拖回港后只剩骨架。
```
 
## 《基督山伯爵》（法）亚历山大·仲马 ，法老大副堂泰斯船长受委托，为拿破仑党人送了一封信，遭到两个卑鄙小人和法官的陷害，被打死牢。狱友法里亚神甫向他传授各种知识，并在临终前把埋于基督山岛上的一批宝藏秘密告诉了他。堂泰斯越狱后找到了宝藏，成为巨富。从此名基督山伯爵，经过精心策划，报答了恩人，惩罚了仇人。本充满浪漫的传奇色彩，章章奇特新颖，引人入胜。
## 《三个火枪手》（法）亚历山大·仲马 ，又译## 《三剑客》、## 《侠隐记》，是法国19世纪浪漫主义作家大仲马的代表作之一。该书曾五次被翻拍成电影作品。
## 《侠盗罗宾汉》（法）亚历山大·仲马。
## 《茶花女》（法）亚历山大·小仲马的代表作，讲述在19世纪40年代，一个叫玛格丽特·戈蒂埃的贫苦乡下姑娘来到巴黎，走进了名利场，成了上流社会的一个社交明星，开始了卖笑生涯；并改名为玛丽·杜普莱西。结实了阿尔芒·迪瓦尔，于是两人开始了一段交往的爱情故事。
## 《福尔摩斯探案集》（英）阿瑟·柯南·道尔， 一桩桩扑朔迷离的案件迎刃而解，一个个狠毒残忍的凶手终落法网。世界文坛的巨作，刑侦学的教科书。
## 《最后的致意》（英）阿瑟·柯南·道尔。
## 《飘》（美）玛格丽特·米切尔，
```
字义解释为：随风飞动、摇摆，浮动的意思。是一部具有浪漫主义色彩、反映南北战争题材的小说。主人公斯佳丽身上表现出来的叛逆精神和艰苦创业、自强不息的精神，一直令读者为之倾心。这部经久不息的小说感动了无数的读者。多次被翻拍成电影。电影又名## 《乱世佳人》。
飘  Gone with the wind 乱世佳人

南北战争
女性斯嘉丽的成长

```
## 《战争与和平》（俄）列夫·尼古拉耶维奇·托尔斯泰，## 《战争与和平》是世界文学史上一部不朽名著。小说最突出的艺术成就是那气势磅礴、宏大复杂的结构与严整有序的布局。托尔斯泰以一天才之笔，游刃于战争与和平、心理与社会、历史与哲学、婚姻与宗教之间，主次分明，匠心独具。小说## 《战争与和平》以库拉金、罗斯托夫、鲍尔康斯基和别朱霍夫四大贵族家庭的生活为情节线索，气势磅礴地反映了十九世纪初到二十年代俄国社会的重大历史事件。
## 《安娜卡列尼娜》（俄）列夫·尼古拉耶维奇·托尔斯泰
```
是托尔斯泰第二部里程碑式的长篇小说，创作于 1873—1877年。作品由两条既平行又相互联系的线索构成：一条是安娜与卡列宁、渥伦斯基之间的家庭、婚姻和爱情纠葛；一条是列文和吉娣的爱情生活及列文进行的庄园改革。安娜是一个上流社会的贵妇人，年轻漂亮，追求个性解放和爱情自由，而她的丈夫却是一个性情冷漠的“官僚机器 ”。一次在车站上，安娜和年轻军官渥伦斯基邂逅，后者为她的美貌所吸引，拼命追求。最终安娜堕入情网，毅然抛夫别子和渥伦斯基同居。但对儿子的思念和周围环境的压力使她陷入痛苦和不安中，而且她逐渐发现渥伦斯基并非一个专情的理想人物。在相继失去儿子和精神上最后一根支柱 ——渥伦斯基后，经过一次和渥伦斯基的口角，安娜发现自己再也无法在这个虚伪的社会中生活下去，绝望之余，她选择了卧轨自杀。小说揭露了 19世纪六七十年代俄罗斯上流社会的丑恶与虚伪，同时也表达了作者处在社会转型期时所进行的复杂的道德探索和思想探索。
```
## 《复活》（俄）列夫·尼古拉耶维奇·托尔斯泰（1828-1910），十九世纪俄国对世界文学最有影响的作家
```
《复活》是他的代表作之一。本书取材于一件真实事件，主要描写男主人公涅赫柳多夫引诱姑妈家女仆玛斯洛娃，使她怀孕并被赶出家门。后来，她沦为妓女，因被指控谋财害命而受审判。男主人公以陪审员的身份出庭，见到从前被他引诱的女人，深受良心谴责。他为她奔走伸冤，并请求同她结婚，以赎回自己的罪过。上诉失败后，他陪她流放西伯利亚。他的行为感动了她，使她重新爱他。但为了不损害他的名誉和地位，她最终没有和他结婚而同一个革命者结为伉俪。
```
## 《汤姆叔叔的小屋》（美）比切·斯托夫人，又译为## 《黑奴吁天录》、## 《汤姆大伯的小屋》，是一部现实主义作品。比切·斯托夫人（1811—1896）出生于北美一个牧师家庭，曾做过哈特福德女子学院的教师。她目睹黑奴在奴隶主残酷压迫下的悲惨命运，心生怜悯之情。在此启发下，她亲自到南方了解真实情况，决定以自己的方式参与解放黑奴的战斗中。斯陀夫人因对黑奴命运的关注成为支持废奴作家中最杰出的一位。
## 《查泰莱夫人的情人》（英）戴维·赫伯特·劳伦斯，是劳伦斯的最后一部长篇小说，西方十大情爱经典小说之一。因大量情爱描写，在英美及我国被长期禁止发行。后被多次改编为电影。
## 《恋爱中的女人》（英）戴维·赫伯特·劳伦斯。
## 《儿子与情人》（英）戴维·赫伯特·劳伦斯，是性爱小说之父劳伦斯的第一部长篇小说。描述的是莫瑞尔太太把自己身上涌动的激情，倾注到了自己的儿子身上，自己也从儿子的身上，获取从自己丈夫身上得不到的爱情感觉。对于这位莫瑞尔太太来说，在她心底里，早已把自己的儿子当作自己理想中的爱人，她照顾他，抚养他，所做的一切，都超出了一位母亲所能做的一切。她是真正把自己的儿子当作了自己爱的对象，这种爱，不是单纯的亲情之爱，更大程度上来说是一种爱情的体现。而保罗，也在心目中把自己的母亲当作了自己的爱人，以至于他觉得，只要他母亲在，他在此生就不可能找到自己的爱人。因为这个爱人就在他身边，那就是他的母亲。 　在这部争议很大的作品里，人们探讨的更多的是心理层次和社会层次方面的东西。很多的时候把融在里面的爱情，解释为一种情节Oedipus Complex：，这个源于古希腊的英语词汇，虽然历史很悠久，但却让人们研究了几千年，直到今天，还没有一个真正的结果。也许人类不敢正视自己身上存在着的和现实社会不协调的东西，也许这个社会已经形成了一个定势，没有人能够去打破。我们只有沿着自己为自己设定的道路，走下去，永不回头。 　结论，最有人伦的不伦之爱，这是一种爱情，最起码也要算是爱情之树上的一个分叉。
## 《远大前程》（英）查尔斯·狄更斯 又译为## 《孤星血泪》。故事讲述一个小孤儿皮普，从小依靠姐姐与姐夫过活，却在无意中帮助了一位含冤被陷的逃犯，后来受到一位不愿透露身份的人士资助，使他能在上流社会求学生活，成为一名绅士。
## 《雾都孤儿》（英）查尔斯·狄更斯，（英语：Oliver Twist），是英国作家狄更斯于1838年出版的写实小说。以雾都伦敦为背景，讲述了一个孤儿悲惨的身世及遭遇，主人公奥立弗在孤儿院长大，经历学徒生涯，艰苦逃难，误入贼窝，又被迫与狠毒的凶徒为伍，历尽无数辛酸，最后在善良人的帮助下，查明身世并获得了幸福。
## 《汤姆·索亚历险记》（美）马克·吐温，发表于1876年。小说主人公汤姆·索亚天真活泼，富于幻想和冒险，不堪忍受束缚个性，枯燥乏味的生活，幻想干一番英雄事业。
## 《哈克贝利历险记》（美）马克·吐温。
## 《百万英镑》（美）马克·吐温。
## 《镀金时代》（美）马克·吐温。
## 《堂吉诃德》（西班牙）塞万提斯，是文艺复兴时期的现实主义杰作。主要描写和讽刺了当时西班牙社会上十分流行的骑士小说，并揭示出教会的专横，社会的黑暗和人民的困苦。## 《堂吉诃德》问世以来，经受住了时间的考验，堂吉诃德的名字在不同历史年代，不同国家都流传着。
## 《亚马逊漂流记》（法）儒勒·凡尔纳，讲述了正直的乔恩一家如何战胜邪恶的故事。该书至今被译成世界上多种文字。书中所展现的神奇故事伴随了一代又一代人的美丽童年、少年直至成年。无论作为语言学习的课本，还是作为通俗的文学和科学读本，本书对当代中国的青少年都将产生积极的影响。
## 《从地球到月球》（法）儒勒·凡尔纳，是法国著名科幻小说。故事讲述美国南北战争结束后，法国冒险家米歇尔·阿当建议造一颗空心炮弹并准备乘这颗炮弹到月球去探险。其中的科幻构思至今令人称道。
## 《格兰特船长的儿女》（法）儒勒·凡尔纳，故事发生在1864年。苏格兰贵族格雷那万爵士是邓肯号游船的船主,他从海上的漂流物里获得了一份文件,从中得知两年前在海上遇难失踪的苏格兰航海家格兰特船长尚在人间,于是毅然带着船长的女儿玛丽和儿子罗伯特等人,驾驶着自己的游船去寻找和营救。小说围绕着营救这个主题展开。
## 《海底两万里》（法）儒勒·凡尔纳。
## 《八十天环游地球》（法）儒勒·凡尔纳。
## 《地心游记》（法）儒勒·凡尔纳。
## 《隐身新娘》（法）儒勒·凡尔纳。
## 《神秘岛》（法）儒勒·凡尔纳。
## 《沙皇的信使》（法）儒勒·凡尔纳。
## 《世界主宰者》（法）儒勒·凡尔纳。
## 《羊脂球》（法）居伊·德·莫泊桑，是有“短篇小说大师”之称的法国作家莫泊桑先生创作的小说，## 《羊脂球》是他的成名作，也是他的代表作之一。故事以羊脂球的悲惨遭遇反衬了资本主义下的丑恶肮脏的灵魂。他们虚伪的面具下藏的都是腐朽的内脏和污秽的思想。
## 《漂亮朋友》（法）居伊·德·莫泊桑。
## 《德伯家的苔丝》（英）托马斯·哈代，是英国著名小说家和诗人，一百多年过去了，女主人公苔丝也早已树立在世界文学画廊之中，这不仅仅因为人们对传统美德有所超越，更因为作品主人公所拥有的人性与灵魂深处的巨大魄力使之成为最动人的女性形象之一。
## 《格列佛游记》（英）乔纳森·斯威夫特，是一部杰出的游记体讽刺小说，以较为完美的艺术形式表达了作者的思想观念，作者用丰富的讽刺手法和虚构幻想的离奇情节，深刻的剖析了当时的英国社会现实。另外，同名电影和动漫，也是根据该小说改编的。
## 《美国的悲剧》（美）西奥多·德莱塞，这部小说共分三卷。故事以一个普通美国青年克莱德·格里菲斯短促的一生为线索，将美国现代社会生活的众多画面交织进去。
## 《安妮日记》（德）安妮·弗兰克，是作者安妮·弗兰克遇难前两年藏身密室时的生活和情感的记载。作为一名成长中的少女，她在日记中吐露了与母亲不断发生冲突的困惑以及对性的好奇。同时，对于藏匿且充满恐怖的25个月的密室生活的记录，也使这本## 《安妮日记》成为德军占领下的人民苦难生活的目击报道。安妮日记的最后一则，所标的日期是1944年8月1日。战争结束，安妮的父亲奥托·弗兰克决定完成女儿的宿愿，将日记出版问世。
## 《爱丽丝梦游仙境》（英）路易斯·卡罗，（又名爱丽丝漫游奇境；英语：Alice's Adventures in Wonderland）是英国作家查尔斯·路德维希·道奇森以笔名路易斯·卡罗尔于1865年出版的儿童文学作品。故事叙述一个名叫爱丽丝的女孩从兔子洞进入一处神奇国度，遇到许多会讲话的生物以及像人一般活动的纸牌，最后发现原来是一场梦。
## 《浮士德》（德）约翰·沃尔夫冈·冯·歌德，是一部长达一万二千一百一十一行的诗剧，第一部二十五场，不分幕。第二部分五幕，二十七场。全剧没有首尾连贯的情节，而是以浮士德思想的发展变化为线索。这部不朽的诗剧。
## 《少年维特的烦恼》（德）约翰·沃尔夫冈·冯·歌德。
## 《昆虫记》（法）让-亨利·卡西米尔·法布尔，也叫做## 《昆虫物语》、## 《昆虫学札记》和## 《昆虫世界》，英文名称是## 《The Records about Insects》，是法国杰出昆虫学家法布尔的传世佳作，亦是一部不朽的著作。它不仅是一部文学巨著，也是一部科学百科。
## 《变形记》（奥匈帝国）弗兰兹·卡夫卡，（德语Die Verwandlung，英语The Metamorphosis）卡夫卡短篇代表作，是卡氏艺术上的最高成就，被认为是20世纪最伟大的小说作品之一。创作于1912年，发表于1915年。小说用许多笔墨写了变形后格里高尔悲哀凄苦的内心世界，格里高尔虽然变成了甲虫，但他的心理始终保持着人的状态，他突然发现自己变成大甲虫时的惊慌、忧郁，他考虑家庭经济状况时的焦虑、自责，他遭亲人厌弃后的绝望、痛苦，无不展示了一个善良、忠厚、富有责任感的小人物渴望人的理解和接受的心理。
## 《伊索寓言》原书名为## 《埃索波斯故事集成》，是古希腊民间流传的讽喻故事，经后人加工，成为现在流传的## 《伊索寓言》。## 《伊索寓言》是一部世界上最早的寓言故事集。
## 《天路历程》（英）约翰·班扬，该书借用了寓言和梦境的形式，书中的叙述者在梦中看到一个叫做“基督徒”的人正在读一本书，知道了自己居住的城市将遭天火焚毁，惊恐不已。
## 《马可·波罗游记》（意）马可·波罗（The Travels of Marco Polo），是1298年威尼斯著名商人和冒险家马可·波罗撰写的其东游的沿途见闻。该书是世界历史上第一个将地大物博的中国向欧洲人作出报道的著作，它记录了中亚，西亚，东南亚等地区的许多国家的情况，而其重点部分则是关于中国的叙述，以大量的篇章，热情洋溢的语言，记述了中国无穷无尽的财富，巨大的商业城市，极好的交通设施，以及华丽的宫殿建筑。这些叙述在中古时代的地理学史，亚洲历史，中西交通史和中意关系史诸方面，都有着重要的历史价值。
## 《野性的呼唤》（美）杰克·伦敦，(The Call of the Wild) 。
```
本书以一只狗的经历，最后陷入狼群，回归野性。
```
## 《绿野仙踪》（美）莱曼·弗兰克·鲍姆，又名## 《OZ国经典童话》，是奇幻冒险童话故事集，共十四本，有“美国的## 《西游记》”之称。
## 《尤利西斯》（爱尔兰）詹姆斯·乔伊斯，是爱尔兰意识流文学作家詹姆斯·乔伊斯于1922年出版的长篇小说。小说以时间为顺序，描述了主人公，苦闷彷徨的都柏林小市民，广告推销员利奥波德·布卢姆（Leopold Bloom）于1904年6月16日一昼夜之内在都柏林的种种日常经历。小说大量运用细节描写和意识流手法构建了一个交错凌乱的时空，语言上形成了一种独特的风格。## 《尤利西斯》是意识流小说的代表作，并被誉为20世纪一百部最佳英文小说之首，每年的6月16日已经被纪念为“布卢姆日”。## 《尤利西斯》是英国现代小说中最有实验性、最有争议的作品。
## 《小王子》 （法）安东尼·德·圣-埃克苏佩里 书中以一位飞行员作为故事叙述者，讲述了小王子从自己星球出发前往地球的过程中，所经历的各种历险。作者以小王子的孩子式的眼光，透视出成人的空虚、盲目和愚妄，用浅显天真的语言写出了人类的孤独寂寞、没有根基随风流浪的命运。同时，也表达出作者对金钱关系的批判，对真善美的讴歌。
## 《红字》（美）纳撒尼尔·霍桑，讲述了17世纪清教殖民统治下，在波士顿发生的一个恋爱悲剧。女主人公海丝特·白兰嫁给了医生奇灵渥斯，奇灵渥斯遭遇海难，白兰以为他在海难中已经遭遇不幸。在孤独中白兰与牧师丁梅斯代尔相恋并生下女儿珠儿。白兰被当众惩罚，戴上标志“通奸”的红色A字示众。然而白兰坚贞不屈，拒不说出孩子的父亲。后来丈夫齐灵渥斯却平安地回到了新英格兰，并隐瞒了自己的身份。当他查出白兰的情人是丁梅斯代尔，齐灵渥斯便开始折磨这位愧疚不已的年轻牧师。最终，齐灵渥斯因偏狂报复而身败名裂；丁梅斯代尔不堪愧疚，身心俱毁，临终前在公开承认了通奸事实；只有海丝特勇敢地面对未来，准备带着女儿去欧洲开始新的生活。
## 《嘉莉妹妹》（美）西奥多·德莱塞，本书描写了农村姑娘嘉莉来到大城市芝加哥寻找幸福，为摆脱贫困，出卖自己的贞操，先后与推销员和酒店经理同居，后又凭美貌与歌喉成为演员的故事。作家以嘉莉为代表深刻揭露了美国资本主义制度对贫苦人民压榨的残酷性和资产阶级生活方式对小资产阶级分子的腐蚀性。
## 《名利场》（英）威廉·梅克比斯·萨克雷
## 《远离尘嚣》 （英）托马斯·哈代
## 《莎士比亚戏剧集》 （英）威廉·莎士比亚
## 《名人传》（法）罗曼·罗兰
## 《包法利夫人》（法）居斯塔夫·福楼拜

```
包法利夫人价格夏尔包法利 
第一个偷情的情妇离开
第二个甩掉他 
第一个又回来 包法利夫人为了情人债台高筑最后被法院起诉。
```

## 《好兵帅克》（捷克）雅洛斯拉夫·哈谢克
## 《神曲》（意大利）阿利盖利·但丁
## 《热爱生命》（美）杰克·伦敦

## 《了不起的盖茨比》（美）弗朗西斯·斯科特·基·菲茨杰拉德
```
暴发户盖茨比，经常开各种party 与上次人士交流。
喜欢的女人，不料最后换车开，另一伙伴开盖茨比的车撞死人，却被死者的丈夫，汽修点老板一位是盖茨比撞死人，最终盖茨比被死者丈夫枪杀。
而他喜欢的女人出去旅游。
```
## 《幻灭》（法）巴尔扎克
## 《卡门》（法）普罗斯佩·梅里美
## 《圣经故事》（旧约）
## 《圣经故事》（新约）
## 《青年近卫军》（苏联）法捷耶夫
## 《人类的故事》亨德里克·威廉·房龙（荷裔美国人），梅里曼（美） 续写
## 《娜娜》（法）左拉
## 《月亮宝石》（英）威尔基·柯林斯
## 《忏悔录》（法）让-雅克·卢梭
## 《罗生门》（日）芥川龙之介
## 《欧也妮·葛朗台·高老头》（法）巴尔扎克
## 《希腊罗马神话》（德）奥托·泽曼
## 《木偶奇遇记》（意）卡洛·科洛迪
## 《死魂灵》 （俄）尼古莱·瓦西里耶维奇·果戈理，是俄国批判现实主义文学发展的基石，也是果戈理的现实主义创作发展的顶峰。别林斯基高度赞扬它是“俄国文坛上划时代的巨著”，是一部“高出于俄国文学过去以及现在所有作品之上的”，“既是民族的，同时又是高度艺术的作品。”
## 《麦琪的礼物》（美）欧·亨利
## 《珍妮姑娘》（美）西奥多·德莱赛
## 《猎人笔记》（俄）屠格涅夫
## 《星球大战》
## 《父与子》（俄）屠格涅夫
## 《前夜》（俄）屠格涅夫
## 《小公主》（美）伯内特夫人
## 《丛林故事》（英）拉迪亚德·吉卜林
## 《尼尔斯骑鹅历险记》（瑞典）塞尔玛·拉格洛芙
## 《秘密花园》（英）弗朗西丝·霍奇森·伯内特
## 《拿破仑》（德）艾米尔·路德维希
## 《航海日记》（意）克里斯托弗·哥伦布
## 《克雷洛夫寓言》（俄）伊·安·克雷洛夫
## 《绿山墙的安妮》（加拿大）露西·莫德·蒙哥马利
## 《当代英雄》（俄）米哈伊尔·尤里耶维奇·莱蒙托夫
## 《情感教育》（法）居斯塔夫·福楼拜
## 《夏伯阳》（俄）富尔曼诺夫
## 《套中人》（俄）安东·巴甫洛维奇·契诃夫
## 《麦哲伦航海纪》（奥地利）斯蒂芬·茨威格
## 《劫后英雄传》（英）华特·司各特
## 《钢琴教师》（奥地利）埃尔弗里德·耶利内克
## 《第二十二条军规》（美）约瑟夫·海勒
## 《喧哗与骚动》（美）威廉·福克纳

## 《麦田里的守望者》（美）杰罗姆·大卫·塞林格
```
学生霍尔顿的焦虑
```

