《雜事一》
電子圖書館
1 打開字典顯示相似段落	雜事一:	
昔者，舜自耕稼陶漁而躬孝友，父瞽瞍頑，母嚚，及弟象傲，皆下愚不移。舜盡孝道，以供養瞽瞍。瞽瞍與象，為浚井塗廩之謀，欲以殺舜，舜孝益篤。出田則號泣，年五十猶嬰兒慕，可謂至孝矣。
2 打開字典顯示相似段落相關討論	雜事一:	
故耕於歷山，歷山之耕者讓畔；陶於河濱，河濱之陶者，器不苦窳；漁於雷澤，雷澤之漁者分均。及立為天子，天下化之，蠻夷率服。北發渠搜，南撫交阯，莫不慕義，麟鳳在郊。故孔子曰：「孝弟之至，通於神明，光于四海。」舜之謂也。
3 打開字典顯示相似段落	雜事一:	
孔子在州里，篤行孝道，居於闕黨，闕黨之子弟畋漁，分有親者多，孝以化之也。是以七十二子，自遠方至，服從其德。魯有沈猶氏者，旦飲羊飽之，以欺市人。公慎氏有妻而淫，慎潰氏奢侈驕佚，魯市之鬻牛馬者善豫賈。孔子將為魯司寇，沈猶氏不敢朝飲其羊，公慎氏出其妻，慎潰氏踰境而徙，魯之鬻馬牛不豫賈，布正以待之也。既為司寇，季孟墮郈費之城，齊人歸所侵魯之地，由積正之所致也。故曰：「其身正，不令而行。」
4 打開字典顯示相似段落	雜事一:	
孫叔敖為嬰兒之時，出遊，見兩頭蛇，殺而埋之。歸而泣，其母問其故，叔敖對曰：「吾聞見兩頭之蛇者死，嚮者吾見之，恐去母而死也。」其母曰：「蛇今安在？」曰：「恐他人又見，殺而埋之矣。」其母曰：「吾聞有陰德者，天報之以福，汝不死也。」及長，為楚令尹，未治，而國人信其仁也。
5 打開字典顯示相似段落	雜事一:	
禹之興也，以塗山；桀之亡也，以末喜。湯之興也，以有莘；紂之亡也，以妲己。文武之興也，以任姒；幽王之亡也，以褒姒。是以詩正關睢，而春秋褒伯姬也。
6 打開字典顯示相似段落	雜事一:	
樊姬，楚國之夫人也，楚莊王罷朝而晏，問其故？莊王曰：「今日與賢相語，不知日之晏也。」樊姬曰：「賢相為誰？」王曰：「為虞丘子。」樊姬掩口而笑。王問其故。曰：「妾幸得執巾櫛以侍王，非不欲專貴擅愛也，以為傷王之義，故能進與妾同位者數人矣。今虞丘子為相十數年，未嘗進一賢，知而不進，是不忠也；不知，是不智也。不忠不智，安得為賢？」明日朝，王以樊姬之言告虞子，虞丘子稽首曰：「如樊姬之言。」於是辭位，而進孫叔敖相楚，國富兵強，莊王卒以霸，樊姬與有力焉。
7 打開字典顯示相似段落	雜事一:	
衛靈公之時，蘧伯玉賢而不用，彌子瑕不肖而任事。衛大夫史怅患之，數以諫靈公而不聽。史怅病且死，謂其子曰：「我即死，治喪於北堂。吾不能進蘧伯玉而退彌子瑕，是不能正君也，生不能正君者，死不當成禮，置尸於北堂，於我足矣。」
8 打開字典顯示相似段落	雜事一:	
史怅死，靈公往弔，見喪在北堂，問其故？其子以父言對靈公。靈公蹴然易容，寤然失位曰：「夫子生則欲進賢而退不肖，死且不懈，又以屍諫，可謂忠而不衰矣。」於是乃召蘧伯玉，而進之以為卿，退彌子瑕。徙喪正堂，成禮而後返，衛國以治。史鰌字子魚，《論語》所謂「直哉史魚」者也。
9 打開字典顯示相似段落	雜事一:	
晉大夫祁奚老，晉君問曰：「庸可使嗣？」祁奚對曰：「解狐可。」君曰：「非子之讎耶？」對曰：「君問可，非問讎也。」晉遂舉解狐。後又問：「庸可以為國尉？」祁奚對曰：「午可也。」君曰：「非子之子耶？」對曰：「君問可，非問子也。」君子謂祁奚能舉善矣，稱其讎不為諂，立其子不為比。書曰：「不偏不黨，王道蕩蕩。」祁奚之謂也。外舉不避仇讎，內舉不回親戚，可謂至公矣。唯善，故能舉其類。《詩》曰：「唯其有之，是以似之。」祁奚有焉。
10 打開字典顯示相似段落	雜事一:	
楚共王有疾，召令尹曰：「常侍莞蘇與我處，常忠我以道，正我以義，吾與處不安也，不見不思也。雖然，吾有得也，其功不細，必厚爵之。申侯伯與處，常縱恣吾，吾所樂者，勸吾為之；吾所好者，先吾服之。吾與處歡樂之，不見戚戚。雖然，吾終無得也，其過不細，必前遣之。」令尹曰：「諾。」
11 打開字典顯示相似段落	雜事一:	
明日，王薨。令尹即拜莞蘇為上卿，而逐申侯伯出之境。曾子曰：「鳥之將死，其鳴也哀；人之將死，其言也善。」言反其本性，共王之謂也。孔子曰：「朝聞道，夕死可矣。」於以開後嗣，覺來世，猶愈沒世不寤者也。
12 打開字典顯示相似段落	雜事一:	
昔者，魏武侯謀事而當，群臣莫能逮，朝退而有喜色。吳起進曰：「今者有以楚莊王之語聞者乎？」武侯曰：「未也，莊王之語奈何？」吳起曰：「楚莊王謀事而當，群臣莫能逮，朝退而有憂色。申公巫臣進曰：『君朝有憂色，何也？』楚王曰：『吾聞之，諸侯自擇師者王，自擇友者霸，足己而群臣莫之若者亡。今以不穀之不肖而議於朝，且群臣莫能逮，吾國其幾於亡矣，是以有憂色也。』莊王之所以憂，而君獨有喜色，何也？」武侯逡巡而謝曰：「天使夫子振寡人之過也，天使夫子振寡人之過也。」
13 打開字典顯示相似段落	雜事一:	
衛國逐獻公，晉悼公謂師曠曰：「衛人出其君，不亦甚乎？」對曰：「或者，其君實甚也。夫天生民而立之君，使司牧之，無使失性。良君將賞善而除民患，愛民如子，蓋之如天，容之若地。民奉其君，愛之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之若雷霆。夫君，神之主也。而民之望也，天之愛民甚矣，豈使一人肆於民上，以縱其淫而棄天地之性乎？必不然矣。若困民之性，乏神之祀，百姓絕望，社稷無主，將焉用之？不去為何？」公曰：「善。」
14 打開字典顯示相似段落	雜事一:	
趙簡子上羊腸之阪，群臣皆偏袒推車，而虎會獨擔戟行歌，不推車。簡子曰：「寡人上阪，群臣皆推車，會獨擔戟行歌不推車，是會為人臣侮其主，為人臣侮其主，其罪何若？」虎會曰：「為人臣而侮其主者，死而又死。」簡子曰「何謂死而又死？」虎會曰：「身死，妻子又死，若是謂死而又死，君既已聞為人臣而侮其主之罪矣，君亦聞為人君而侮其臣者乎？」簡子曰：「為人君而侮其臣者何若？」虎會對曰：「為人君而侮其臣者，智者不為謀，辯者不為使，勇者不為鬥。智者不為謀，則社稷危；辯者不為使，則使不通；勇者不為鬥，則邊境侵。」簡子曰：「善。」乃罷群臣不推車，為士大夫置酒，與群臣飲，以虎會為上客。
15 打開字典顯示相似段落	雜事一:	
昔者，周舍事趙簡子，立趙簡子之門，三日三夜。簡子使人出問之曰：「夫子將何以令我？」周舍曰：「願為諤諤之臣，墨筆操牘，隨君之後，司君之過而書之，日有記也，月有效也，歲有得也。」簡子悅之，與處，居無幾何而周舍死，簡子厚葬之。三年之後，與大夫飲，酒酣，簡子泣，諸大夫起而出曰：「臣有死罪而不自知也。」簡子曰：「大夫反無罪。昔者，吾友周舍有言曰：『百羊之皮，不如一狐之腋。』眾人之唯唯，不如周舍之諤諤。昔紂昏昏而亡，武王諤諤而昌。自周舍之死後，吾未嘗聞吾過也，故人君不聞其非，及聞而不改者亡，吾國其幾於亡矣，是以泣也。」
16 打開字典顯示相似段落	雜事一:	
魏文侯與士大夫坐，問曰：「寡人何如君也？」群臣皆曰：「君仁君也。」次至翟黃曰：「君非仁君也。」曰：「子何以言之？」對曰：「君伐中山，不以封君之弟，而以封君之長子。臣以此知君之非仁君。」文侯大怒，而逐翟黃，黃起而出。次至任座，文侯問曰：「
17 打開字典顯示相似段落	雜事一:	
寡人何如君也？」任座對曰：「君仁君也。」曰：「子何以言之？」對曰：「臣聞之，其君仁，其臣直。向翟黃之言直，臣是以知君仁君也。」文侯曰：「善。」復召翟黃，拜為上卿。
18 打開字典顯示相似段落	雜事一:	
中行寅將亡，乃召其太祝，而欲加罪焉。曰：「子為我祝，犧牲不肥澤耶？且齋戒不敬耶？使吾國亡，何哉？」祝簡對曰：「昔者吾先君中行穆子皮車十乘，不憂其薄也，憂德義之不足也。今主君有革車百乘，不憂德義之薄也，唯患車之不足也。夫舟車飾則賦歛厚，賦歛厚則民怨詛矣。且君以為祝有益於國乎？則詛亦將為亡矣，一人祝之，一國詛之，一祝不勝萬詛，國亡不亦宜乎？祝其何罪？」中行子乃慚。
19 打開字典顯示相似段落	雜事一:	
秦欲伐楚，使使者往觀楚之寶器，楚王聞之，召令尹子西而問焉：「秦欲觀楚之寶器，吾和氏之璧，隨侯之珠，可以示諸？」令尹子西對曰：「臣不知也。」召昭奚恤問焉，昭奚恤對曰：「此欲觀吾國之得失而圖之，國之寶器，在於賢臣，夫珠寶玩好之物，非國所寶之重者。」王遂使昭奚恤應之。
20 打開字典顯示相似段落相關討論	雜事一:	
昭奚恤發精兵三百人，陳於西門之內。為東面之壇一，為南面之壇四，為西面之壇一。秦使者至，昭奚恤曰：「君客也，請就上位東面。」令尹子西南面，太宗子敖次之，葉公子高次之，司馬子反次之，昭奚恤自居西面之壇，稱曰：「客欲觀楚國之寶器，楚國之所寶者賢臣也。理百姓，實倉廩，使民各得其所，令尹子西在此。秦珪璧，使諸侯，解忿悁之難，交兩國之歡，使無兵革之憂，太宗子敖在此。守封疆，謹境界，不侵鄰國，鄰國亦不見侵，葉公子高在此。理師旅，整兵戎，以當強敵，提枹鼓，以動百萬之師，所使皆趨湯火，蹈白刃，出萬死，不顧一生之難，司馬子反在此。若懷霸王之餘議，攝治亂之遺風，昭奚恤在此，唯大國之所觀。」秦使者懼然無以對，昭奚恤遂揖而去。秦使者反，言於秦君曰：「楚多賢臣，未可謀也。」遂不伐。《詩》云：「濟濟多士，文王以寧。」斯之謂也。
21 打開字典顯示相似段落	雜事一:	
晉平公欲伐齊，使范昭往觀焉。景公賜之酒，酣，范昭曰：「願詣君之樽酌。」公曰：「酌寡人之樽，進之於客。」范昭已飲，晏子曰：「徹樽更之，樽觶具矣。」范昭佯醉，不悅而起舞，請太師曰：「能為我調成周之樂乎？吾為子舞之。」太師曰：「冥臣不習。」范昭趨而出。
22 打開字典顯示相似段落	雜事一:	
景公謂晏子曰：「晉大國也，使人來，將觀吾政也。今子怒大國之使者，將奈何？」晏子曰：「夫范昭之為人，非陋而不識禮也，且欲試吾君臣，故絕之也。」景公謂太師曰：「子何不為客調成周之樂乎？」太師對曰：「夫成周之樂，天子之樂也，若調之，必人主舞之。今范昭人臣也，而欲舞天子之樂，臣故不為也。」范昭歸以告平公曰：「齊未可伐也。臣欲試其君，而晏子識之；臣欲犯其禮，而太師知之。」仲尼聞之曰：「夫不出於樽俎之間，而知千里之外。」其晏子之謂也。可謂折衝矣，而太師其與焉。
23 打開字典顯示相似段落	雜事一:	
晉平公畜西河，中流而歎曰：「嗟乎！安得賢士與共此樂乎？」船人固桑進對曰：「君言過矣。夫劍產于越，珠產于江漢，玉產于昆山，此三寶者，皆無足而至，今君苟好士，則賢士至矣。」平公曰：「固桑，來。吾門下食客三千餘人，朝食不足，暮收市租；暮食不足，朝收市租，吾尚可謂不好士乎？」固桑對曰：「今夫檻鵠高飛沖天，然其所恃者六翮耳。夫腹下之毳，背上之毛，增去一把，飛不為高下。不知君之食客，六翮耶？將腹背之毳也？」平公默默而不應焉。
24 打開字典顯示相似段落	雜事一:	
楚威王問於宋玉曰：「先生其有遺行耶？何士民眾庶不譽之甚也？」宋玉對曰：「唯，然有之，願大王寬其罪，使得畢其辭。客有歌於郢中者，其始曰下里巴人，國中屬而和者數千人，其為陽陵採薇，國中屬而和者數百人；其為陽春白雪，國中屬而和者，數十人而已也；引商刻角，雜以流徵，國中屬而和者，不過數人。是其曲彌高者，其和彌寡。故鳥有鳳而魚有鯨，鳳鳥上擊于九千里，絕畜雲，負蒼天，翱翔乎窈冥之上，夫糞田之鴳，豈能與之斷天地之高哉！鯨魚朝發崑崙之墟，暴鬐於碣石，暮宿於孟諸，夫尺澤之鯢，豈能與之量江海之大哉？故非獨鳥有鳳而魚有鯨也，士亦有之。夫聖人之瑰意奇行，超然獨處；世俗之民，又安知臣之所為哉！」
25 打開字典顯示相似段落	雜事一:	
晉平公閒居，師曠侍坐。平公曰：「子生無目眹，甚矣！子之墨墨也。」師曠對曰：「天下有五墨墨，而臣不得與一焉。」平公曰：「何謂也？」師曠曰：「群臣行賂，以釆名譽，百姓侵冤，無所告訴，而君不悟，此一墨墨也。忠臣不用，用臣不忠，下才處高，不肖臨賢，而君不悟，此二墨墨也。姦臣欺詐，空虛府庫，以其少才，覆塞其惡，賢人逐，姦邪貴，而君不悟，此三墨墨也。國貧民罷，上下不和，而好財用兵，嗜欲無厭，諂諛之人，容容在旁，而君不悟，此四墨墨也。至道不明，法令不行，吏民不正，百姓不安，而君不悟，此五墨墨也。國有五墨墨而不危者，未之有也。臣之墨墨，小墨墨耳！何害乎國家哉！」
26 打開字典顯示相似段落	雜事一:	
趙文子問於叔向曰：「晉六將軍，庸先亡乎？」對曰：「其中行氏乎！」文子曰：「何故先亡？」對曰：「中行氏之為政也，以苛為察，以欺為明，以刻為忠，以計多為善，以聚歛為良。譬之其猶篐革者也，大則大矣，裂之道也，當先亡。」
27 打開字典顯示相似段落	雜事一:	
楚莊王既討陳靈公之賊，殺夏徵舒，得夏姬而悅之。將近之，申公巫臣諫曰：「此女亂陳國，敗其群臣，嬖女不可近也。」莊王從之。令尹又欲取，申公巫臣諫，令尹從之。後襄尹取之，至恭王與晉戰于鄢陵，楚兵敗，襄尹死，其尸不反，數求晉，不與。夏姬請如晉求尸，楚方遣之，申公巫臣將使齊，私說夏姬與謀。及夏姬行，而申公巫臣廢使命，隨夏姬之晉。令尹將徙其族，言於王曰：「申公巫臣諫先王以無近夏姬，今身廢使命，與夏姬逃之晉，是欺先王也，請徙其族。」王曰：「申公巫臣為先王謀則忠，自為謀則不忠，是厚於先王而自薄也，何罪於先王？」遂不徙。

《雜事二》
提到《雜事二》的書籍 電子圖書館
28 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
昔者，唐虞崇舉九賢，布之於位，而海內大康，要荒來賓，麟鳳在郊。商湯用伊尹，而文武用太公閎夭，成王任周召，而海內大治，越裳重譯，祥瑞並降，遂安千載。皆由任賢之功也。無賢臣，雖五帝三王，不能以興。
29 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
齊桓公得管仲，有霸諸侯之榮；失管仲，而有危亂之辱。虞不用百里奚而亡，秦繆公用之而霸。楚不用伍子胥而破，吳闔廬用之而霸。夫差非不用子胥也，又殺之，而國卒以亡。燕昭王用樂毅，推弱燕之兵，破強齊之讎，屠七十城，而惠王廢樂毅，更代以騎劫，兵立破，亡七十城。此父用之，子不用，其事可見也。故闔廬用子胥以興，夫差殺之而以亡；昭王用樂毅以勝，惠王逐之而敗，此的的然若白黑。
30 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
秦不用叔孫通，項王不用陳平、韓信而皆滅，漢用之而大興，此未遠也。夫失賢者，其禍如此。人君莫不求賢以自輔，然而國以亂亡者，所謂賢者不賢也。或使賢者為之，與不賢者議之，使智者圖之，與愚者謀之。不肖嫉賢，愚者嫉智，是賢者之所以隔蔽也，所以千載不合者也。或不肖用賢而不能久也，或久而不能終也；或不肖子廢賢父之忠臣，其禍敗難一二錄也，然其要在於己不明而聽眾口，譖愬不行，斯為明也。
31 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
魏龐恭與太子質於邯鄲，謂魏王曰：「今一人來言市中有虎，王信之乎？」王曰：「否。」曰：「二人言，王信之乎？」曰：「寡人疑矣。」曰：「三人言，王信之乎？」曰：「寡人信之矣。」龐恭曰：「夫市之無虎明矣，三人言而成虎。今邯鄲去魏遠於市，議臣者過三人，願王察之也。」魏王曰：「寡人知之矣。」及龐恭自邯鄲反，讒口果至，遂不得見。
32 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
甘茂，下蔡人也。西入秦，數有功，至武王以為左丞相，樗里子為右丞相。樗里子及公孫子，皆秦諸公子也，其外家韓也，數攻韓。秦武王謂甘茂曰：「寡人欲容車至周室者，其道乎韓之宜陽。」欲使甘茂伐韓取宜陽，以通道至周室。甘茂曰：「請約魏以伐韓。」令向壽輔行。甘茂既約魏，魏許，甘茂還至息壤，謂向壽曰：「子歸言之王，魏聽臣矣，然願王勿伐也。」向壽歸以告王，王迎甘茂於息壤，問其故，對曰：「宜陽，大縣也。名為縣，其實郡也。今王倍數險，行千里攻之難。……」
33 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
昔者，曾參之處，鄭人有與曾參同名姓者殺人，人告其母曰：『曾參殺人。』其母織自若也。頃然一人又來告之，其母曰：『吾子不殺人。』有頃，一人又來告，其母投杼下機，踰牆而走。夫以曾參之賢，與其母信之也，然三人疑之，其母懼焉。今臣之賢也不若曾參，王之信臣也，又不如曾參之母之信曾參也，疑臣者非特三人也，臣恐大王投杼也。
34 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
魏文侯令樂羊將攻中山，三年而拔之，樂羊反而語功，文侯示之謗書一篋。樂羊再拜稽首曰：『此非臣之功也，主君之力也。』今臣羈旅也，樗里子，公孫子二人挾韓而議，王必信之，是王欺魏而臣受韓之怨也。」王曰：「寡人不聽也。」使伐宜陽，五月而宜陽未拔。樗里子，公孫子果爭之，武王召甘茂，欲罷兵。甘茂曰：「息壤在彼。」王曰：「有之。」因悉起兵，使甘茂將擊之，遂拔宜陽。及武王薨，昭王立，樗里子，公孫子讒之，甘茂遇罪，卒奔齊。故非至明，其庸能毋用讒乎？
35 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
楚王問群臣曰：「吾聞北方畏昭奚恤，亦誠何如？」江乙答曰：「虎求百獸食之，得一狐。狐曰：『子毋敢食我也，天帝令我長百獸，今子食我，是逆帝命也，以我為不信，吾為子先行，子隨我後，觀百獸見我無不走。』虎以為然，隨而行，獸見之皆走，虎不知獸畏己而走也，以為畏狐也。今王地方五千里，帶甲百萬，而專任之於昭奚恤也，北方非畏昭奚恤也，其實畏王之甲兵也，猶百獸之畏虎。」故人臣而見畏者，是見君之威也，君不用則威亡矣。
36 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
魯君使宓子賤為單父宰，子賤辭去，因請借善書者二人，使書憲為教品；魯君予之。至單父，使書，子賤從旁引其肘，書醜則怒之，欲好書則又引之，書者患之，請辭而去。歸以告魯君，魯君曰：「子賤苦吾擾之。使不得施其善政也。」乃命有司無得擅徵發單父，單父之化大治。故孔子曰：「君子哉子賤，魯無君子者，斯安取斯？」美其德也。
37 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
楚人有獻魚楚王者曰：「今日漁獲，食之不盡，賣之不售，棄之又惜，故來獻也。」左右曰：「鄙哉！辭也。」楚王曰：「子不知漁者仁人也。蓋聞囷倉粟有餘者，國有餓民；後宮多幽女者，下民多曠夫；餘衍之蓄，聚於府庫者，境內多貧困之民；皆失君人之道。故庖有肥魚，廄有肥馬，民有餓色，是以亡國之君，藏於府庫，寡人聞之久矣，未能行也。漁者知之，其以比喻寡人也，且今行之。」於是乃遣使恤鰥寡而存孤獨，出倉粟，發幣帛而振不足，罷去後宮不御者，出以妻鰥夫。楚民欣欣大悅，鄰國歸之。故漁者一獻餘魚，而楚國賴之，可謂仁智矣。
38 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
昔者，鄒忌以鼓琴見齊宣王，宣王善之。鄒忌曰：「夫琴所以象政也。」遂為王言琴之象政狀及霸王之事。宣王大悅，與語三日，遂拜以為相。齊有稷下先生，喜議政事，鄒忌既為齊相，稷下先生淳于髡之屬七十二人，皆輕忌，以謂設以辭，鄒忌不能及。乃相與俱往見鄒忌。
39 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
淳于髡之徒禮倨，鄒忌之禮卑。淳于髡等曰：「狐白之裘，補之以弊羊皮，何如？」鄒忌曰：「敬諾，請不敢雜賢以不肖。」淳于髡等曰：「方內而員釭，如何？」鄒忌曰：「敬諾，請謹門內，不敢留賓客。」淳于髡等曰：「三人共牧一羊，羊不得食，人亦不得息，何如？」鄒忌曰：「敬諾，減吏省員，使無擾民也。」淳于髡等三稱，鄒忌三知之如應響。淳于髡等辭屈而去。鄒忌之禮倨，淳于髡等之禮卑。
40 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
故所以尚干將莫邪者，貴其立斷也；所以貴騏驥者，為其立至也。必且歷日曠久乎？絲氂猶能挈石，駑馬亦能致遠，是以聰明捷敏，人之美材也。子貢曰：「回也，聞一以知十。」美敏捷也。
41 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
昔者，燕相得罪於君，將出亡，召門下諸大夫曰：「有能從我出者乎？」三問，諸大夫莫對，燕相曰：「嘻！亦有士之不足養也。」大夫有進者曰：「亦有君之不能養士，安有士之不足養者？凶年饑歲，糟粕不厭，而君之犬馬，有餘穀粟；隆冬烈寒，士短褐不完，四體不蔽，而君之臺觀，帷顽錦繡，隨風飄飄而弊。財者，君之所輕；死者，士之所重也。君不能施君之所輕，而求得士之所重，不亦難乎？」燕相遂慚，遁逃不復敢見。
42 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
晉文公出獵，前驅曰：「前有大蛇，高如隄，阻道竟之。」文公曰：「寡人聞之，諸侯夢惡則修德，大夫夢惡則修官，士夢惡則修身，如是而禍不至矣。今寡人有過，天以戒寡人。」還車而反。前驅曰：「臣聞之，喜者無賞，怒者無刑。今禍福已在前矣，不可變，何不逐驅之？」文公曰：「不然，夫神不勝道，而妖亦不勝德，禍福未發，猶可化也。」還車反，宿齋三日，請於廟曰：「孤少犧不肥，幣不厚，罪一也。孤好弋獵，無度數，罪二也。孤多賦歛，重刑罰，罪三也。請自今以來者，關市無征，澤梁無賦歛，赦罪人，舊田半稅，新田不稅。」行此令未半旬，守蛇吏夢天帝殺蛇曰：「何故當聖君道為，而罪當死。」發夢視蛇臭腐矣。謁之，文公曰：「然夫神果不勝道，而妖不勝德，奈何其無究理而任天也，應之以德而已。」
43 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
梁君出獵，見白雁群，梁君下車，彀弓欲射之。道有行者，梁君謂行者止，行者不止，白雁群駭。梁君怒，欲射行者。其御公孫襲下車撫矢曰：「君止。」梁君忿然作色而怒曰：「襲不與其君，而顧與他人，何也？」公孫襲對曰：「昔齊景公之時，天大旱三年，卜之曰：『必以人祠，乃雨。』景公下堂頓首曰：『凡吾所以求雨者，為吾民也，今必使吾以人祠乃且雨，寡人將自當之。』言未卒而天大雨方千里者，何也？為有德於天而惠於民也。今主君以白雁之故而欲射人，襲謂主君無異於虎狼。」梁君援其手與上車，歸入廟門，呼萬歲，曰：「幸哉！今日也他人獵，皆得禽獸，吾獵得善言而歸。」
44 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
武王勝殷，得二虜而問焉。曰：「而國有妖乎？」一虜答曰：「
45 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
吾國有妖，晝見星而天雨血，比吾國之妖也。」一虜答曰：「此則妖也，雖然，非其大者也。吾國之妖，其大者子不聽父，弟不聽兄，君令不行，此妖之大者也。」
46 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
晉文公出田逐獸，碭入大澤，迷不知所出，其中有漁者，文公謂曰：「我若君也，道安從出，我且厚賜若。」漁者曰：「臣願有獻。」公曰：「出澤而受之。」於是遂出澤。公令曰：「子之所欲以教寡人者，何等也？願受之。」漁者曰：「檻鵠保河海之中，厭而欲移徙之小澤，則必有丸繒之憂，黿鼉保深淵，厭而出之淺渚，則必有羅網釣射之憂。今君逐獸，碭入至此。何行之太遠也？」文公曰：「善哉！」謂從者記漁者名。漁者曰：「君何以名，為君尊天事地，敬社稷，固四國，慈愛萬民，薄賦歛，輕租稅者，臣亦與焉。君不敬社稷，不固四國，外失禮於諸侯，內逆民心，一國流亡，漁者雖得厚賜，不能保也。」遂辭不受。曰：「君前歸國；臣亦反吾漁所。」
47 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
晉文公逐麋而失之，問農夫老古曰：「吾麋何在？」老古以足指曰：「如是往。」公曰：「寡人問子，子以足指，何也？」老古振衣而起曰：「一不意人君如此也，虎豹之居也，厭閑而近人，故得；魚鱉之居也，厭深而之淺，故得；諸侯之居也，厭眾而遠遊，故亡其國。《詩》云：『維鵲有巢，維鳩居之。』君放不歸，人將君之。」於是文公恐，歸遇欒武子。欒武子曰：「獵得獸乎？而有悅色！」文公曰：「寡人逐麋而失之，得善言，故有悅色。」欒武子曰：「其人安在乎？」曰：「吾未與來也。」欒武子曰：「居上位而不恤其下，驕也；緩令急誅，暴也；取人之善言而棄其身，盜也。」文公曰：「善。」還載老古，與俱歸。
48 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
扁鵲見齊桓侯，立有間，扁鵲曰：「君有疾在腠理，不治，將恐深。」桓侯曰：「寡人無疾。」扁鵲出，桓侯曰：「醫之好利也，欲治不疾以為功。」居十日，扁鵲復見曰：「君之疾在肌膚，不治將深。」桓侯不應。扁鵲出，桓侯不悅。居十日，扁鵲復見曰：「君之疾在腸胃，不治將深。」桓侯不應。扁鵲出，桓侯不悅。居十日，扁鵲復見，望桓侯而還走。桓侯使人問之，扁鵲曰：「疾在腠理，湯熨之所及也；在肌膚，鍼石之所及也；在胃腸，大劑之所及也；在骨髓，司命之所無奈何也；今在骨髓，臣是以無請也。」居五日，桓侯體痛，使人索扁鵲，扁鵲已逃之秦國。桓侯遂死，故良醫之治疾也，攻之於腠理。此事皆治之於小者也。夫事之禍福，亦有腠理之地。故聖人蚤從事矣。
49 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
莊辛諫楚襄王曰：「君王左州侯，右夏侯，從新安君與壽陵君同軒，淫衍侈靡而忘國政，郢其危矣。」王曰：「先生老𠉣歟？妄為楚國妖歟？」莊辛對曰：「臣非敢為楚妖，誠見之也。君王卒近此四子者，則楚必亡矣！辛請留於趙以觀之。」於是不出十月，王果亡巫山江漢鄢郢之地。於是王乃使召莊辛至於趙。辛至，王曰：「嘻！先生來邪！寡人以不用先生言至于此，為之奈何？」莊辛曰：「君用辛言則可，不用辛言又將甚乎！此庶人有稱曰：『亡羊而固牢未為遲，見兔而呼狗未為晚。』湯武以百里王，桀紂以天下亡，今楚雖小，絕長繼短，以千里數，豈特百里哉！且君王獨不見夫青蛉乎？六足四翼，蜚翔乎天地之間，求蚊虻而食之，時甘露而飲之，自以為無患，與民無爭也。不知五尺之童子，膠絲竿，加之乎四仞之上，而下為蟲蛾食已。」
50 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
青蛉猶其小者也，夫爵俛啄白粒，仰棲茂樹，鼓其翼，奮其身，自以為無患，與民無爭也。不知公子王孫，左把彈，右攝丸，定操持，審參連，故晝遊乎茂樹，夕和乎酸鹹。爵猶其小者也，檻鵠嬉遊乎江漢，息留乎大沼，俛啄鰋鯉，仰奮陵衡，修其六翮，而陵清風，麃搖高翔，一舉千里，自以為無患，與民無爭也。不知弋者選其弓弩，修其防翳，加繒繳其頸，投乎百仞之上，引纖繳，揚微波，折清風而殞，故朝遊乎江河，而暮調乎鼎俎，檻鵠猶其小者也，蔡侯之事故是也。蔡侯南遊乎高陵，北經乎巫山，逐麋麇麞鹿，彉谿子隨，時鳥嬉遊乎高蔡之囿，溢滿無涯，不以國家為事，不知子發受令宣王，厄以淮水，填以巫山，庚子之朝，纓以朱絲，臣而奏之乎宣王也。蔡侯之事猶其小者也，今君王之事，遂以左州侯，右夏侯，從新安君與壽陵君，淫衍侈靡，康樂遊娛，馳騁乎雲夢之中，不以天下與國家為事，不知穰侯方與奏王謀，窴之以黽厄之內，而投之乎黽塞之外。」襄王大懼，形體掉栗曰：「謹受令。」乃封莊辛為成陵君，而用計焉。與舉淮北之地十二諸侯。
51 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
魏文侯出遊，見路人反裘而負芻。文侯曰：「胡為反裘而負芻。」對曰：「臣愛其毛。」文侯曰：「若不知其裡盡，而毛無所恃耶？」明年；東陽上計錢布十倍，大夫畢賀。文侯曰：「此非所以賀我也。譬無異夫路人反裘而負芻也，將愛其毛，不知其裡盡，毛無所恃也。今吾田不加廣，士民不加眾，而錢十倍，必取之士大夫也。吾聞之下不安者，上不可居也，此非所以賀我也。」
52 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
楚莊王問於孫叔敖曰：「寡人未得所以為國是也。」孫叔敖曰：「國之有是，眾非之所惡也。臣恐王之不能定也。」王曰：「不定獨在君乎？亦在臣乎？」孫叔敖曰：「國君驕士曰：『士非我無逌富貴。』士驕君曰：『國非士無逌安強。』人君或失國而不悟，士或至飢寒而不進，君臣不合，國是無逌定矣。夏桀殷紂，不定國是，而以合其取舍者為是，以不合其取舍者為非，故致亡而不知。」莊王曰：「
53 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
善哉！願相國與諸侯士大夫共定國是，寡人豈敢以褊國驕士民哉！」
54 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
楚莊王蒞政三年，不治，而好隱戲。社稷危，國將亡，士慶問左右群臣曰：「王蒞政三年，不治，而好隱戲，社稷危，國將亡，胡不入諫？」左右曰：「子其入矣。」士慶入再拜而進曰：「隱有大鳥，來止南山之陽，三年不蜚不鳴，不審其故何也？」王曰：「子其去矣，寡人知之矣。」士慶曰：「臣言亦死，不言亦死，願聞其說。」王曰：「此鳥不蜚，以長羽翼；不鳴，以觀群臣之慝，是鳥雖不蜚，蜚必沖天；雖不鳴，鳴必驚人。」士慶稽首曰：「所願聞已。」王大悅士慶之問，而拜之以為令尹，授之相印。士慶喜，出門顧左右笑曰：「吾王成王也。」中庶子聞之，跪而泣曰：「臣尚衣冠御郎十三年矣，前為豪矢，而後為藩蔽。王賜士慶相印而不賜臣，臣死將有日矣。」王曰：「寡人居泥塗中，子所與寡人言者，內不及國家，外不及諸侯。如子者，可富而不可貴也。」於是乃出其國寶璧玉以賜之。曰：「忠信者，士之行也；言語者，士之道路也。道路不修，士無所行矣。」
55 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
靖郭君欲城薛；而客人多以諫，君告謁者，無為客通事。於是有一齊人曰：「臣願一言，過一言，臣請烹。」謁者贊客。客曰：「海大魚。」因返走。靖郭君曰：「請少進。」客曰：「否。臣不敢以死戲。」靖郭君曰：「嘻！寡人毋得已，試復道之。」客曰：「君獨不聞海大魚乎？網弗能止，繳不能牽，碭而失水，陸居則螻蟻得意焉。且夫齊，亦君之水也，君已有齊，奚以薛為？君若無齊，城薛猶且無益也。」靖郭君大悅，罷民弗城薛也。
56 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
齊有婦人，極醜無雙，號曰：「無焝女」。其為人也，臼頭深目，長壯大節，昂鼻結喉，肥項少髮，折腰出胸，皮膚若漆。行年三十，無所容人，衒嫁不售，流棄莫執，於是乃拂拭短褐，自詣宣王，願一見，謂謁者曰：「妾，齊之不售女也，閒君王之聖德，願備後宮之掃除，頓首司馬門外，唯王幸許之。」謁者以聞，宣王方置酒於漸臺，左右聞之，莫不揜口而大笑。曰：「此天下強顏女子也。」於是宣王乃召見之，謂曰：「昔先王為寡人取妃匹，皆已備有列位矣。寡人今日聽鄭衛之聲嘔吟感傷，揚瞠楚之遺風。今夫人不容鄉里布衣，而欲干萬乘之王，亦有奇能乎？」無焝女對曰：「無有。直竊慕大王之美義耳。」王曰：「雖然，何喜。」良久曰：「竊嘗喜隱。」王曰：「隱固寡人之所願也，試一行之。」言未卒，忽然不見矣。宣王大驚，立發隱書而讀之，退而惟之，又不能明。明日，復更召而問之，又不以隱對，但揚目銜齒，舉手拊肘曰：「殆哉！殆哉！」如此者四。宣王曰：「願遂聞命。」
57 打開字典顯示相似段落	雜事二:	
無焝女曰：「今大王之君國也，西有衡秦之患，南有強楚之讎，外有二國之難，內聚姦臣，眾人不附。春秋四十，壯男不立，不矜眾子，而矜眾婦，尊所好而忽所恃，一旦山陵崩弛，社稷不定，此一殆也。漸臺五重，黃金白玉，琅玕龍疏，蓑蓑珠璣，莫落連飾，萬民罷極，此二殆也。賢者伏匿於山林，諂諛強於左右，邪偽立於本朝，諫者不得通入，此三殆也。酒漿沉琨，以夜續朝，女樂俳優，從橫大笑，外不脩諸侯之禮，內不秉國家之治，此四殆也。故曰：『殆哉！殆哉！』。」於是宣王掩然無聲，意入黃泉，忽然而昂，喟然而嘆曰：「痛乎無焝君之言，吾今乃一聞寡人之殆，寡人之殆幾不全。」於是立停漸臺，罷女樂，退諂諛，去雕琢，選兵馬，實府庫，四闢公門，招進直言，延及側陋，擇吉日，立太子，進慈母，顯隱女，拜無焝君為王后，而國大安者，醜女之力也。

《雜事三》
電子圖書館
58 打開字典顯示相似段落	雜事三:	
梁惠王謂孟子曰：「寡人有疾，寡人好色。」孟子曰：「王誠好色，於王何有？」王曰：「若之何？好色可以王？」孟子曰：「大王好色。《詩》曰：『古公亶父，來朝走馬，率西水滸，至於岐下。爰及姜女，聿來相宇。』大王愛厥妃，出入必與之偕。當是時，內無怨女，外無曠夫。王若好色，與百姓同之，民唯恐王之不好色也。」王曰：「寡人有疾，寡人好勇。」孟子曰：「王若好勇，於王何有？」王曰：「若之何？好勇可以王？」孟子曰：「《詩》曰：『王赫斯怒，爰整其旅，必按徂旅，以篤周祐，以對于天下。」此文王之勇也。文王一怒，而安天下之民。今王亦一怒，而安天下之民，民唯恐王之不好勇也。」
59 打開字典顯示相似段落	雜事三:	
孫卿與臨武君議兵於趙孝成王前。王曰：「請問兵要？」臨武君對曰：「上得天時，下得地利，後之發，先之至，此用兵之要術也。」孫卿曰：「不然。臣之所聞，古之道，凡戰，用兵之術，在於一民，弓矢不調，羿不能以中徵，六馬不和，造父不能以御遠；士民不親附，湯武不能以勝。故善兵者，務在於善附民而已。」
60 打開字典顯示相似段落相關討論	雜事三:	
臨武君曰：「不然，夫兵之所貴者，勢利也；所上者，變詐攻奪也。善用之者，奄忽焉莫知所從出，孫吳用之，無敵於天下。由此觀之，豈必待附民哉！」孫卿曰：「不然，臣之所言者，王者之兵，君人之事也。君之所言者，勢利也；所上者，變詐攻奪也。仁人之兵不可詐也，彼可詐者，怠慢者也，落單者也。君臣上下之間，渙然有離德者也。若以桀詐桀，猶有幸焉，若以桀詐堯，譬之若以卵投石，若以指繞沸，若羽蹈烈火，入則焦沒耳，夫又何可詐也。故仁人之兵，鋌則若莫邪之利刃，嬰之者斷，銳則若莫邪之利鋒，當之者潰。圓居而方止，若盤石然，觸之者隴種而退耳。夫又何可詐也？」
61 打開字典顯示相似段落	雜事三:	
故仁人之兵，或將三軍同力，上下一心，臣之於君也，下之於上也，若子之事父也，若弟之事兄也，若手足之捍頭目而覆胸腹也。詐而襲之，與先驚而後擊之一也，夫又何可詐也？且夫暴亂之君，將誰與至哉？彼其所與至者，必其民也，民之親我，驩然如父母，好我芳如椒蘭，反顧其上，如灼黥，如仇讎。人之情，雖桀跖豈有肯為其所惡，而賊其所好者哉！是指使人之孫子，而賊其父母也。《詩》曰：『武王載旆，有虔秉鉞，如火烈烈，則莫我敢曷。』此之謂也。」孝成王臨武君曰：「善。」
62 打開字典顯示相似段落相關討論	雜事三:	
昔者，秦魏為與國，齊楚約而欲攻魏，魏使人求救於秦，冠蓋相望，秦救不出。魏人有唐且者，年九十餘，謂魏王曰：「老臣請西說秦，令兵先臣出，可乎？」魏王曰：「敬諾。」遂約車而遣之。且見秦王。秦王曰：「丈人罔然乃遠至此，甚苦矣。魏來求數矣，寡人知魏之急矣。」唐且答曰：「大王已知魏之急而救不至，是大王籌筴之臣失之也。且夫魏一萬乘之國也。稱東藩，受冠帶，祠春秋者，為秦之強，足以為與也。今齊楚之兵已在魏郊矣，大王之救不至，魏急則割地而約齊楚，王雖欲救之，豈有及哉？是亡一萬乘之魏，而強二敵之齊楚也。竊以為大王籌筴之臣失之矣。」秦王懼然而悟，遽發兵救之，馳騖而往，齊楚聞之，引兵而去，魏氏復故。唐且一說，定彊秦之筴，解魏國之患，散齊楚之兵，一舉而折衝消難，辭之功也。孔子曰：「言語宰我、子貢。」故《詩》曰：「辭之集矣，民之洽矣；辭之懌矣，民之莫矣。」唐且有辭，魏國賴之，故不可以已。
63 打開字典顯示相似段落相關討論	雜事三:	
燕易王時，國大亂，齊閔王興師伐燕，屠燕國，載其寶器而歸。易王死，及燕國復，太子立為燕王，是為燕昭王。昭王賢，即位卑身厚幣，以招賢者。謂郭隗曰：「齊因孤國之亂，而襲破燕、孤極知燕小力少，不足以報，然得賢士與共國，以雪先王之醜，孤之願也。先生視可者得身事之。」隗曰：「臣聞古人之君，有以千金求千里馬者，三年不能得，馬已死，買其骨五百金，反以報君。君大怒曰：『所求者生馬，安用死馬捐五百金。』涓人對曰：『死馬且市之五百金，況生馬乎？天下必以王為能市馬，馬今至矣。』於是不期年，千里馬至者二。今王誠欲必致士，請從隗始。隗且見事，況賢於隗者乎？豈遠千里馬哉？」於是昭王為隗築宮而師之。樂毅自魏往，鄒衍自齊往，劇辛自趙往，士爭走燕。燕王吊死問孤，與百姓同甘苦二十八年，燕國殷富，士卒樂軼輕戰。於是遂以樂毅為上將軍，與秦楚三晉合謀以伐齊。樂毅之筴，得賢之功也。
64 打開字典顯示相似段落	雜事三:	
樂毅為昭王謀，必待諸侯兵，齊乃可伐也。於是乃使樂毅使諸侯，遂合連四國之兵以伐齊，大破之。閔王亡逃，僅以身脫，匿莒，樂毅追之，遂屠七十餘城，臨淄盡降，唯莒即墨未下，盡復收燕寶器而歸，復易王之辱。樂毅謝罷諸侯之兵，而獨圍莒即墨，時田單為即墨令，患樂毅善用兵，田單不能詐也，欲去之，昭王又賢，不肯聽讒。會昭王死，惠王立，田單使人讒之惠王，惠王使騎劫代樂毅，樂毅之趙不歸。燕騎劫既為將軍，田單大喜，設詐大破燕軍，殺騎劫，盡復收七十餘城。是時齊閔公已死，田單得太子於莒，立為齊襄王。而燕惠王大慚、自悔易樂毅，以致此禍。
65 打開字典顯示相似段落	雜事三:	
惠王乃使人遺樂毅書曰：「寡人不佞，不能奉順君志，故君捐國而去，寡人不肖明矣，敢謁其願而君弗肯聽也，故使使者陳愚志，君誠諭之。語曰：『仁不輕絕，智不輕怨』。君於先王，世之所明知也，寡人望有非，則君覆蓋之，不虞君明棄之也；望有過則君教誨之，不虞君明罪之也，寡人之罪，百姓弗聞，君微出明怨，以棄寡人，寡人必有罪矣，然怨君之未盡厚矣。語曰：『厚者不捐人以自益，仁者不危軀以要名。』故覆人之邪者，厚之行也，救人之過者，仁之道也。世有復寡人之邪，救寡人之過，非君惡所望之。今君厚受德於先王之成尊，輕棄寡人以快心，則覆邪救過，難得於君矣。且世有厚薄，故施異；行有得失，故患同。今寡人任不肖之罪，而君有失厚之累，於為君擇無所取。國有封疆，猶家之有垣墻，所以合好覆惡也。室不能相和，出訟鄰家、未為通計也。怨惡未見而明棄之，未為盡厚也。
66 打開字典顯示相似段落	雜事三:	
寡人雖不肖，未如殷紂之亂也；君雖未得志，未如商容箕子之累也。然不內盡寡人，明怨於外，恐其適足以傷高義而薄於行也。非然，苟可以成君之高，明君之義，寡人雖惡名，不難受也。本以明寡人之薄，而君不得厚；揚寡人之毀，而君不得榮，是一舉而兩失也。義者不毀人以自益，況傷人以自捐乎？願君無以寡人之不肖，累往事之美。昔者，柳下季為理於魯，三絀而不去，或曰可以去矣。柳下季曰：『苟與人異，惡往而不絀乎？猶且絀也，寧故國耳。』柳下季不以絀自累，故自業不忘，不以去為心，故遠近無議，寡人之罪，國人不知，而議寡人者遍天下，諺曰：『仁不輕絕，知不簡功。』簡功棄大者，仇也；輕絕厚利者，怨也。仇而棄之，怨而累之，宜在遠者，不望之乎君。今寡人無罪，君豈怨之乎？願君捐忿和怒，追順先王，以復教寡人，寡人意君之曰：「呈將快心以成而過，不顧先王以明而惡。』使寡人進不得循初，退不得變過，此君所制，唯君圖之。此寡人之愚志，敬以盡謁之。」
67 打開字典顯示相似段落	雜事三:	
樂毅使人獻書燕王曰：「臣不肖，不能奉承王命，以順左右之心，恐抵斧鉞之罪，以傷先王之明，有害足下之義，故遁逃自負，以不肖之罪，而不敢有辭說。今王數之以罪，恐侍御者不察先王之所以畜臣之理，不白乎臣之所以事先王之心，故不敢不以書對。臣聞賢聖之君，不以祿私親，功多者授之；不以官隨愛，能當者處之。故曰：『
68 打開字典顯示相似段落	雜事三:	
察能而授官者，成功之君也；論行而結交者，立名之士也。』臣以所學，觀先王舉措，有高世主之心，故假節於魏，以身得察於燕，先王過舉，擢之賓客之中，立之群臣之上，不謀父兄，以為亞卿，臣自以為奉令承教，可幸無罪，故受命不辭。先王命臣曰：『我有積怨深怒於齊，不量輕弱，欲以齊為事。』臣對曰：『夫齊者霸王之餘業，戰勝之遺事，閑於兵革，習於戰攻，王若欲攻之，必與天下圖之，圖之莫若往結趙，且淮北宋地，楚、魏之願也。趙若許，約楚、魏盡力，四國攻之，齊可大破也。』先王曰：『善。』臣乃受命具符節南使趙，顧反，起兵攻齊。以天下之道，先王之靈，河北之地，隨先王而舉之，齊上之兵，受命而勝之，輕卒銳兵，長驅至齊，齊王遁逃走莒，僅以身免，珠玉貨寶，車甲珍器，皆收入燕。大呂陳於元英，故鼎返於歷室，齊器設於寧台，薊丘之植，植於汶篁。五伯以來，功業之盛，未有及先王者。先王以為快其志，以臣不捐令，故裂地而封臣，使比小國諸侯。臣聞賢聖之君，功立不廢，故著於春秋；蚤知之士；名成而不毀，故稱於後世。若先王之報怨雪醜，夷萬乘之齊，收八百年之積，及其棄群臣之日，餘令詔後嗣之義法，執政任事，循法令，順庶孽，施及萌隸，皆可以教後世。臣聞善作者不必善成，善始者不必善終。昔伍子胥說聽於闔閭，吳為遠跡至郢，夫差不是也，賜之鴟夷，沈之江，故夫差不計先論之可以立功也，沈子胥而不悔，子胥不蚤見王之不同量也，故入江而不化。夫免身而全動，以明先王之跡，臣之上計也；離虧辱之誹，墮先王之明，臣之大恐也。臨不測之罪，以幸為利，義之所不敢出也。臣聞君子絕交無惡言，去臣無惡聲。臣雖不肖，數奉教於君子，臣恐侍御者親交之說，不察疏遠之行，故敢以書謝。」
69 打開字典顯示相似段落	雜事三:	
齊人鄒陽客游於梁，人或讒之於孝王，孝王怒，繫而將欲殺之。鄒陽客遊，見讒自冤，乃從獄中上書，其辭曰：「臣聞忠無不報，信不見疑。臣常以為然，徒虛言爾。昔者，荊軻慕燕丹之義，白虹貫日，太子畏之；衛先生為秦畫長平之計，太白蝕昂，昭王疑之。夫精變天地，而信不諭兩主，豈不哀哉？今臣盡忠竭誠，畢義願知，左右不明，卒從吏訊，為世所疑，是使荊軻衛先生復起，而燕秦不悟也，願大王熟察之。昔者，玉人獻寶，楚王誅之；李斯竭忠，胡亥極刑。是以箕子狂佯，接輿避世，恐遭此變也。願大王熟察玉人李斯之意，而後楚王胡亥之聽，無使臣為箕子接輿所歎。
70 打開字典顯示相似段落	雜事三:	
臣聞比干剖心，子胥鴟夷，臣始不信，乃今知之，願大王熟察之，少加憐焉。諺曰：『有白頭而新，傾蓋而故。』何則？知與不知也。昔者，樊於期逃秦之燕，籍荊軻首以奉丹之事；王奢去齊之魏，臨城自剄，以卻齊而存魏。王奢樊於期，非新於齊秦，而故於燕魏也，所以去二國，死兩君者，行合於志，而慕義無窮也。是以蘇秦不信於天下，為燕尾生，白圭戰亡六城，為魏取中山，何則？誠有以相知也。蘇秦相燕，燕人惡之於燕王，燕王按劍而怒，食之以駃騠；白圭顯於中山，中山人惡之於魏文侯，文侯投以夜光之璧。何則？兩主二臣，剖心析肝相信，豈移於畜辭哉！
71 打開字典顯示相似段落	雜事三:	
故女無美惡，居宮見妒；士無賢不肖，入朝見嫉。昔司馬喜臏於宋，卒相中山；范睢拉脅折齒於魏，卒為應侯。此二人者，皆信必然之畫，捐朋黨之私，挾孤獨之交，故不能自免於嫉妒之人也。是以申屠狄蹈流之河，徐衍負石入海，不容於世，義不苟取，比周於朝，以移主上之心。故百里奚乞食於道路，繆公委之以政，寧戚飯牛車下，而桓公任之以國。此二人者，豈藉官於朝，假譽於左右，然後二主用之哉！感於心，合於行，堅於膠漆，昆弟不能離，豈惑於眾口哉！
72 打開字典顯示相似段落	雜事三:	
故偏聽生姦，獨任成亂。昔魯聽季孫之說逐孔子，宋信子冉之計逐墨翟。夫以孔墨之辯，而不能自免於諂諛，而二國以危。何則？眾口鑠金，積毀銷骨，是以秦用戎人由呈而霸中國，齊用越人子臧而強威宣，此二國豈拘於俗，牽於世，繫奇偏之辭哉！公聽共觀，垂名當世，故意合，則胡越為兄弟，由呈子臧是也；不合，則骨肉為仇讎，朱象、管蔡是也。今人主如能用齊秦之明，後宋魯之聽，則五伯不足侔，三王易為比也。是以聖王覺悟，捐子之心，能不說於田常之賢，封比干之後，脩孕婦之墓，故功業覆於天下。何則？欲善無厭也。夫晉文公親其讎，而強霸諸侯；齊桓公用其仇，而一匡天下，何則？慈仁殷勤，誠加於心，不可以虛辭借也。
73 打開字典顯示相似段落	雜事三:	
至夫秦用商鞅之法，東弱韓魏，立強天下，而卒車裂商君；越用大夫種之謀，擒勁吳，霸中國，卒誅其身，是以孫叔敖三去相而不悔；於陵仲子辭三公，為人灌園。今世主誠能去驕傲之心，懷可報之意，披心腹，見情素，隳肝膽，施德厚，終與之窮通，無愛於士，則桀之狗，可使吠堯；跖之客，可使刺由。況因萬乘之權，假聖王之資乎？然則荊軻之沈七族，要離燔妻子，豈足為大王道哉！明月之珠，夜光之璧，以闇投入於道路，眾無不按劍相眄者，何則？無因至前也。幡木根柢，輪囷離奇，而為萬乘器者，以左右先為之容也。故無因而至前，雖出隨侯之珠，夜光之璧，祇足以結怨而不見德。故有人先游，則以枯木朽株，樹功而不忘，今使天下布衣窮居之士，身在貧賤，雖蒙堯舜之術，挾伊管之辯，素無根柢之容，而欲竭精神，開忠信，輔人主之治，則人主必襲按劍相眄之跡矣，是使布衣不得當枯木朽株之資也。
74 打開字典顯示相似段落	雜事三:	
是以聖王制世御俗，獨化於陶鈞之丘，能不牽乎卑亂之言，不惑乎眾多之口，故秦皇帝任中庶子蒙之言，以信荊軻之說，故匕首竊發。周文王校獵涇渭，載呂尚而歸，以王天下。秦信左右而弒，周用烏集而王。何則？以其能越攣拘之語，馳域外之議，獨觀於昭曠之道也。今人主沈於諂諛之辭，牽於帷墻之制，使不羇之士，與牛驥同皁，此鮑焦之所以忿於世，而不留於富貴之樂也。臣聞盛飾以朝者，不以私行義；砥礪名號者，不以利傷行。故里名勝母，而曾子不入；邑號朝歌，墨子回車。今使天下寥廓之士，籠於威重之權，脅於勢位之貴，回面汙行，以事諂諛之人，求親近於左右，則士有伏死崛穴巖藪之中耳，安有盡精神而趨闕下者哉！」書奏孝王，孝王立出之，卒為上客。

《雜事四》
電子圖書館
75 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
管仲言齊桓公曰：「夫墾田刱邑，闢田殖穀，盡地之利，則臣不若甯戚，請置以為田官。登降揖讓，進退閑習，則臣不若隰朋，請置以為大行。蚤入晏出，犯君顏色，進諫必忠，不重富貴，不避死亡，則臣不若東郭牙，請置以為諫臣。決獄折中，不誣無罪，不殺無辜，則臣不若弦寧，請置以為大理。平原廣囿，車不結軌，士不旋踵，鼓之而三軍之士，視死若歸，則臣不若王子成甫，請署以為大司馬。君如欲治國強兵，則此五子者足矣，如欲霸王，則夷吾在此。」夫管仲能知人，桓公能任賢，所以九合諸侯，一匡天下，不用兵車，管仲之功也。《詩》曰：「濟濟多士，文王以寧。」桓公其似之矣。
76 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
有司請事於齊桓公，桓公曰：「以告仲父。」有司又請，桓公曰：「以告仲父。」若是者三。在側者曰：「一則告仲父，二則告仲父，易哉為君。」桓公曰：「吾未得仲父則難，已得仲父，曷為其不易也。」故王者勞於求人，佚於得賢。舜舉眾賢在位，垂衣裳，恭己無為，而天下治。湯文用伊、呂，成王用周、邵，而刑措不用，兵偃而不動，用眾賢也。桓公用管仲則小也，故至於霸，而不能以王。故孔子曰：「小哉，管仲之器。」蓋善其遇桓公，惜其不能以王也。至明主則不然，所用大矣。《詩》曰：「濟濟多士，文王以寧。」此之謂也。
77 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
公季成謂魏文侯曰：「田子方雖賢人，然而非有土之君也，君常與之齊禮，假有賢於子方者；君又何以加之？」文侯曰：「如子方者，非成所得議也。子方，仁人也。仁人也者，國之寶也；智士也者，國之器也；博通士也者，國之尊也，故國有仁人，則群臣不爭，國有智士，則無四鄰諸侯之患，國有博通之士，則入主尊固，非成之所議也。」公季成自退於郊三日請罪。
78 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
魏文侯弟曰季成，友曰翟黃，文侯欲相之而未能決，以問李克。克對曰：「君若置相，則問樂商與王孫苟端庸賢？」文侯曰：「善。」以王孫苟端為不肖，翟黃進之；樂商為賢，季成進之，故相季成。故知人則哲，進賢受上賞，季成以知賢，故文侯以為相。季成，翟黃，皆近臣親屬也，以所進者賢別之，故李克之言是也。
79 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
孟嘗君問於白圭曰：「魏文侯名過於桓公，而功不及五伯，何也？」白圭對曰：「魏文侯師子夏，友田子方，敬段干木，此名之所以過於桓公也。卜相則曰：『成與黃庸可？』此功之所以不及王伯也。以私愛妨公舉，在職者不堪其事，故功廢，然而名號顯榮者，三士翊之也，如相三士，則王功成，豈特霸哉！」
80 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
晉平公問於叔尚曰：「昔者齊桓公九合諸侯，一匡天下，不識其君之力乎？其臣之力乎？」叔尚對曰：「管仲善制割，隰朋善削縫，賓胥無善純緣，桓公知衣而已。亦其臣之力也。」師曠侍曰：「臣請譬之以五味，管仲善斷割之，隰朋善煎熬之，賓胥無善齊和之。羹以熟矣，奉而進之，而君不食，誰能強之，亦君之力也。」
81 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
昔者，齊桓公與魯莊公為柯之盟，魯大夫曹劌謂莊公曰：「齊之侵魯，至於城下，城壞壓境，君不圖與？」莊公曰：「嘻！寡人之生不若死。」曹劌曰：「然，則君請當其君，臣請留其臣。」及會，兩君就壇，兩相相揖，曹劌手劍拔刀而進，迫桓公於壇上曰：「城壞壓境，君不圖與？」管仲曰：「然，則君何求？」曹劌曰：「願請汶陽田。」管仲謂桓公曰：「君其許之。」桓公許之，曹劌請盟，桓公遂與之盟。已盟，標劍而去。左右曰：「要盟可倍，曹劌可讎，請倍盟而討曹劌。」管仲曰：「要盟可負，而君不負；曹劌可讎，而君不讎，著信天下矣。」遂不倍。天下諸侯，翕然而歸之，為鄄之會，幽之盟，諸侯莫不至焉。為陽穀之會，貫澤之盟，遠國皆來，南伐強楚，以致菁茅之貫；北伐山戎，為燕開路，三存亡國，一繼絕世，尊事周室，九合諸侯，一匡天下，功次三王，為五伯長，本信起乎柯之盟也。
82 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
晉文公伐原，與大夫期五日，五日而原不降，文公令去之。軍吏曰：「原不過三日，將降矣，君不待之？」君曰：「得原失信，吾不為也。」原人聞之曰：「有君義若此，不可不降也。」遂降，溫人聞之，亦請降。故曰：「伐原而溫降。」此之謂也。於是諸侯歸之，遂侵曹伐衛，為踐土之會，溫之盟後南破強楚，尊事周室，遂成霸功，上次齊桓，本信由伐原也。
83 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
昔者，趙之中牟叛，趙襄子率師伐之，圍未合而城自壞者十堵，襄子擊金而退。士軍吏曰：「君誅中牟之罪，而城自壞，是天助也，君曷為去之？」襄子曰：「吾聞之於叔尚曰：『君子不乘人於利，不迫人於險。』使之城而後攻。」中牟聞其義，乃請降。《詩》曰：「王猶允塞，徐方既來。」此之謂也。襄子遂滅知氏，并代為天下強，本由伐中牟也。
84 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
楚莊王伐鄭，克之。鄭伯肉袒，左執茅旌，右執鸞刀，以迎莊王。曰：「寡人無良邊陲之臣，以干天下之禍。是以使君王昧焉，辱到弊邑，君如憐此喪人，錫之不毛之地，唯君王之命。」莊王曰：「君之不令臣交易為言，是以使寡人得見君王之玉面也，而微至乎此！」莊王親自手旌，左右麾軍，還舍七里。將軍子重進諫曰：「夫南郢之與鄭相去數千里，諸大夫死者數人，斯役死者數百人，今剋而不有，無乃失民力乎？」莊王曰：「吾聞之，古者盂不穿，皮不蠹，不出四方，以是君子重禮而賤利也，要其人不要其土，人告徙而不赦，不祥也，吾以不祥立乎天下，菑之及吾身，何日之有矣。」
85 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
既而晉人之救鄭者至，請戰，莊王許之，將軍子重進諫曰：「晉，強國也，道近力新，楚師疲勢，君請勿許。」莊王曰：「不可。強者我避之，弱者我威之，是寡人無以立乎天下也。」遂還師以逐晉寇，莊王援枹而鼓之，晉師大敗，晉人來渡河而南，及敗，奔走欲渡而北，卒爭舟，而以刃擊引，舟中之指可掬也，莊王曰：「嘻，吾兩君之不能相也，百姓何罪。」乃退師，以軼晉寇。《詩》曰：「柔亦不茹，剛亦不吐。不侮鰥寡，不畏強禦。」莊王之謂也。
86 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
晉人伐楚，三舍不止。大夫曰：「請擊之。」莊王曰：「先君之時，晉不伐楚，及孤之身，而晉伐楚，是寡人之過也。如何其辱諸大夫也？」大夫曰：「先君之時，晉不伐楚，及臣之身，而晉伐楚，是臣之罪也。請擊之。」莊王俛泣而起，拜諸大夫。晉人聞之曰：「君臣爭以過為在己，且君下其臣猶如此，所謂上下一心，三軍同力，未可攻也。」乃夜還師。孔子聞之曰：「楚莊王霸其有方矣。下士以一言而敵還，以安社稷，其霸不亦宜乎？」《詩》曰：「柔遠能邇，以定我王。」此之謂也。
87 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
晉文公將伐鄴，趙衰言所以勝鄴，文公用之而勝鄴，將賞趙衰。趙衰曰：「君將賞其末乎？賞其本乎？賞其末則騎乘者存；賞其本則臣聞之郤虎。」公召郤虎曰：「衰言所以勝鄴，遂勝，將賞之。曰：『蓋聞之子，子當賞郤虎。』」對曰：「言之易，行之難，臣言之者也。」公曰：「子無辭。」郤虎不敢固辭，乃受賞。
88 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
梁大夫有宋就者，嘗為邊縣令，與楚鄰界。梁之邊亭，與楚之邊亭，皆種瓜，各有數。梁之邊亭人，劬力數灌其瓜，瓜美。楚人窳而稀灌其瓜，瓜惡。楚令因以梁瓜之美，怒其亭瓜之惡也。楚亭人心惡梁亭之賢己，因往夜竊搔梁亭之瓜，皆有死焦者矣。梁亭覺之，因請其尉，亦欲竊往報搔楚亭之瓜，尉以請宋就。就曰：「惡是何可構怨禍之道也，人惡亦惡，何偏之甚也。若我教子必每暮令人往竊為楚亭夜善灌其瓜，勿令知也。」於是梁亭乃每暮夜竊灌楚亭之瓜，楚亭旦而行瓜，則又皆以灌矣，瓜日以美，楚亭怪而察之，則乃梁亭之為也。楚令聞之大悅，因具以聞楚王，楚王聞之，惄然愧以意自閔也，告吏曰：「微搔瓜者，得無有他罪乎？此梁之陰讓也。」乃謝以重幣，而請交於梁王，楚王時則稱說，梁王以為信，故梁楚之歡，由宋就始。語曰：「轉敗而為功，因禍而為福。」老子曰：「報怨以德。」此之謂也。夫人既不善，胡足效哉！
89 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
梁嘗有疑獄，群臣半以為當罪，半以為無罪，雖梁王亦疑。梁王曰：「陶之朱公，以布衣富侔國，是必有奇智。」乃召朱公而問曰：「梁有疑獄，獄吏半以為罪，半以為不當罪，雖寡人亦疑，吾子決是奈何？」朱公曰：「臣鄙民也，不知當獄，雖然，臣之家有二白璧，其色相如也，其徑相如也，其澤相如也。然其價一者千金，一者五百金。」王曰：「徑上色澤相如也，一者千金、一者五百金，何也？」朱公曰：「側而視之，一者厚倍，是以千金。」梁王曰：「善。」故獄疑則從去，賞疑則從與，梁國大悅。由此觀之，牆薄則前壞，繒薄則前裂，器薄則前毀，酒薄則前酸。夫薄而可以曠日持久者，殆未有也。故有國畜民施政教者，宜厚之而可耳。
90 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
楚惠王食寒葅而得蛭，因遂吞之，腹有疾而不能食。令尹入問曰：「王安得此疾也？」王曰：「我食寒葅而得蛭，念譴之而不行其罪乎？是法廢而威不立也，非所以使國聞也；譴而行其誅乎？則庖宰食監法皆當死，心又不忍也，故吾恐蛭之見也，因遂吞之？」令尹避席再拜而賀曰：「臣聞大道無親，惟德是輔。君有仁德，天之所奉也，病不為傷。」是夕也，惠王之後蛭出，故其久病心腹之積皆愈，天之視聽，不可不察也。
91 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
鄭人游於鄉校，以議執政之善否？然明謂子產曰：「何不毀鄉校？」子產曰：「胡為？夫人朝夕游焉，以議執政之善否。其所善者，吾將行之；其所惡者，吾將改之。是吾師也，如之何毀之？吾聞為國忠信以損怨，不聞作威以防怨。譬之若防川也，大決所犯，傷人必多，吾不能救也，不如小決之，使導吾聞而藥之也。」然明曰：「蔑也，乃今知吾子之信可事也。小人實不材，若果行，此其鄭國實賴之，豈惟二三臣。」仲尼聞是語也，曰：「以是觀人，謂子產不仁，吾不信也。」
92 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
桓公與管仲，鮑叔，甯戚飲酒。桓公謂鮑叔：「姑為寡人祝乎？」鮑叔奉酒而起曰：「祝吾君無忘其出而在莒也，使管仲無忘其束縛而從魯，使寧子無忘其飯牛於車下也。」桓公避席再拜曰：「寡人與二大夫，皆無忘夫子之言，齊之社稷，必不廢矣。」此言常思困隘之時，必不驕矣。
93 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
桓公田，至於麥丘，見麥丘邑人，問之：「子何為也？」對曰：「麥丘邑人也。」公曰：「年幾何？」對曰：「八十有三矣。」公曰：「美哉壽乎！子其以子壽祝寡人。」麥丘邑人曰：「祝主君，使主君萬壽，金玉是賤，人為寶。」桓公曰：「善哉！至德不孤，善言必再，吾子其復之。」麥丘邑人曰：「祝主君，使主君無羞學，無下問，賢者在傍，諫者得人。」桓公曰：「善哉！至德不孤，善言必三，吾子其復之。」麥丘邑人曰：「祝主君，使主君無得罪群臣百姓。」桓公拂然作色曰：「吾聞之，子得罪於父，臣得罪於君，未嘗聞君得罪於臣者也，此一言者，非夫二言者之匹也，子更之。」麥丘邑人坐拜而起曰：「此一言者，夫二言之長也，子得罪於父，可以因姑鸢叔父而解之，父能赦之。臣得罪於君，可以因便辟左右而謝之，君能赦之。昔桀得罪於湯，紂得罪於武王，此則君之得罪於其臣者也。莫為謝，至今不赦。」公曰：「善，賴國家之福，社稷之靈，使寡人得吾子於此。」扶而載之，自御以歸，禮之於朝，封之以麥丘，而斷政焉。
94 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
哀公問孔子曰：「寡人生乎深宮之中，長於婦人之手，寡人未嘗知哀也，未嘗知憂也，未嘗知勞也，未嘗知懼也，未嘗知危也。」孔子辟席曰：「吾君之問，乃聖君之問也，丘小人也，何足以言之？」哀公曰：「否。吾子就席，微吾子，無所聞之矣。」孔子就席曰：「
95 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
君入廟門，升自阼階，仰見榱棟，俯見几筵，其器存，其人亡，君以此思哀，則哀將安不至矣？君昧爽而櫛冠，平旦而聽朝，一物不應，亂之端也，君以此思憂，則憂將安不至矣？君平旦而聽朝，日昃而退，諸侯之子孫，必有在君之門廷者，君以此思勞，則勞將安不至矣？君出魯之四門，以望魯之四郊，亡國之墟，列必有數矣，君以此思懼，則懼將安不至矣？丘聞之君者舟也，庶人者水也，水則載舟，水則覆舟，君以此思危，則危將安不至矣。夫執國之柄，履民之上，懍乎如腐索御奔馬。易曰：『履虎尾。』《詩》曰：『如履薄在。』不亦危乎？」哀公再拜曰：「寡人雖不敏，請事斯語矣。」
96 打開字典	雜事四:	
昔者，齊桓公出遊於野，見亡國故城郭氏之墟。問於野人曰：「
97 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
是為何墟？」野人曰：「是為郭氏之墟。」桓公曰：「郭氏者曷為墟？」野人曰：「郭氏者善善而惡惡。」桓公曰：「善善而惡惡，人之善行也，其所以為墟者，何也？」野人曰：「善善而不能行，惡惡而不能去，是以為墟也。」桓公歸，以語管仲，管仲曰：「其人為誰？」桓公曰：「不知也。」管仲曰：「君亦一郭氏也。」於是桓公招野人而賞焉。
98 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
晉文公田於虢，遇一老夫而問曰：「虢之為虢久矣，子處此故矣，虢亡其有說乎？」對曰：「虢君斷則不能，諫則無與也。不能斷又不能用人，此虢之所以亡。」文公以輟田而歸，遇趙衰而告之。趙衰曰：「今其人安在？」君曰：「吾不與之來也。」趙衰曰：「古之君子，聽其言而用其人，今之君子，聽其言而棄其身，哀哉！晉國之憂也。」文公乃召賞之，於是晉國樂納善言，文公卒以霸。
99 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
晉平公過九原而歎曰：「嗟呼！此地之蘊吾良臣多矣，若使死者起也，吾將誰與歸乎？」叔向對曰：「與趙武乎？」平公曰：「子黨於子之師也。」對曰：「臣聽言趙武之為人也，立若不勝衣，言若不出於口，然其身舉士於白屋下者四十六人，皆得其意，而公家甚賴之。及文子之死也，四十六人皆就賓位，是以無私德也。臣故以為賢也。」平公曰：「善。」夫趙武賢臣也，相晉，天下無兵革者九年。春秋曰：「晉趙武之力盡得人也。」
100 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
葉公諸梁問樂王鮒曰：「晉大夫趙文子為人何若？」對曰：「好學而受規諫。」葉公曰：「疑未盡之矣。」對曰：「好學！智也；受規諫，仁也。江出汶山，其源若甕口，至楚國，其廣十里，無他故，其下流多也。人而好學受規諫，宜哉其立也。」《詩》曰：「其惟哲人，告之話言，順德之行。」此之謂也。
101 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
鍾子期夜聞擊磬者而悲且召問之曰：「何哉！子之擊磬若此之悲也。」對曰：「臣之父殺人而不得生，臣之母得生而為公家隸，臣得生而為公家擊磬。臣不睹臣之母三年於此矣，昨日為舍市而睹之，意欲贖之而無財，身又公家之有也，是以悲也。」鍾子期曰：「悲在心也，非在手也，非木非石也，悲於心而木石應之，以至誠故也。」人君苟能至誠動於內。萬民必應而感移，堯舜之誠，感於萬國，動於天地，故荒外從風，鳳麟翔舞，下及微物，咸得其所。易曰：「中孚處魚吉。」此之謂也。
102 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
勇士一呼，三軍皆辟，士之誠也。昔者，楚熊渠子夜行，見寢石以為伏虎，關弓射之，滅矢飲羽，下視，知石也。卻復射之，矢摧無跡。熊渠子見其誠心而金石為之開，況人心乎？唱而不和，動而不隨，中必有不全者矣。夫不降席而匡天下者，求之己也。孔子曰：「其身正，不令而行；其身不正，雖令不從。」先王之所以拱揖指揮，而四海賓者，誠德之至，已形於外。故《詩》曰：「王猶允塞，徐方既來。」此之謂也。
103 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
齊有彗星，齊侯使祝禳之。晏子曰：「無益也，祇取誣焉。天道不伦，不貳其君，若之何禳也。且夫天之有彗，以除穢德，君無穢德，又何禳焉？若德之穢也，禳之何益？《詩》云：『惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懷多福，厥德不回，以受方國。』君無違德，方國將至，何患於彗？《詩》曰：『我無所監，夏后及商，用亂之故，民卒流亡。』若德之回，亂民將流亡。祝史之無能補也。」公說，乃止。
104 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
宋景公時，熒惑在心，公懼，召子韋而問焉「熒惑在心，何也？」子韋曰：「熒惑，天罰也；心，宋分野也，禍當君身。雖然，可移於宰相。」公曰：「宰相，使治國也，而移死焉，不詳，寡人請自當也。」子韋曰：「可移於民！」公曰：「民死，將誰君乎？寧獨死耳。」子韋曰：「可移於歲。」公曰：「歲饑，民餓必死，為人君欲殺其民以自活，其誰以我為君乎？是寡人之命固盡矣。子無復言。」子韋還走，北而再拜曰：「臣敢賀君，天之處高而聽卑，君有仁之言三，天必三賞君，今夕星必徙三會，君延壽二十一歲。」公曰：「子何以知之？」對曰：「君有三善，故三賞，星必三舍，舍行七星，星當一年，三七二十一，故曰延壽二十一年，臣請伏於陛下，以伺之，星不徙，臣請死之。」公曰：「可。」是夕也，星果三徙舍，如子韋言。老子曰：「能受國之不祥，是謂天下之王也。」
105 打開字典顯示相似段落	雜事四:	
宋康王時有爵生鸇於城之陬，使史占之，曰：「小而生巨，必霸天下。」康王大喜，於是滅滕伐薛，取淮北之地，乃愈自信，欲霸之前成，故射天笞地，斬社稷而焚之，曰：「威嚴伏天地鬼神。」罵國老之諫臣者，為無頭之冠以示有勇，剖傴者之背，鍥朝涉之脛，而國人大駭。齊聞而伐之，民散城不守，王乃逃兒侯之館，遂得病而死，故見祥而為不可，祥反為禍。臣向愚以檻範傳推之，宋史之占非也，此黑祥傳所謂黑青者也，猶魯之有鴝鵒為黑祥也。屬於不謀其咎急也。鸇者，黑色食爵，大於爵害。爵也攫擊之物，貪叨之類，爵而生鸇者，是宋君且行急暴擊伐貪叨之行，距諫以生大禍，以自害也。故爵生鸇於城陬者，以亡國也，明禍且害國也，康王不悟，遂以滅亡，此其效也。

《雜事五》
提到《雜事五》的書籍 電子圖書館
106 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
魯哀公問子夏曰：「必學而後可以安國保民乎？」子夏曰：「不學而能安國保民者，未嘗聞也。」哀公曰：「然則五帝有師乎？」子夏曰：「有。臣聞黃帝學乎大真，顓頊學乎綠圖，帝嚳學乎赤松子，堯學乎尹壽，舜學乎務成跗，禹學乎西王國，湯學乎威子伯，文王學乎鉸時子斯，武王學乎郭叔，周公學乎太公，仲尼學乎老聃。此十一聖人，未遭此師，則功業不著乎天下，名號不傳乎千世。」《詩》曰：「不愆不忘，率由舊章。」此之謂也。夫不學不明古道，而能安國者，未之有也。
107 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
呂子曰：「神農學悉老，黃帝學大真，顓頊學伯夷父，帝嚳學伯招，帝堯學州文父，帝舜學許由，禹學大成執，湯學小臣，文王武王學太公望周公旦，齊桓公學管夷吾隰朋，晉文公學咎犯隨會，秦穆公學百里奚公孫支，楚莊王學孫叔敖沈尹竺，吳王闔閭學伍子胥文之儀，越王勾踐學范蠡大夫種，此皆聖王之所學也。且夫天生人而使其耳可以聞，不學其聞則不若聾；使其目可以見，不學其見則不若盲；使其口可以言，不學其言則不若喑；使其心可以智，不學其智則不若狂，故凡學非能益之也，違天性也，能全天之所生而勿敗之，可謂善學者矣。」
108 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
湯見祝網者置四面，其祝曰：「從天墜者，從地出者，從四方來者，皆離吾網。」湯曰：「嘻！盡之矣，非桀其庸為此？」湯乃解其三面，置其一面，更教之祝曰：「昔蛛蝥作網，今之人循序，欲左則左，欲右則右，欲高則高，欲下則下，吾取其犯命者。」漢南之國聞之曰：「湯之德及禽獸矣。」四十國歸之。人置四面，未必得鳥，湯去三面，置其一面，以網四十國，非徒網鳥也。
109 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
周文王作靈臺及為池沼，掘地得死人之骨，吏以聞於文王。文王曰：「更葬之。」吏曰：「此無主矣。」文王曰：「有天下者，天下之主也；有一國者，一國之主也。寡人固其主，又安求主？」遂令吏以衣棺更葬之。天下聞之，皆曰：「文王賢矣，澤及枯骨，又況於人乎？」或得寶以危國，文王得朽骨，以喻其意，而天下歸心焉。
110 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
管仲傅齊公子糾，鮑叔傅公子小白，齊公孫無知殺襄公，公子糾奔魯，小白奔莒。齊人誅無知迎公子糾於魯，公子糾與小白爭入，管仲射小白，中其帶鉤，小白佯死，遂先入，是為齊桓公。公子糾死，管仲奔魯，桓公立國定，使人迎管仲於魯，遂立以為仲父，委國而聽之，九合諸侯，一匡天下，為五伯長。
111 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
里鳧須，晉公子重耳之守府者也。公子重耳出亡於晉，里鳧須竊其寶貨而逃。公子重耳返國，立為君，里鳧須造門願見，文公方沐，其謁者復，文公握髮而應之曰：「吾鳧須邪？」曰：「然。」謂鳧須曰：「若猶有以面目而復見我乎？」謁者謂里鳧須。鳧須對曰：「臣聞之沐者其心覆，心覆者言悖，君意沐邪？何悖也？」謁者復文公，見之曰：「若竊我貨寶而逃，我謂汝猶有面目而見我邪？汝曰：『君何悖也？』是何也？」鳧須曰：「然。君反國，國之半不自安也，君寧棄國之半乎？其寧有全晉乎？」文公曰：「何謂也？」鳧須曰：「
112 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
得罪於君者，莫大於鳧須矣，君謂赦鳧須，顯出以為右，如鳧須之罪重也，君猶赦之，況有輕於鳧須者乎？」文公曰：「聞命矣。」遂赦之，明日出行國，使為右，翕然晉國皆安。語曰：「桓公任其賊，而文公用其盜。」故曰：「明主任計不任怒，闇主任怒不任計。計勝怒者強，怒勝計者亡。」此之謂也。
113 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
寧戚欲干齊桓公，窮困無以進，於是為商旅，賃車以適齊，暮宿於郭門之外。桓公郊迎客，夜開門，辟賃車者執火甚盛從者甚眾，寧戚飯牛於車下，望桓公而悲，擊牛角，疾商歌。桓公聞之，執其僕之手曰：「異哉！此歌者非常人也。」命後車載之。桓公反至，從者以請。桓公曰：「賜之衣冠，將見之。」寧戚見，說桓公以合境內。明日復見，說桓公以為天下，桓公大說，將任之。群臣爭之曰：「客衛人，去齊五百里，不遠，不若使人問之，固賢人也，任之未晚也。」桓公曰：「不然，問之，恐有小惡，以其小惡，忘人之大美，此人主所以失天下之士也。且人固難全，權用其長者。」逐舉大用之，而授之以為卿。當此舉也，桓公得之矣，所以霸也。
114 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
齊桓公見小臣稷，一日三至不得見也，從者曰：「萬乘之主，見布衣之士，一日三至而不得見，亦可以止矣。」桓公曰：「不然，士之傲爵祿者，固輕其主；其主傲霸王者，亦輕其士，縱夫子傲爵祿，吾庸敢傲霸王乎？」五往而後得見，天下聞之，皆曰：「桓公猶下布衣之士，而況國君乎？」於是相率而朝，靡有不至。桓公所以九合諸侯，一匡天下者，遇士於是也。《詩》云：「有覺德行，四國順之。」桓公其以之矣。
115 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
魏文侯過段干木之閭而軾，其僕曰：「君何為軾？」曰：「此非段干木之閭乎？段干木蓋賢者也，吾安敢不軾？且吾聞段干木未嘗肯以己易寡人也，吾安敢高之？段干木光乎德，寡人光乎地；段干木富乎義，寡人富乎財。地不如德，財不如義。寡人當事之者也。」遂致祿百萬，而時往問之，國人皆喜，相與誦之曰：「吾君好正，段干木之敬；吾思好忠，段干木之隆。」居無幾何，秦興兵欲攻魏，司馬唐且諫秦君曰：「段干木，賢者也，而魏禮之，天下莫不聞，無乃不可加兵乎？」秦君以為然，乃案兵而輟，不攻魏。文侯可謂善用兵矣。夫君子善用兵也，不見其形，而攻已成，其此之謂也。野人之用兵，鼓聲則似雷，號呼則動天，塵氣充天，流矢如雨。扶傷輿死，履腸涉血，無罪之民，其死者已量於澤矣，而國之存亡，主之死生，猶未可知也，其離仁義亦遠矣。
116 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
秦昭王問孫卿曰：「儒無益於人國。」孫卿曰：「儒者法先王，隆禮義，謹乎臣子，而能致貴其上者也。人主用之，則進在本朝；置而不用，則退編百姓，而敵必為順下矣。雖窮困凍餒，必不以邪道為食，置無錐之地，而明於持社稷之大計，叫呼而莫之能應，然而通呼裁萬物，養百姓之經紀。勢在人上，則王公之才也；在人下，則社稷之臣，國君之寶也。雖隱於窮閭漏屋，人莫不貴之，道誠存也。仲尼為魯司寇，沈猶氏不敢朝飲其羊，公慎氏出其妻，慎潰氏踰境而走，魯之鬻牛馬不豫賈，布正以待之也。居於闕黨，闕黨之子弟，罔罟分有親者取多，孝悌以化之也。儒者在本朝則美政，在下位則美俗，儒之為人下如是矣。」
117 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
王曰：「然則其為人上何如？」孫卿對曰：「其為人也廣大矣。志意定乎內，禮節修乎朝，法則度量正乎官，忠信愛利形乎下，行一不義，殺一無罪而得天下，不為也。若義信乎人矣，通於四海，則天下之外，應之而懷之，是何也？則貴名白而天下治也。故近者歌謳而樂之，遠者竭走而超之，四海之內若一家，通達之屬，莫不從服，夫是之謂人師。《詩》曰：『自西自東，自南自北，無思不服。』此之謂也。夫其為人下也，如彼為人上也，如此何為其無益人之國乎？」昭王曰：「善。」
118 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
田贊衣儒衣而見荊王，荊王曰：「先生之衣，何其惡也？」贊對曰：「衣又有惡此者。」荊王曰：「可得而聞邪？」對曰：「甲惡於此。」王曰：「何謂也？」對曰：「冬日則寒，夏日則熱，衣無惡於甲矣。贊貧，故衣惡也。今大王，萬乘之主也，富厚無敵，而好衣人以甲，臣竊為大王不取也。意者為其義耶？甲兵之事；析人之音，刳人之腹，墮人城郭，係人子女，其名尤甚不榮。意者為其貴邪？苟慮害人，人亦必慮害之；苟慮危人，人亦必慮危之，其實人甚不安之，二者為大王無取焉。」荊王無以應也。昔衛靈公問陣，孔子言俎豆，賤兵而貴禮也。夫儒服先王之服也，而荊王惡之。兵者，國之凶器也，而荊王喜之，所以屈於田贊，而危其國也。故春秋曰：「善為國者不師。」此之謂也。
119 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
哀公問於孔子曰：「寡人聞之，東益宅不祥，信有之乎？」孔子曰：「不祥有五，而東益不與焉。夫損人而益己，身之不祥也；棄老取幼，家之不祥也；釋賢用不肖，國之不祥也；老者不教，幼者不學，俗之不祥也；聖人伏匿，愚者擅權，天下之不祥也。故不祥有五，而東益不與焉。《詩》曰：『各敬爾儀，天命不又。』未聞東益之與為命也。」
120 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
顏淵侍魯定公于臺，東野畢御馬于臺下。定公曰：「善哉！東野之御。」顏淵曰：「善則善矣，雖然，其馬將失。」定公不悅，以告左右曰：「吾聞之，君子不讒人，君子亦讒人乎？」顏淵不悅，歷階而去。須臾馬敗聞矣，定公躐席而起曰：「趨駕請顏淵。」顏淵至，定公曰：「向寡人曰：『善哉，東野畢御也。』吾子曰：『善則善矣，雖然，其馬將失矣。』不識吾子何以知之也？」顏淵曰：「臣以政知之。昔者，舜工於使人，造父工於使馬。舜不窮其民，造父不盡其馬，是以舜無失民，造父無失馬。今東野之御也，上馬執轡，御體正矣，周旅灸驟；朝禮畢矣，歷險致遠，而馬力殫矣，然求不已，是以知其失也。」定公曰：「善，可少進與？」顏淵曰：「獸窮則觸，鳥窮則喙，人窮則詐。自古及今，有窮其下能無危者，未之有也。《詩》曰：『執轡如組，兩驂如舞。』善御之謂也。」定公曰：「善哉！寡人之過也。」
121 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
孔子北之山戎氏，有婦人哭於路者，其哭甚哀，孔子立輿而問曰：「曷為哭哀至於此也。」婦人對曰：「往年虎食我夫，今虎食我子，是以哀也。」孔子曰：「嘻，若是，則曷為不去也？」曰：「其政平，其吏不苛，吾以是不能去也。」孔子顧子貢曰：「弟子記之，夫政之不平而吏苛，乃等於虎狼矣。」《詩》曰：「降喪饑饉，斬伐四國。」夫政不平也，乃斬伐四國，而況二人乎？其不去宜哉？
122 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
魏文侯問李克曰：「吳之所以亡者，何也？」李克對曰：「數戰數勝。」文侯曰：「數戰數勝，國之福也，其所以亡，何也？」李克曰：「數戰則民疲，數勝則主驕。以驕主治疲民，此其所以亡也。」是故好戰窮兵，未有不亡者也。
123 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
趙襄子問於王子維曰：「吳之所以亡者，何也？」對曰：「吳君镍而不忍。」襄子曰：「宜哉吳之亡也。镍則不能賞賢，不忍則不能罰姦。賢者不賞，有罪不罰，不亡何待？」
124 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
孔子侍坐於季孫，季孫之宰通曰：「君使人假馬，其與之乎？」孔子曰：「吾聞取於臣謂之取，不曰假。」季孫悟，告宰通曰：「自今以來，君有取謂之取，無曰假。」故孔子正假馬之名，而君臣之義定矣。《論語》曰：「必也正名。」《詩》曰：「無易由言，無曰苟矣。」可不慎乎？
125 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
君子曰：「天子居闉闕之中，帷帳之內，廣廈之下，旃茵之上，不出襜幄，而知天下者，以有賢左右也。」故獨視不如與眾視之明也，獨聽不如與眾聽之聰也。
126 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
晉平公問於叔向曰：「國家之患，庸為大？」對曰：「大臣重祿而不極諫，近臣畏罰而不敢言，下情不上通，此患之大者也。」公曰：「善。」於是令國曰：「欲進善言，謁者不通，罪當死。」
127 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
楚人有善相人，所言無遺策，聞於國。莊王見而問於情，對曰：「臣非能相人，能觀人之交也。布衣也，其交皆孝悌，篤謹畏令，如此者其家必日益，身必日安，此所謂吉人也。官事君者也，其交皆誠信，有好善如此者，事君日益，官職日益，此所謂吉士也。主明臣賢，左右多忠，主有失皆敢分爭正諫，如此者國日安，主日尊，天下日富，此所謂吉主也。臣非能相人，能觀人之交也。」莊王曰：「善。」於是乃招聘四方之士，夙夜不懈，遂得孫叔敖，將軍子重之屬，以備卿相，遂成霸功。《詩》曰：「濟濟多士，文王以寧。」此之謂也。
128 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
齊閔王亡居衛，盡日灸走，謂公玉丹曰；「我已亡矣，而不知其故？吾所以亡者，其何哉？」公玉丹對曰：「臣以王為已知之矣，王故尚未之知耶？王之所以亡者，以賢也，以天下之主皆不肖，而惡王之賢也，因相與合兵而攻王，此王之所以亡也。」閔王慨然太息曰：「賢固若是之苦邪？」丹又謂閔王曰：「古人有辭，天下無憂色者，臣聞其聲，於王見其實，王名稱東帝，實有天下，去國居衛，容貌充盈，顏色發揚，無重國之意。」王曰：「甚善。丹知寡人自去國而居衛也，帶三益矣。」遂以自賢，驕盈不遜。閔王亡走衛，衛君避宮舍之，稱臣而供具，閔王不遜，衛人侵之，閔王去走鄒、魯，有驕色，鄒、魯不納，遂走莒，楚使淖齒將兵救齊，因相閔王，淖齒擢閔王之筋，而縣之廟梁，宿昔而殺之，而與燕共分齊地。悲乎！閔王臨大齊之國，地方數千里，然而兵敗於諸侯，地奪於燕昭，宗廟喪亡，社稷不祀，宮室空虛，身亡逃竄，甚於徒隸，尚不知所以亡，甚可痛也，猶自以為賢，豈不哀哉！公玉丹徒隸之中，而道之諂佞，甚矣！閔王不覺，追而善之，以辱為榮，以憂為樂，其亡晚矣，而卒見殺。
129 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
先是靖郭君殘賊其百姓，害傷其群臣，國人將背叛共逐之，其御知之，豫裝齎食，及亂作，靖郭君出亡，至於野而饑，其御出所裝食進之。靖郭君曰：「何以知之而齎食？」對曰：「君之暴虐，其臣下之謀久矣。」靖郭君怒，不食。曰：「以吾賢至聞也，何謂暴虐？」其御懼曰：「臣言過也，君實賢，唯群臣不肖共害賢。」然後靖郭君悅，然後食。故齊閔王、靖郭君，雖至死亡，終身不諭者也。悲夫！
130 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
宋昭公出亡於鄙，喟然嘆曰：「吾知所以亡矣。吾朝臣千人，發政舉事，無不曰吾君聖者；侍御數百人，被服以立，無不曰吾君麗者。內外不聞吾過，是以至此。」由宋君觀之，人主之所以離國家，失社稷者，諂諛者眾也。故宋昭亡而能悟，蓋得反國云。
131 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
秦二世胡亥之為公子也，昆弟數人，詔置酒饗群臣，召諸子，諸子賜食先罷，胡亥下皆視群臣，陳履狀善者，因行踐敗而去。諸子聞見之者，莫不太息。及二世即位，皆知天下必棄之也。故二世惑於趙高，輕大臣，不顧下民。是以陳勝奮臂於關東，閻樂作亂於望夷。閻樂，趙高之惑也，為咸陽令，詐為逐賊，將吏率入望夷宮，攻射二世，就數二世，欲加刃，二世懼，入將自殺，有一宦者從之，二世謂：「何謂至於此也？」宦者曰：「知此久矣。」二世曰：「子何不早言？」對曰：「臣以不言，故得至於此，使臣言，死久矣。」然後二世喟然悔之，遂自殺。
132 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
齊侯問於晏子曰：「忠臣之事君，何若？」對曰：「有難不死，出亡不送。」君曰：「列地而與之，疏爵而貴之，君有難不死，出亡不送，可謂忠乎？」對曰：「言而見用，終身無難，臣奚死焉？諫而見從，終身不亡，臣奚送焉？若言而不見用，有難而死，是妄死也；諫不見從，出亡而送，是詐為也。故忠臣也者，能盡善與君，而不能陷於難。
133 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
宋玉因其友以見於楚襄王，襄王待之無以異。宋玉讓其友。其友曰：「夫薑桂因地而生，不因地而辛；婦人因媒而嫁，不因媒而親。子之事王未耳，何怨於我？」宋玉曰：「昔者，齊有良兔曰東郭㕙，蓋一旦而走五百里，於是齊有良狗曰韓盧，亦一旦而走五百里，使之遙見而指屬，則雖韓盧不及眾兔之塵，若躡跡而縱惞，則雖東郭㕙亦不能離。今子之屬臣也，躡跡而縱惞與？遙見而指屬與？《詩》曰：『將安將樂，棄我如遺。』此之謂也。」其友人曰：「僕人有過，僕人有過。」
134 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
宋玉事楚襄王而不見察，意氣不得形於顏色；或謂曰：「先生何談說之不揚，計畫之疑也。」宋玉曰：「不然。子獨不見夫玄蝯乎？當其居桂林之中，峻葉之上，從容游戲，超騰往來，龍興而鳥集，悲嘯長吟，當此之時，雖羿逢蒙，不得正目而視也。及其在枳棘之中也，恐懼而掉慄，危視而蹟行，眾人皆得意焉。此彼筋非加急而體益短也，處勢不便故也。夫處勢不便，豈何以量功校能哉？詩不云乎？『
135 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
駕彼四牡，四牡項領。』夫久駕而長，不得行項領，不亦宜乎？易曰：『臀無膚，其行径趄。』此之謂也。」
136 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
田饒事魯哀公而不見察。田饒謂哀公曰：「臣將去君而檻鵠舉矣。」哀公曰：「何謂也？」田饒曰：「君獨不見夫雞乎？頭戴冠者，文也；足傅距者，武也；敵在前敢鬥者，勇也；見食相呼，仁也；守夜不失時，信也。雞雖有此五者，君猶日瀹而食之，何則？以其所從來近也。夫檻鵠一舉千里，止君園池，食君魚鱉，啄君菽粟，無此五者，君猶貴之，以其所從來遠也。臣請檻鵠舉矣。」哀公曰：「止、吾書子之言也。」田饒曰：「臣聞食其食者，不毀其器；蔭其樹者，不析其枝。有士不用，何書其言為？」遂去之燕，燕立為相。三年，燕之政太平，國無盜賊。哀公聞之，慨然太息，為之避寢三月，抽損上服，曰：「不慎其前，而悔其後，何可復得？」《詩》曰：「逝將去汝，適彼樂土；適彼樂土，爰得我所？」春秋曰：「少長於君，則君輕之。」此之謂也。
137 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
子張見魯哀公，七日而哀公不禮，託僕夫而去曰：「臣聞君好士，故不遠千里之外，犯霜露，冒塵垢，百舍重趼，不敢休息以見君，七日而君不禮，君之好士也，有似葉公子高之好龍也，葉公子高好龍，鉤以寫龍，鑿以寫龍，屋室雕文以寫龍，於是夫龍聞而下之，窺頭於牖，拖尾於堂，葉公見之，棄而還走，失其魂魄，五色無主，是葉公非好龍也，好夫似龍而非龍者也。今臣聞君好士，不遠千里之外以見君，七日不禮，君非好士也，好夫似士而非士者也。《詩》曰：『中心藏之，何日忘之。』敢託而去。」
138 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
昔者，楚丘先生行年七十，披裘帶索，往見孟嘗君，欲趨不能進。孟嘗君曰：「先生老矣，春秋高矣，何以教之？」楚丘先生曰：「
139 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
噫！將我而老乎？噫！將使我追車而赴馬乎？投石而超距乎？逐麋鹿而搏虎豹乎？吾已死矣！何暇老哉！噫！將使我出正辭而當諸侯乎？決嫌疑而定猶豫乎？吾始壯矣，何老之有！」孟嘗君逡巡避席，面有愧色。《詩》曰：「老夫灌灌，小子蹻蹻。」言老夫欲盡其謀，而少者驕而不受也。秦穆公所以敗其師，殷紂所以亡天下也。故書曰：「黃髮之言，則無所愆。」《詩》曰：「壽胥與試。」美用老人之言以安國也。
140 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
齊有閭丘邛年十八，道鞍宣王曰：「家貧親老，願得小仕。」宣王曰：「子年尚稚，未可也。」閭丘邛曰：「不然，昔有顓頊行年十二而治天下，秦項橐七歲為聖人師，由此觀之，邛不肖耳，年不稚矣。」宣王曰：「未有咫角驂駒而能服重致遠者也，由此觀之，夫士亦華髮墮顛而後可用耳。」閭丘邛曰：「不然。夫尺有所短，寸有所長，驊騮綠驥，天下之俊馬也，使之與貍鼬試於釜灶之間，其疾未必能過貍鼬也；黃鵠白鶴，一舉千里，使之與燕服翼，試之堂廡之下，廬室之間，其便未必能過燕服翼也。辟閭巨闕，天下之利器也，擊石不缺，刺石不銼，使之與管槁決目出眯，其便未必能過管槁也，由此觀之，華髮墮顛與邛，何以異哉？」宣王曰：「善。子有善言，何見寡人之晚也？」邛對曰：「夫雞處讙嗷，則奪鍾鼓之音；雲霞充咽則奪日月之明，讒人在側，是見晚也。《詩》曰：『聽言則對，ｉ言則退。』庸得進乎？」宣王拊軾曰：「寡人有過。」遂載與之俱歸而用焉。故孔子曰：「後生可畏，安知來者之不如今？」此之謂也。
141 打開字典顯示相似段落	雜事五:	
荊人卞和得玉璞而獻之荊厲王，使玉尹相之曰：「石也。」王以為慢，而斷其左足。厲王薨，武王即位，和復捧玉璞而獻之武王。武王使玉尹相之曰：「石也。」又以為慢，而斷其右足。武王薨，共王即位，和乃奉玉璞而哭於荊山中，三日三夜，泣盡，而繼之以血，共王聞之，使人問之曰：「天下刑之者眾矣，子刑何哭之悲也？」對曰：「寶玉而名之曰石，貞士而戮之以慢，此臣之所以悲也。」共王曰：「惜矣，吾先王之聽難，剖石而易，斬人之足！夫死者不可生，斷者不可屬，何聽之殊也？」乃使人理其璞而得寶焉。故名之曰和氏之璧。故曰珠玉者，人主之所貴也，和雖獻寶，而美未為玉尹用也。進寶且若彼之難也，況進賢人乎？賢人與姦臣，猶仇讎也，於庸君意不合。夫欲使姦臣進其讎於不合意之君，其難萬倍於和氏之璧，又無斷兩足之臣以推其難，猶拔山也，千歲一合，若繼踵，然後霸王之君興焉。其賢而不用，不可勝載，故有道者之不戮也，宜白玉之璞未獻耳。

《刺奢》
提到《刺奢》的書籍 電子圖書館
1 打開字典顯示相似段落	刺奢:	
桀作瑤臺，罷民力，殫民財，為酒池糟隄，縱靡靡之樂，一鼓而牛飲者三千人，群臣相持歌曰：「江水沛沛兮，舟楫敗兮，我王廢兮，趣歸薄兮，薄亦大兮。」又曰：「樂兮樂兮，四牡蹻兮，六轡沃兮，去不善而從善，何不樂兮？」伊尹知天命之至，舉觴而告桀曰：「
2 打開字典顯示相似段落	刺奢:	
君王不聽臣之言，亡無日矣。」桀拍然而作，唾然而笑曰：「子何妖言，吾有天下，如天之有日也，日有亡乎？日亡吾亦亡矣。」於是接履而趣，遂適湯，湯立為相。故伊尹去官入殷，殷王而夏亡。
3 打開字典顯示相似段落	刺奢:	
紂為鹿臺，七年而成，其大三里，高千尺，臨望雲雨。作炮烙之刑，戮無辜，奪民力。冤暴施於百姓，慘毒加於大臣，天下叛之，願臣文王。及周師至，令不行於左右。悲乎！當是時，求為匹夫不可得也，紂自取之也。
4 打開字典顯示相似段落	刺奢:	
魏王將起中天臺，令曰：「敢諫者死。」許綰負蔂操鍤入曰：「
5 打開字典顯示相似段落	刺奢:	
聞大王將起中天臺，臣願加一力。」王曰：「子何力有加？」綰曰：「雖無力，能商臺。」王曰：「若何？」曰：「臣聞天與地相去萬五千里，今王因而半之，當起七千五百里之臺，高既如是，其趾須方八千里，盡王之地，不足以為臺趾。古者堯舜建諸侯，地方五千里，王必起此臺，先以兵伐諸侯，盡有其地猶不足，又伐四夷，得方八千里乃足以為臺趾，材木之積，人徒之眾，倉廩之儲，數以萬億度。八千里以外，當盡農畝之地，足以奉給王之臺者，臺具以備，乃可以作。」魏王默然無以應，乃罷起臺。
6 打開字典顯示相似段落	刺奢:	
衛靈公以天寒鑿池，宛春諫曰：「天寒起役，恐傷民。」公曰：「天寒乎？」宛春曰：「君衣狐裘，坐熊席，隩隅有灶，是以不寒，今民衣弊不補，履決不苴。君則不寒，民則寒矣。」公曰：「善。」令罷役。左右諫曰：「君鑿池不知天寒，以宛春知而罷役，是德歸宛春，怨歸於君。」公曰：「不然。宛春，魯國之匹夫，吾舉之，民未有見焉，今將令民，以此見之。且春也有善，寡人有春之善，非寡人之善與？」靈公論宛春，可謂知君之道矣。
7 打開字典顯示相似段落	刺奢:	
齊宣王為大室，大蓋百畝，堂上三百戶，以齊國之大，具之三年而未能成，群臣莫敢諫者。香居問宣王曰：「荊王釋先王之禮樂而為淫樂，敢問荊邦為有主乎？」王曰：「為無主。」「敢問荊邦為有臣乎？」王曰：「為無臣。」居曰：「今主為大室，三年不能成，而群臣莫敢諫者，敢問王為有臣乎？」王曰：「為無臣。」香居曰：「臣請避矣。」趨而出。王曰：「香子留，何諫寡人之晚也？」遽召尚書曰：「書之，寡人不肖，為大室，香子止寡人也。」
8 打開字典顯示相似段落	刺奢:	
趙襄子飲酒五日五夜，不廢酒，謂侍者曰：「我誠邦士也。夫飲酒五日五夜矣，而殊不病。」優莫曰：「君勉之，不及紂二日耳。紂七日七夜，今君五日。」襄子懼，謂優莫曰：「然則吾亡乎？」優莫曰：「不亡。」襄子曰：「不及紂二日耳，不亡何待？」優莫曰：「
9 打開字典	刺奢:	
桀紂之亡也遇湯武，今天下盡桀也，而君紂也，桀紂並世，焉能相亡，然亦殆矣。」
10 打開字典顯示相似段落	刺奢:	
齊景公飲酒而樂，釋衣冠自鼓缶，謂侍者曰：「仁人亦樂是夫？」梁丘子曰：「仁人耳目亦猶人也？奚為獨不樂此也。」公曰：「速駕迎晏子。」晏子朝服以至。公曰：「寡人甚樂此樂也，願與夫子共之，請去禮。」晏子對曰：「君之言過矣，齊國五尺之童子，力盡勝嬰而又勝君，所以不敢亂者，畏禮也。上若無禮，無以使其下；下若無禮，無以事其上。夫麋鹿唯無禮，故父子同塵。人之所以貴於禽獸者，以有禮也，《詩》曰：『人而無禮，胡不遄死？』故禮不可去也。」公曰：「寡人無良，左右淫琨寡人，以至於此，請殺之。」晏子曰：「左右無罪，君若好禮，左右有禮者至，無禮者去。君若惡禮，亦將如之。」公曰：「善。請革衣冠，更受命。」乃廢酒而更尊朝服而坐，觴三行，晏子趨出。
11 打開字典顯示相似段落	刺奢:	
魏文侯見箕季其牆壞而不築，文侯曰：「何為不築？」對曰：「
12 打開字典顯示相似段落	刺奢:	
不時，其牆枉而不端。」問曰：「何不端？」曰：「固然。」從者食其園之桃，箕季禁之。少焉日晏，進糲餐之食，瓜瓠之羹。文侯出，其僕曰：「君亦無得於箕季矣。曩者進食，臣竊窺之，糲餐之食，瓜瓠之羹。」文侯曰：「吾何無得於季也？吾一見季而得四焉。其牆壞不築，云待時者，教我無奪農時也。牆枉而不端，對曰固然者，是教我無侵封疆也。從者食園桃，箕季禁之，豈愛桃哉！是教我下無侵上也。食我以糲餐者，季豈不能具五味哉！教我無多歛於百姓，以省飲食之養也。」
13 打開字典顯示相似段落	刺奢:	
士尹池為荊使於宋，司城子罕止而觴之，南家之牆，擁於前而不直，西家之潦，經其宮而不止。士尹池問其故，司城子罕曰：「南家，工人也，為鞔者也，吾將徙之，其父曰：『吾特為鞔，已食三世矣，今徙，是宋邦之束鞔者，不知吾處也，吾將不食，願相國之憂吾不食也。』為是故吾不徙。西家高，吾宮卑，潦之經吾宮也利，為是故不禁也。」士尹池歸荊，適興兵欲攻宋，士尹池諫於王曰：「宋不可攻也，其主賢，其相仁。賢者能得民，仁者能用人，攻之無功，為天下笑。」楚釋宋而攻鄭。孔子聞之曰：「夫修之於廟堂之上，而折衝於千里之外者，司城子罕之謂也」。
14 打開字典顯示相似段落	刺奢:	
魯孟獻子聘於晉，宣子觴之三徙，鐘石之縣，不移而具。獻子曰：「富哉冢！」宣子曰：「子之家庸與我家富？」獻子曰：「吾家甚貧，惟有二士，曰顏回，茲無靈者，使吾邦家安平，百姓和協，惟此二者耳！吾盡於此矣。」客出，宣子曰：「彼君子也，以養賢為富。我鄙人也，以鐘石金玉為富。」孔子曰：「孟獻子之富，可著於春秋。」
15 打開字典顯示相似段落	刺奢:	
鄒穆公有令食鳧鷹必以秕，無得以粟，於是倉無秕，而求易於民，二石粟而得一石秕，吏以為費，請以粟食之。穆公曰：「去，非汝所知也！夫百姓飽牛而耕，暴背而耘，勤而不惰者，豈為鳥獸哉？粟米，人之上食，奈何其以養鳥？且爾知小計，不知大會。周諺曰：『
16 打開字典顯示相似段落	刺奢:	
囊漏貯中。』而獨不聞歟？夫君者，民之父母，取食之粟，移之於民，此非吾之粟乎？鳥苟食鄒之秕，不害鄒之粟也，粟之在倉與在民，於我何擇？」鄒民聞之，皆知私積與公家為一體也，此之謂知富邦。

《節士》
提到《節士》的書籍 電子圖書館
1 打開字典顯示相似段落	節士:	
堯治天下，伯成子高立為諸侯焉。堯授舜，舜授禹，伯成子高辭為諸侯而耕，禹往見之，則耕在野，禹趨就下位而問焉，曰：「昔者堯治天下，吾子立為諸侯焉，堯授舜，吾子猶存焉。及吾在位，子辭諸侯而耕，何故？」伯成子高曰：「昔堯之治天下，舉天下而傳之他人，至無欲也，擇賢而與之其位，至公也。以至無欲至公之行示天下，故不賞而民勸，不罰而民畏，舜亦猶然。今君賞罰而民欲且多私，是君之所懷者私也，百姓知之，貪爭之端，自此始矣。德至此衰，刑自此繁矣，吾不忍見，以是野處也。今君又何求而見我？君行矣，無留吾事。」耕而不顧。書曰：「旁施象，刑維明，及禹不能。」春秋曰：「五帝不告誓。」信厚也。
2 打開字典顯示相似段落	節士:	
桀為酒池，足以鉉舟，糟丘，足以望七里，一鼓而牛飲者三千人。關龍逢進諫曰：「為人君，身行禮義，愛民節財，故國安而身壽也。今君用財若無盡，用人恐不能死，不革，天禍必降，而誅必至矣，君其革之。」立而不去朝，桀因囚拘之，君子聞之曰：「天之命矣夫。」
3 打開字典顯示相似段落	節士:	
紂作炮烙之刑，王子比干曰：「主暴不諫，非忠臣也；畏死不言，非勇士也。見過則諫，不用則死，忠之至也。」遂進諫，三日不去朝，紂因而殺之。《詩》曰：「昊天太憮，予慎無辜。」無辜而死，不亦哀哉！
4 打開字典顯示相似段落	節士:	
曹公子喜時，字子臧，曹宣公子也。宣公與諸侯伐秦，卒於師，曹人使子臧迎喪，使公子負芻，與太子留守，負芻殺太子而自立，子臧見負芻之當主也，宣公即葬，子臧將亡，國人皆從之，負芻立，是為曹成公，成公懼，告罪，且請子臧，子臧乃返，成公遂為君。其後晉侯會諸侯，執曹成公，歸之京師，將見子臧于周天子而立之。子臧曰：「前記有之，聖達節，次守節，下失節，為君非吾節也，雖不能聖，敢失守乎？」遂亡奔宋，曹人數請晉侯謂：「子臧返國，吾歸爾君。」於是子臧返國，晉乃言天子歸成公於曹，子臧遂以國致成公，成公為君，子臧不出，曹國乃安，子臧讓千乘之國，可謂賢矣，故春秋賢而褒其後。
5 打開字典顯示相似段落	節士:	
延陵季子者，吳王之子也，嫡同母昆弟四人，長曰遏，次曰餘祭，次曰夷昧，次曰札。札即曰季子，最小而賢，兄弟皆愛之。既除喪，將立季子，季子辭曰：「曹宣公之卒也，諸侯與曹人不義曹君，將立子臧，子臧去之，遂不為也，以成曹君，君子曰能守節義。君義嗣也，誰敢干君？有國非吾節也。札雖不才，願附臧，以無失節。」固立之，棄其室而耕，乃舍之。遏曰：「今若是迮而與季子，季子必不受，請無與子而與弟，弟兄迭為君而致諸侯乎季子。」皆曰：「諾。」故諸其為君者皆輕死為勇，飲食必祝曰：「天若有吾國，必疾有禍於身。」故遏也死，餘祭立；餘祭死，夷昧立；夷昧死，而國宜之季子也，季子使而未還。僚者，長子之庶兄也，自立為吳王，季子使而還，至則君適之。遏之子曰王子光，號曰闔閭。不悅曰：「先君所為，不與子而與弟者，凡為季子也，將從先君之命，則國宜之季子也，如不從先君之命而與子，我宜當立者也，僚惡得為君？」於是使專諸刺僚，而致國乎季子。季子曰：「爾殺吾君，吾授爾國，是吾與爾為亂也。爾殺我兄，吾又殺爾，是父子兄弟相殺，終身無已也。」去而之延陵，終身不入吳國，故號曰延陵季子。君子以其不受國為義，以其不殺為仁，是以春秋賢季子而尊貴之也。
6 打開字典顯示相似段落	節士:	
延陵季子將西聘晉，帶寶劍以過徐君，徐君觀劍，不言而色欲之。延陵季子為有上國之使，未獻也，然其心許之矣，使於晉，顧反，則徐君死於楚，於是脫劍致之嗣君。從者止之曰：「此吳國之寶，非所以贈也。」延陵季子曰：「吾非贈之也，先日吾來，徐君觀吾劍，不言而其色欲之，吾為上國之使，未獻也。雖然，吾心許之矣。今死而不進，是欺心也。愛劍偽心，廉者不為也。」遂脫劍致之嗣君。嗣君曰：「先君無命，孤不敢受劍。」於是季子以劍帶徐君墓即去。徐人嘉而歌之曰：「延陵季子兮不忘故，脫千金之劍兮帶丘墓。」
7 打開字典顯示相似段落	節士:	
許悼公疾瘧，飲藥毒而死，太子止自責不嘗藥，不立其位。與其弟緯專哭泣，啜餰粥，嗌不容粒，痛己之不嘗藥，未逾年而死，故春秋義之。
8 打開字典顯示相似段落	節士:	
衛宣公之子伋也，壽也，朔也。伋前母子也。壽與朔後母子也，壽之母與朔謀，欲殺太子伋而立壽，使人與伋乘舟於河中，將沈而殺之，壽知不能止也，因與之同舟，舟人不得殺伋。方乘舟時，伋傅母恐其死也，閔而作詩，二子乘舟之詩是也。其《詩》曰：「二子乘舟，汎汎其景，顧言思子，中心養養。」於是壽閔其兄之且見害，作憂思之詩，黍離之詩是也。其《詩》曰：「行邁靡靡，中心搖搖，知我者謂我心憂；不知我者，謂我何求？悠悠蒼天，此何人哉？」又使伋之齊，將使，盜見載旌，要而殺之，壽止伋，伋曰：「棄父之節，非子道也，不可。」壽又與之偕行，壽之母不能止也，因戒之曰：「壽無為前也。」壽又為前，竊伋旌以先行，幾及齊矣，盜見而殺之，伋至，見壽之死，痛其代己死，涕泣悲哀，遂載其屍還，至境而自殺，兄弟俱死，故君子義此二人，而傷宣公之聽讒也。
9 打開字典顯示相似段落	節士:	
魯宣公者，魯文公之子也，文公薨，文公之子赤立，為魯侯。宣公殺子赤而奪之國，立為魯侯。公子肸者，宣公之同母弟也，宣公殺子赤而肸非之，宣公與之祿，則曰：「我足矣！何以兄之食為哉？」織履而食，終身不食宣公之食，其仁恩厚矣，其守節固矣，故春秋美而貴之。
10 打開字典顯示相似段落	節士:	
晉獻公太子之至靈台，蛇繞左輪，御曰：「太子下拜。吾聞國君之子蛇，繞左輪者速得國。」太子遂不行，返乎舍。御人見太子，太子曰：「吾聞為人子者，盡和順於君，不行私欲；恭嚴承命，不逆君安。今吾得國，是君失安也，見國之利而忘君安，非子道也；聞得國而拜其孽，非君欲也。廢子道，不孝；逆君欲，不忠。而使我行之，殆欲吾國之危明也。」拔劍將死。御止之曰：「夫禨祥妖孽天之道也；恭嚴承命，人之行也。拜祥戒孽，禮也；恭嚴承命，不以身恨君，孝也。今太子見福不拜，失禮；殺身恨君，失孝。從僻心，棄正行，非臣之所聞也。」太子曰：「不然，我得國，君之孽也。拜君之孽，不可謂禮。見禨祥而忘君之安，國之賊也，懷賊心以事國，不可謂孝。挾偽意以御天下，懷賊心以事君，邪之大者也，而使我行之，是欲國之危明也。」遂伏劍而死。君子曰：「晉太子徒御使之拜蛇，祥猶惡之，至於自殺者，為見疑於欲國也，己之不欲國以安君，亦以明矣。為一愚御過言之故，至於身死，廢子道，絕祭祀，不可謂孝，可謂遠嫌，一節之士也。」
11 打開字典顯示相似段落	節士:	
申包胥者，楚人也。吳敗楚兵於柏舉，遂入郢，昭王出亡在隨，申包胥不受命而赴於秦乞師，曰：「吳為無道行，封豕長蛇，蠶食天下，從上國始於楚，寡君失社稷，越在草莽，使下臣告急曰：『吳，夷狄也。夷狄之求無厭，滅楚則西與君接境，若鄰於君，疆埸之患也，逮吳之未定，君其圖之，若得君之靈，存撫楚國，世以事君。』」秦伯使辭焉。曰：「寡君聞命矣，子其就館，將圖而告子。」對曰：「寡君越在草莽，未獲所休，下臣何敢即安。」倚於庭牆立哭，日夜不絕聲，水漿不入口，七日七夜。秦哀公為賦無衣之詩，言兵今出。包胥九頓首而坐，秦哀公曰：「楚有臣若此而亡，吾無臣若此，吾亡無日矣。」於是乃出師救楚。申包胥以秦師至楚，秦大夫子滿，子虎帥車五百乘，子滿曰：「吾未知吳道。」使楚人先與吳人戰而會之。大敗吳師，吳師既退，昭王復國，而賞始於包胥。包胥曰：「輔君安國，非為身也；救急除害，非為名也，功成而受賞，是賣勇也。君既定，又何求焉？」遂逃賞，終身不見。君子曰：「申子之不受命赴秦，忠矣，七日七夜不絕聲，厚矣，不受賞，不伐矣。然賞所以勸善也，辭賞，亦非常法。」
12 打開字典顯示相似段落	節士:	
齊崔杼者，齊之相也，弒莊公。止太史無書君弒及賊，太史不聽，遂書賊曰：「崔杼弒其君。」崔子殺之，其弟又嗣書之，崔子又殺之，死者二人，其弟又嗣復書之，乃舍之。南史氏是其族也，聞太史盡死，執簡以往，將復書之，聞既書矣，乃還。君子曰：「古之良史。」
13 打開字典顯示相似段落	節士:	
齊攻魯，求岑鼎，魯公載他鼎往，齊侯不信而反之，以為非也，使人告魯君，柳下惠以為是，因請受之，魯君請於柳下惠，柳下惠對曰：「君子欲以為岑鼎也，以免國也，臣亦有國於此，破臣之國，以免君之國，此臣所難也。」魯君乃以真鼎往。柳下惠可謂守信矣，非獨存己之國也，又存魯君之國。信之於人，重矣，猶輿之輗軏也。故孔子曰：「大車無輗，小車無軏，其何以行之哉！」此之謂也。
14 打開字典顯示相似段落	節士:	
宋人有得玉者，獻諸司城子罕，子罕不受。獻玉者曰：「以示玉人，玉人以為寶，故敢獻之。」子罕曰：「我以不貪為寶，爾以為寶，若與我者，皆喪寶也，不若人有其寶。」故宋國之長者曰：「子罕非無寶也，所寶者異也。今以白金與摶黍以示兒子，兒子必取摶黍矣；以和氏之璧與百金以示鄙人，鄙人必取百金矣，以和氏之璧與道德之至言，以示賢者，賢者必取至言矣。其知彌精，其取彌精；其知彌觕，其取彌觕。子罕之所寶者至矣。」
15 打開字典顯示相似段落	節士:	
昔者，有餽魚於鄭相者，鄭相不受。或謂鄭相曰：「子嗜魚，何故不受？」對曰：「吾以嗜魚，故不受魚。受魚失祿，無以食魚；不受得祿，終身食魚。」
16 打開字典顯示相似段落	節士:	
原憲居魯，環堵之室，茨以生蒿，蓬戶甕牖，揉桑以為樞，上漏下濕，匡坐而弦歌。子髖聞之，乘肥馬，衣輕裘，中紺而表素，軒車不容巷，往見原憲。原憲冠桑葉冠，杖藜杖而應門，正冠則纓絕，衽襟則肘見，納履則踵決。子髖曰：「嘻，先生何病也？」原憲仰而應之曰：「憲聞之無財謂之貧，學而不能行謂之病。憲貧也，非病也。若夫希世而行，此周而交，學以為人，教以為己，仁義之慝，輿馬之飭，憲不忍為也。」子髖逡巡，面有愧色，不辭而去。原憲曳杖拖履，行歌商頌而反，聲滿天地，如出金石，天子不得而臣也，諸侯不得而友也。故養志者忘身，身且不愛，庸能累之。《詩》曰：「我心匪石，不可轉也；我心匪席，不可卷也。」此之謂也。
17 打開字典顯示相似段落	節士:	
晏子之晉，見披裘負芻息於途者，以為君子也，使人問焉。曰：「曷為而至此？」對曰：「齊人累之。吾名越石甫。」晏子曰：「嘻。」遽解左驂以贖之，載而與歸，至舍，不辭而入，越石甫怒而請絕，晏子使人應之曰：「嬰未嘗得交也，今免子於患，吾於子猶未可邪？」越石甫曰：「吾聞君子詘乎不知己，而信乎知己者，吾是以請絕也。」晏子乃出見之曰：「向也見客之容，而今見客之意。嬰聞察實者不留聲，觀行者不幾辭，嬰可以辭而無棄乎？」越石甫曰：「夫子禮之，敢不敬從。」晏子遂以為上客。俗人之有功則德，德則驕。晏子有功，免人於危，而反詘下之，其去俗亦遠矣，此全功之道也。
18 打開字典顯示相似段落	節士:	
子列子窮容貌，有饑色。客有言於鄭子陽者曰：「子列子禦寇，蓋有道之士也，居君之國而窮，君乃為不好士乎？」子陽令官遺之粟數十秉，子列子出見使者，再拜而辭。使者去，子列子入，其妻望而拊心曰：「聞為有道者，妻子皆佚樂，今妻皆有饑色矣，君過而遺先生食，先生又辭，豈非命也哉！」子列子笑而謂之曰：「君非自知我者也，以人之言而知我，以人之言以遺我粟也，其罪我也，又將以人之言，此吾所以不受也。且受人之養，不死其難，不義也；死其難，是死無道之人，豈義哉！」其後，民果作難，殺子陽。子列子之見微除不義遠矣。且子列子內有饑寒之憂，猶不苟取，見得思義，見利思害，況其在富貴乎？故子列子通乎性命之情，可謂能守節矣。
19 打開字典顯示相似段落	節士:	
屈原者，名平，楚之同姓大夫。有博通之知，清潔之行，懷王用之。秦欲吞滅諸侯，并兼天下。屈原為楚東使於齊，以結強黨。秦國患之，使張儀之楚，貨楚貴臣上官大夫靳尚之屬，上及令子闌，司馬子椒；內賂夫人鄭袖，共譖屈原。屈原遂放於外，乃作離騷。張儀因使楚絕齊，許謝地六百里，懷王信左右之姦謀，聽張儀之邪說，遂絕強齊之大輔。楚既絕齊，而秦欺以六里。懷王大怒，舉兵伐秦，大戰者數，秦兵大敗楚師，斬首數萬級。秦使人願以漢中地謝懷王，不聽，願得張儀而甘心焉。張儀曰：「以一儀而易漢中地，何愛儀！」請行，遂至楚，楚囚之。上官大夫之屬共言之王，王歸之。是時懷王悔不用屈原之策，以至於此，於是復用屈原。屈原使齊，還聞張儀已去，大為王言張儀之罪，懷王使人追之，不及。後秦嫁女于楚，與懷王歡，為藍田之會，屈原以為秦不可信，願勿會，群臣皆以為可會，懷王遂會，果見囚拘，客死於秦，為天下笑。懷王子頃襄王，亦知群臣諂誤懷王，不察其罪，反聽群讒之口，復放屈原。屈原疾闇王亂俗，汶汶嘿嘿，以是為非，以清為瘺，不忍見於世，將自投於淵，漁父止之。屈原曰：「世皆醉，我獨醒；世皆瘺，我獨清。吾獨聞之，新浴者必振衣，新沐者必彈冠。又惡能以其冷冷，更世事之嘿嘿者哉？吾寧投淵而死。」遂自投湘水汨羅之中而死。
20 打開字典顯示相似段落	節士:	
楚昭王有士曰石奢，其為人也，公正而好義，王使為理，於是廷有殺人者，石奢追之，則其父也，遂反於廷曰：「殺人者，僕之父也，以父成政，不孝，不行君法，不忠。弛罪廢法而伏其辜，僕之所守也。伏斧鑕命在君。」君曰：「追而不及、庸有罪乎？子其治事矣。」石奢曰：「不私其父，非孝也；不行君法，非忠也；以死罪生，非廉也。君赦之，上之惠也，臣不敢失法，下之行也。」遂不離鈇鑕。刎頭而死於廷中。君子聞之曰：「貞夫法哉！」孔子曰：「子為父隱，父為子隱，直在其中矣。」《詩》曰：「彼己之子，邦之司直。」石子之謂也。
21 打開字典顯示相似段落	節士:	
晉文公反國，李離為大理，過殺不辜，自繫曰：「臣之罪當死。」文公令之曰：「官有上下，罰有輕重，是下吏之罪也，非子之過也。」李離曰：「臣居官為長，不與下讓位；受祿為多，不與下分利。過聽殺無辜，委下畏死，非義也，臣之罪當死矣。」文公曰：「子必自以為有罪，則寡人亦有過矣。」李離曰：「君量能而授官，臣奉職而任事，臣受印綬之日，君命曰：『必以仁義輔政，寧過於生，無失於殺。』臣受命不稱，壅惠蔽恩，如臣之罪乃當死，君何過之有？且理有法，失生即生，失殺即死，君以臣為能聽微決疑，故任臣以理，今離刻深，不顧仁義，信文墨，不察是非，聽他辭，不精事實，掠服無罪，使百姓怨，天下聞之，必議吾君，諸侯聞之，必輕吾國。積怨於百姓，惡揚於天下，權輕於諸侯，如臣之罪，是當重死。」文公曰：「吾聞之也，直而不枉，不可與往；方而不圓，不可與長存，願子以此聽寡人也。」李離曰：「吾以所私害公法，殺無罪而生當死，二者非所以教於國也，離不敢受命。」文公曰：「子獨不聞管仲之為人臣邪？身辱而君肆，行汙而霸成。」李離曰：「臣無管仲之賢，而有辱汙之名，無霸王之功，而有射鉤之累。夫無能以臨官，藉汙名以治人，君雖不忍加之於法，臣亦不敢汙官亂治以生，臣聞命矣。」遂伏劍而死。
22 打開字典顯示相似段落	節士:	
晉文公反，酌士大夫酒，召咎犯而將之，召艾陵而相之，授田百萬。介子推無爵齒而就位，觴三行，介子推奉觴而起曰：「有龍繅繅，將失其所，有蛇從之，周流天下，龍既入深淵，得其安所，蛇脂盡乾，獨不得甘雨，此何謂也？」文公曰：「嘻！是寡人之過也。吾為子爵，與待旦之朝也；吾為子田，與河東陽之間。」介子推曰：「推聞君子之道，謁而得位，道士不居也；爭而得財，廉士不受也。」文公曰：「使我得反國者，子也，吾將以成子之名。」介子推曰：「推聞君子之道，為人子而不能成其父者，則不敢當其後；為人臣而不見察於其君者，則不敢立於其朝，然推亦無索於天下矣。」遂去而之介山之上。文公使人求之不得，為之避寢三月，號呼期年。《詩》曰：「逝將去汝，適彼樂郊，誰之永號。」此之謂也。文公待之不肯出，求之不能得，以謂焚其山宜出，及焚其山，遂不出而焚死。
23 打開字典顯示相似段落	節士:	
申徒狄非其世，將自投於河，崔嘉聞而止之曰：「吾聞聖人仁士之於天地之間，民之父母也，今為濡足之故，不救溺人，可乎？」申徒狄曰：「不然。昔者桀殺關龍逢，紂殺王子比干，而亡天下；吳殺子胥，陳殺洩治而滅其國。故亡國殘家，非無聖智也，不用故也。」遂負石沈於河。君子聞之曰：「廉矣乎，如仁與智，吾未見也。」《詩》曰：「天實為之，謂之何哉？」此之謂也。
24 打開字典顯示相似段落	節士:	
齊大饑，黔敖為食於路，以待饑者而食之，有饑者蒙袂接履貿貿然來，黔敖左奉食，右執飲曰：「嗟！來食！」餓者揚其目而視之曰：「予唯不食嗟來之食，以至於此也。」從而謝焉，終不食而死。曾子聞之曰：「微與，其嗟也可去，其謝也可食。」
25 打開字典顯示相似段落	節士:	
東方有士曰袁旌目，將有所適，而飢於道，孤父之盜丘人也見之，下壺餐以與之。袁旌目三餔而能視，仰而問焉。曰：「子誰也？」曰：「我孤父之盜丘人也。」袁旌目曰：「嘻！汝乃盜也，何為而食我？以吾不食也。」兩手據地而歐之，不出，喀喀然，遂伏地而死。縣名為勝母，曾子不入，邑號朝歌，墨子回車。故孔子席不正不坐，割不正不食，不飲盜泉之水，積正也。旌目不食而死，潔之至也。
26 打開字典顯示相似段落相關討論	節士:	
鮑焦衣弊膚見，挈畚將蔬，遇子貢將於道。子貢曰：「吾子何以至此也？」焦曰：「天下之遺德教者眾矣！吾何以不至於此也。吾聞之，世不己知，而行之不己者，是爽行也；上不己知，而干之不止者，是毀廉也。行爽廉毀，然且不舍，惑於利者也。」子貢曰：「吾聞之，非其世者不生其利，汙其君者，不履其土。今吾子汙其君而履其土，非其而將其蔬，此諸之有哉？」鮑焦曰：「嗚呼！吾聞賢者重進而輕退，廉者易醜而輕死。」乃棄其蔬而立，槁死於洛水之上。君子聞之曰：「廉夫剛哉！夫山銳則不高，水狹而不深，行特者其德不厚，志與天地疑者，其為人不祥。鮑子可謂不祥矣，其節度深淺，適至而止矣。」《詩》曰：「已焉哉！天實為之，謂之何哉？」。
27 打開字典顯示相似段落	節士:	
公孫杵臼，程嬰者，晉大夫趙朔客也。晉趙穿弒靈公，趙盾時為貴大夫，亡不出境，還不討賊，故春秋責之，以盾為弒君。屠岸賈者，幸於靈公，晉景公時，賈為司寇，欲討靈公之賊，盾已死，欲誅盾之子趙朔，遍告諸將曰：「盾雖不知，猶為賊首，賊乃弒君，子孫在朝，何以懲罰？請誅之。」韓厥曰：「靈公遇賊，趙盾在外，吾先君以為無罪，故不誅。今請君將妄誅，妄誅謂之亂臣，有大事君不聞，是無君也。」屠岸賈不聽，韓厥告趙朔趣亡，趙朔不肯。曰：「子必不絕趙祀，予死不恨。」韓厥許諾，稱疾不出。賈不請而擅與諸將攻趙氏於下宮，殺趙朔，趙同，趙括，趙嬰齊，皆滅其族。趙朔妻成公姊，有遺腹，走公宮匿。公孫杵臼謂程嬰曰：「胡不死。」嬰曰：「
28 打開字典顯示相似段落	節士:	
朔之妻有遺腹，若幸而男，吾奉之，即女也，吾徐死耳。」無何而朔妻免生男。屠岸賈聞之，索於宮，朔妻置兒苎中，祝曰：「趙宗滅乎，若號；即不滅乎，若無聲。」及索，兒竟無聲。已脫，程嬰謂杵臼曰：「今一索不得，後必且復之，奈何？」杵臼曰：「立孤與死，庸難？」嬰曰：「立孤亦難耳！」杵臼曰：「趙氏先君遇子厚，子強為其難者，吾為其易者，吾請先死。」而二人謀取他嬰兒，負以文褓匿山中。嬰謂諸將曰：「嬰不肖，不能立孤，誰能予吾千金，吾告趙氏孤處。」諸將皆喜，許之，發師隨嬰攻杵臼。杵臼曰：「小人哉程嬰！下宮之難不能死，與我謀匿趙氏孤兒，今又賣之。縱不能立孤兒，忍賣之乎？」抱而呼天曰：「趙氏孤兒何罪？請活之，獨殺杵臼也。」諸將不許，遂并殺杵臼與兒。
29 打開字典顯示相似段落	節士:	
諸將以為趙氏孤兒已死，皆喜。然趙氏真孤兒乃在，程嬰卒與俱匿山中，居十五年。晉景公病，卜之，大業之胄者為祟，景公問韓厥，韓厥知趙孤存，乃曰：「大業之後，在晉絕祀者，其趙氏乎？夫自中行衍皆嬴姓也。中行衍人面鳥嶵，降佐帝大戊及周天子，皆有明德，下及幽厲無道，而叔帶去周適晉，事先君繆侯，至于成公，世有立功，未嘗絕祀。今及吾君，獨滅之趙宗，國人哀之，故見龜筴出現，唯君圖之。」景公問趙尚有後子孫乎？韓厥具以實告。景公乃以韓厥謀立趙氏孤兒，召匿之宮中。諸將入問病，景公因韓厥之眾以脅諸將，而見趙氏孤兒，孤兒名武，諸將不得已乃曰：「昔下宮之難，屠岸賈為之，繅以君命，并命群臣。非然，庸敢作難？微君之病，群臣固將請立趙後，今君有命，群臣願之。」於是乃召趙武，程嬰遍拜諸將，遂俱與程嬰趙氏攻屠岸賈，滅其族。復興趙氏田邑如故。趙武冠為成人，程嬰乃辭大夫，謂趙武曰：「昔下宮之難皆能死，我非不能死，思立趙氏後，今子既立為成人，趙宗復故，我將下報趙孟與公孫杵臼。」趙武號泣，固請曰：「武願苦筋骨以報子至死，而子忍棄我而死乎？」程嬰曰：「不可，彼以我為能成事故，皆先我死，今我不下報之，是以我事為不成也。」遂以殺。趙武服哀三年，為祭邑，春秋祠之，世不絕。君子曰：「程嬰公孫杵臼，可謂信交厚士矣。嬰之自殺下報亦過矣。」
30 打開字典顯示相似段落	節士:	
吳有士曰張胥鄙，譚夫吾，前交而後絕。張胥鄙有罪，拘將死。譚夫吾合徒而取之，出至於道，而後乃知其夫吾也。輟行而辭曰：「
31 打開字典顯示相似段落	節士:	
義不同於子，故前交而後絕。吾聞之君子不以安肆志，不為危易行，今吾從子，是安則肆志，危則易行也。與吾因子而生，不若反拘而死。」闔閭聞之，令吏釋之。張胥鄙曰：「吾義不同於譚夫吾，故不受其任矣，今吏以是出我，以譚夫吾故免也，吾庸遽受之乎？」遂觸牆而死。譚夫吾聞之曰：「我任而不受，佞也；不知而出之，愚也。佞不可以接士，愚不可以事君，吾行虛矣。人惡以吾力生，吾亦恥以此立於世。」乃絕頸而死。君子曰：「譚夫吾其以失士矣，張胥鄙亦為未得也，可謂剛勇矣，未可謂得節也。」
32 打開字典顯示相似段落	節士:	
蘇武者，故右將軍平陵侯蘇建子也。孝武皇帝時，以武為栘中監使匈奴，是時匈奴使者數降漢，故匈奴亦欲降武以取當。單于使貴人故漢人衛律說武，武不從，乃設以貴爵，重祿尊位，終不聽，於是律絕不與飲食，武數日不降。又當盛暑，以旃厚衣并束之日暴，武心意愈堅，終不屈撓。稱曰：「臣事君，由子事父也。子為父死無所恨，守節不移，雖有鈇鉞湯鑊之誅而不懼也，尊官顯位而不榮也。」匈奴亦由此重之。武留十餘歲，竟不降下，可謂守節臣矣。《詩》云：「我心匪石，不可轉也；我心匪席，不可卷也。」蘇武之謂也。匈奴紿言武死，其後漢聞武在，使使者求武，匈奴欲慕義歸武，漢尊武為典屬國，顯異於他臣也。

《義勇》
提到《義勇》的書籍 電子圖書館
1 打開字典顯示相似段落	義勇:	
陳恒弒簡公而盟，盟者皆完其家，不盟者殺之。石他人曰：「昔之事其君者，皆得其君而事之，今謂他人曰：『舍而君而事我。』他人不能，雖然，不盟則殺父母也，從而盟，是無君臣之禮也。生於亂世，不得正行；劫於暴上，不得道義。故雖盟，不以父母之死，不如退而自殺，以禮其君。」乃自殺。
2 打開字典顯示相似段落	義勇:	
陳恒弒君，使勇士六人劫子淵棲，子淵棲曰：「子之欲與我，以我為知乎？臣弒君，非知也！以我為仁乎？見利而背君，非仁也！以我為勇乎？劫我以兵，懼而與子，非勇也。使吾無此三者，與何補於子？若吾有此三者，終不從子矣！」乃舍之。
3 打開字典顯示相似段落	義勇:	
宋閔公臣長萬以勇力聞，萬與魯戰，師敗，為魯所獲，囚之宮中，數月歸之宋。與閔公搏，婦人皆在側，公謂萬曰：「魯君庸與寡人美？」萬曰：「魯君美。天下諸侯，唯魯君耳。宜其為君也。」閔公矜，婦人妒，其言曰：「爾魯之囚虜爾，何知？」萬怒，遂搏閔公頰，齒落於口，絕吭而死。仇牧聞君死，趨而至，遇萬於門，衛劍而叱之，萬臂擊仇牧而殺之，齒著於門闔。仇牧可謂不畏彊禦矣，趨君之難，顧不旋踵。
4 打開字典顯示相似段落	義勇:	
崔杼弒莊公，令士大夫盟者，皆脫劍而入，言不疾指不至血者死，所殺十人。次及晏子，晏子奉桮血仰天歎曰：「惡乎崔子，將為無道，殺其君。」盟者皆視之。崔杼謂晏子曰：「子與我，我與子分國；子不吾與，吾將殺子。直兵將推之，曲兵將勾之，唯子圖之。」晏子曰：「嬰聞回以利而背其君者，非仁也；劫以刃而失其志者，非勇也。」《詩》云：「愷悌君子，求福不回。」嬰可謂不回矣。直兵推之，曲兵鉤之，嬰之不回也。崔子舍之，晏子趨出，授綏而乘，其僕將馳，晏子拊其手曰：「虎豹在山林，其命在庖箩，馳不益生，緩不益死，按行成節，然後去之。」《詩》云：「彼己之子，舍命不渝。」晏子之謂也。
5 打開字典顯示相似段落	義勇:	
佛肸以中牟叛，置鼎於庭，致士大夫曰：「與我者受邑，不吾與者烹。」大夫皆從之。至於田卑，田卑，中牟之邑人也。曰：「義死不避斧鉞之罪，義窮不受軒冕之服。無義而生，不仁而富，不如烹。」褰衣將就鼎，佛肸脫屨而生之。趙氏聞其叛也，攻而取之；聞田卑不肯與也，求而賞之。田卑曰：「不可也，一人舉而萬夫俛首，智者不為也。賞一人以慚萬夫，義者不取也。我受賞，使中牟之士，懷恥不義。」辭賞徙處曰：「以行臨人，不道，吾去矣。」遂南之楚。
6 打開字典顯示相似段落	義勇:	
楚太子建以費無極之譖見逐。建有子曰勝，在外，子西召勝，使治白，號曰白公。勝怨楚逐其父，將弒惠王及子西，欲得易甲，陳士勒兵，以示易甲曰：「與我，無患不富貴；不吾與，則此是也。」易甲笑曰：「嘗言吾義矣，吾子忘之乎？立得天下，不義，吾不敢也；威吾以兵，不義，吾不從也。今子將弒子之君，而使我從子，非吾前義也。子雖告我以利，威我以兵，吾不忍為也。子行子之威，則吾亦得明吾義也。逆子以兵爭也，應子以聲鄙也，吾聞士立義不爭，行死不鄙，拱而待兵，顏色不變也。」
7 打開字典顯示相似段落	義勇:	
白公勝將弒楚惠王，王出亡，令尹司馬皆死，拔劍而屬之於屈廬曰：「子與我，將舍之；子不與我，將殺子。」屈廬曰：「詩有之，曰：『莫莫葛藟，肆於條枝，愷悌君子，求福不回。』今子殺子叔父西求福於廬也，可乎？且吾聞知命之士，見利不動，臨危不恐。為人臣者，時生則生，時死則死，是謂人臣之禮。故上知天命，下知臣道，其有可劫乎？子胡不推之？」白公勝乃內其劍。
8 打開字典顯示相似段落	義勇:	
白公勝既殺令尹司馬，欲立王子閭以為王。王子閭不肯，劫之以刃，王子閭曰：「王孫輔相楚國，匡正王室，而后自庇焉，閭之願也。今子假威以暴王室，殺伐以亂國家，吾雖死，不子從也。」白公勝曰：「楚國之重，天下無有。天以與子，子何不受？」王子閭曰：「
9 打開字典顯示相似段落	義勇:	
吾聞辭天下者，非輕其利也，以明其德也；不為諸侯者，非惡其位也，以潔其行為。今吾見國而忘主，不仁也；劫白刃而失義，不勇也。子雖告我以利，威我以兵，吾不為也。」白公強之，不可，遂殺之。葉公高率眾誅白公，而反惠王於國。
10 打開字典顯示相似段落	義勇:	
白公之難，楚人有莊善者，辭其母將往死之，其母曰：「棄其親而死其君，可謂義乎？」莊善曰：「吾聞事君者，內其祿而外其身，今所以養母者，君之祿也。身安得無死乎！」遂辭而行，比至公門，三廢車中，其僕曰：「子懼矣。」曰：「懼。」「既懼，何不返？」莊善曰：「懼者，吾私也；死義，吾公也。聞君子不以私害公。」及公門，刎頸而死。君子曰：「好義乎哉！」
11 打開字典顯示相似段落	義勇:	
齊崔杼弒莊公也，有陳不占者，聞君難，將赴之，比去，餐則失匕，上車失軾。御者曰：「怯如是，去有益乎？」不占曰：「死君，義也；無勇，私也。不以私害公。」遂往，聞戰鬥之聲，恐駭而死。人曰：「不占可謂仁者之勇也。」
12 打開字典顯示相似段落	義勇:	
知伯囂之時，有士曰長兒子魚，絕知伯而去之。三年，將東之越，而道聞知伯囂之見殺也，謂御曰：「還車反，吾將死之。」御曰：「夫子絕知伯而去之三年矣，今反死之，是絕屬無別也。」長兒子魚曰：「不然，吾聞仁者無餘愛，忠臣無餘祿。吾聞知伯之死而動吾心，餘祿之加於我者，至今尚存，吾將往依之。」反而死。
13 打開字典顯示相似段落	義勇:	
衛懿公有臣曰弘演，遠使未還。狄人攻衛，其民曰：「君之所與祿位者，鶴也；所富者，宮人也。君使宮人與鶴戰，呈焉能戰？」遂潰而去。狄人追及懿公於滎澤，殺之，盡食其肉，獨舍其肝。弘演至，報使於肝畢，呼天而號，盡哀而止。曰：「臣請為表。」因自刺其腹，內懿公之肝而死。齊桓公聞之曰：「衛之亡也以無道，今有臣若此，不可不存。」於是救衛於楚丘。
14 打開字典顯示相似段落	義勇:	
芊尹文者，荊之歐鹿彘者也。司馬子期獵於雲夢，載旗之長拽地。芊尹文拔劍齊諸軾而斷之，貳車抽弓於韔，援矢於筩，引而未發也。司馬子期伏軾而問曰：「吾有罪於夫子乎？」對曰：「臣以君旗拽地故也。國君之旗齊於軫，大夫之旗齊於軾。今子荊國有名大夫而減三等，文之斷也，不亦可乎？」子期悅，載之王所，王曰：「吾聞有斷子之旗者，其人安在？吾將殺之。」子期以文之言告，王悅，使為江南令，而大治。
15 打開字典顯示相似段落	義勇:	
卞莊子好勇，養母，戰而三北，交遊非之，國君辱之，及母死三年，齊與魯戰，卞莊子請從，見於魯將軍曰：「初與母處，是以三北，今母死，請塞責而神有所歸。」遂赴敵，役一甲首而獻之。曰：「
16 打開字典顯示相似段落	義勇:	
此塞一北。」又入，獲一甲首而獻之。曰：「此塞再北。」又入，獲一甲首而獻之。曰：「此塞三北。」將軍曰：「毋沒爾家，宜止之，請為兄弟。」莊子曰：「三北以養母也，是子道也，今士節小具而塞責矣。吾聞之節士不以辱生。」遂反敵殺十人而死。君子曰：「三北已塞責，滅世斷宗，於孝未終也。」

《善謀》
提到《善謀》的書籍 電子圖書館
1 打開字典顯示相似段落	善謀:	
齊桓公時，江國，黃國，小國也，在江淮之間。近楚，楚，大國也，數侵伐，欲滅取之；江人黃人患楚。齊桓公方存亡繼絕，救危扶傾；尊周室，攘夷狄，為陽穀之會，貫澤之盟，與諸侯方伐楚。江人、黃人慕桓公之義，來會盟於貫澤。管仲曰：「江、黃遠齊而近楚，楚為利之國也，若伐而不能救，無以宗諸侯，不可受也。」桓公不聽，遂與之盟。管仲死，楚人伐江滅黃，桓公不能救，君子閔之。是後桓公信壞德衰，諸侯不附，遂陵遲不能復興。夫仁智之謀，即事有漸，力所不能救，未可以受其質，桓公之過也，管仲可謂善謀矣。《詩》云：「曾是莫聽，大命以傾。」此之謂也。
2 打開字典顯示相似段落	善謀:	
晉文公時，周襄王有弟太叔之難，出亡居於鄭，不得入，使告難于魯、于晉、于秦。其明年春，秦伯師入河上，將納王。狐偃言於晉文公曰：「求諸侯，莫如勤王，且大義也，諸侯信之，繼文之業，而信宣於諸侯，今為可矣。」卜，偃卜之曰：「吉。遇黃帝戰於阪泉之兆。」公曰：「吾不堪也。」對曰：「周禮未改，今之王，古之帝也。」公曰：「筮之。」筮之，遇大有之暌，曰：「吉。遇公用享于天子之卦，戰克而王亨，吉庸大焉。且是卦也，天為澤以當日，天子降心以迎公，不亦可乎？大有去暌而復，亦其所也。」晉侯辭秦師而下，三月甲辰，次于陽樊，右師圍溫，左師逆王。夏，四月刃巳，王入于王城。取太叔于溫，而殺之于隰城。戊午，晉侯朝王，王享醴，命之侑，予之陽樊，溫原、攢矛之田。晉於是始開南陽之地。其後三年，文公遂再會諸侯以朝天子，天子錫之弓矢秬鬯，以為方伯。晉文公之命是也，卒成霸道，狐偃之善謀也。夫秦、魯皆疑晉有狐偃之善謀以成霸功。故謀得於帷幄，則功施於天下，狐偃之謂也。
3 打開字典顯示相似段落	善謀:	
虞、虢，皆小國也。虞有夏陽之阻塞，虞、虢共守之，晉不能禽也。故晉獻公欲伐虞、虢，荀息曰：「君胡不以屈產之乘，與垂棘之璧，假道於虞？」公曰：「此晉國之寶也，彼受吾璧，不借吾道，則如之何？」荀息曰：「此小國之所以事大國也彼不借吾道，必不敢受吾幣。受吾幣而借吾道，則是我取之中府，置之外府；取之中廄，置之外廄。」公曰：「宮之奇存焉，必不使受也。」荀息曰：「宮之奇知固知矣，雖然，其為人也，通心而懦，又少長於君。通心則其言之略，懦則不能強諫，少長於君，則君輕之，且夫玩好在耳目之前，而患在一國之後。中知以上，乃能慮之，臣料虞君中知之下也。」公遂借道而伐虢。宮之奇諫曰：「晉之使者，其幣重，其辭微，必不便於虞。語曰：『宴亡則齒寒矣。』故虞、虢相救，非相為賜也。今日亡虢；而明日亡虞矣。」公不聽，遂受其幣而借之道，旋歸。四年，反取虞。荀息牽馬抱璧而前曰：「臣之謀如何？」獻公曰：「璧則猶是，而吾馬之齒加長矣。」晉獻公用荀息之謀而禽虞，虞不用宮之奇而亡，故荀息非霸王之佐，戰國并兼之臣也，若宮之奇則可謂忠臣之謀也。
4 打開字典顯示相似段落	善謀:	
晉文公、秦穆公共圍鄭，以其無禮而附於楚，鄭大夫佚之狐言於鄭君曰：「若使燭之武見秦君，圍必解。」鄭君從之，召燭之武；使之，辭曰：「臣之壯也，猶不如人，今老矣，無能為也。」鄭君曰：「吾不能蚤用子，今急而求子，是寡人之過也。然鄭亡，子亦有不利焉。」燭之武許諾。夜出見秦君曰：「秦晉圍鄭，鄭知亡矣，若亡鄭而有益於君，敢以煩執事。鄭在晉之東，秦在晉之西，越晉而取鄭，君知其難也，焉用亡鄭以陪晉。晉，秦之鄰也，鄰之強，君之憂也。若舍鄭以為東道主，行李之往來，共其資糧，亦無所害。且君立晉君，晉君許君焦瑕，朝得入，夕設版而畫界焉，君之所知也。夫晉何厭之有，既東取鄭，又欲廣其西境，不闕秦將焉取之？闕秦而利晉，願君圖之。」秦君說，引兵而還。晉咎犯請擊之，文公曰：「不可，微夫人之力不能弊鄭，因人之力以弊，不仁；失其所與，不知；以亂易整，不武。吾其還矣。」亦去鄭，鄭圍遂解。燭之武可謂善謀，一言而存鄭安秦。鄭君不蚤用善謀，所以削國也，困而覺焉，所以得存。
5 打開字典顯示相似段落	善謀:	
楚靈王即位，欲為霸，五會諸侯，使椒舉如晉求諸侯。椒舉致命曰：「寡君使舉曰：君有惠，賜盟于宋。曰：『晉、楚之從，交相見也。』以歲之不易，寡人願結驩於二三君。使舉請間，君苟無四方之虞，則願假寵以請於諸侯。」晉君欲勿許。司馬侯曰：「不可。楚王方侈，天其或者欲盈其心，以厚其毒而降之罰，未可知也。其使能終，亦未可知也。唯天所相，不可與爭，況諸侯乎？若適淫虐，楚將棄之，吾誰與爭？」公曰：「晉有三不殆，其何敵之有？國險而多馬，齊、楚多難，有是三者，何嚮而不濟？」對曰：「恃馬與險，而虞鄰之難，是三殆也。四嶽三塗，陽城大室，荊山終南，九州之險也，是不一姓，冀之北土，馬之所生也，無興國焉。恃險與馬，不足以為固也，從古以然，是先王務德音以亨神人，不聞其務險與馬也，鄰國之難不可虞也。或多難以固其國，或無難以喪其國，失其守宇，若何虞難？齊有仲孫之難而獲桓公，至今賴之；晉有里克之難而獲文公，是以為盟主。衛、邢無難，狄亦喪之，故人之難不可虞也。特此三者而不修政德，亡於不暇，有何能濟，君其許之。紂作淫虐，文王惠和，殷是以霣，周是以興，夫豈爭諸侯哉？」乃許楚靈王，遂為申之會，與諸侯伐吳，起章華之台，為乾谿之役，百姓罷勞怨懟於下，群臣倍畔於上，公子棄疾作亂，靈王亡逃，卒死於野。故曰：「晉不頓一戟，而楚人自亡。」司馬侯之謀也。
6 打開字典顯示相似段落	善謀:	
楚平王殺伍子胥之父，子胥出亡，挾弓而干闔閭，闔閭曰：「大之甚，勇之甚。」為是而欲興師伐楚。子胥諫曰：「不可，臣聞之，君子不為匹夫興師，且事君猶事父也，虧君之義，復父之讎，臣不為也。」於是止。蔡昭公朝於楚，有美裘，楚令尹囊瓦求之，昭公不予，於是拘昭公於郢。數年而后歸之，昭公濟濮水，沈璧曰：「諸侯有伐楚者，寡人請為前列。」楚人聞之怒，於是興兵伐蔡，蔡請救于吳，子胥諫曰：「蔡非有罪也，楚人無道也，君若有憂中國之心，則若此時可矣。」於是興兵伐楚，遂敗楚人於柏舉而成霸道，子胥之謀也。故春秋美而褒之。
7 打開字典顯示相似段落	善謀:	
秦孝公欲用衛鞅之言，更為嚴刑峻法，易古三代之制度，恐大臣不從，於是召衛鞅，甘龍、杜摯三大夫御於君，慮世事之變計，正法之本，使民道。君曰：「代位不亡社稷，君之道也；錯法務明主，長臣之行也。今吾欲更法以教民，吾恐天下之議我也。」公孫鞅曰：「臣聞疑行無名，疑事無功，君前定變法之慮，行之無疑，殆無顧天下之議，且夫有高人之行者，固負非於世；有獨知之虞者，必見謷於民。語曰：『愚者晤成事，知者見未萌。』民不可與慮始，可與樂成功。郭偃之法曰：『論至德者，不和於俗；成大功者，不謀於眾。』法者所以愛民也，禮者所以便事也。是以聖人苟可以治國，不法其故；苟可以利民，不循其禮。」孝公曰：「善。」甘龍曰：「不然。臣聞聖人不易民而教，知者不變法而治。因民而教者，不勞而功成，據法而治者，吏習而民安之。今君變法不循故，更禮以教民，臣恐天下之議君，願君熟慮之。」
8 打開字典顯示相似段落	善謀:	
公孫鞅曰：「子之所言者，世俗之所知也。常人安於所習，學者溺於所聞，此兩者所以居官而守法也，非所與論於典法之外也。三代不同道而王，五霸不同法而霸。知者作法，而愚者制焉；賢者更禮，不肖者拘焉。拘禮之人，不足與言事；制法之人，不足與論治。君無疑矣。」杜摯曰：「利不百不變法，攻不什不易器。臣聞之法古無過，循禮無邪，君其圖之。」公孫鞅曰：「前世不同教，何古之法？帝王者不相復，何禮之循？伏犧神農，教而不誅；黃帝堯舜，誅而不怒；及至文武，各當其時而立法因事制禮。禮法兩定，制令各宜，甲兵器備，各便其用。臣故曰治世不一道，便國不必古。故湯武之王也不循古，殷夏之滅也不易禮。然則反古者未可非也，循禮者未足多也，君無疑矣。」孝公曰：「善。吾聞窮鄉多怪，曲學多辯。愚者之笑，和者哀焉；狂夫之樂，賢者憂焉。拘世之議，人心不疑矣。」於是孝公違龍摯之善謀，遂從衛鞅之過言，法嚴而酷刑深，而必守之以公，當時取強，遂封鞅為商君。及孝公死，國人怨商君，至於車裂之，其患流漸，至始皇赤衣塞路，群盜滿山，卒以亂亡，削刻無恩之所致也。三代積德而王，齊桓繼絕而霸，秦項嚴暴而亡，漢王垂仁而帝，故仁恩，謀之本也。
9 打開字典顯示相似段落	善謀:	
秦惠王時蜀亂，國人相攻擊，告急於秦。秦惠王欲發兵伐蜀，以為道險狹難至，而韓人侵秦。秦惠王欲先伐韓，恐蜀亂；先伐蜀，恐韓襲秦之弊，猶與未決。司馬錯與張子爭論於惠王之前，司馬錯欲伐蜀，張子曰：「不如伐韓。」王曰：「請聞其說。」對曰：「親魏善楚，下兵三川，塞什谷之口，當屯留之道；魏絕南陽，楚臨南鄭，秦攻新城，宜陽，以臨二周之郊，誅周王之罪，侵楚、魏之地。周自知不救，九鼎寶器必出。據九鼎，按圖籍，挾天子以令於天下，天下莫敢不聽，此王業也，今夫蜀西僻之國，而戎狄之倫也，弊兵勞眾，不足以成名，得其地不足以為利，臣聞爭名者於朝，爭利者於市，今三川周室，天下之朝市也，而王不爭焉，顧爭於戎狄，去王遠矣。」司馬錯曰：「不然。臣聞之欲富者務廣其地，欲強者務富其民，欲王者務博其德，三資者備而王隨之矣。今王地小民貧，故臣願先從事於易。夫蜀西僻之國，而戎狄之長也，有桀紂之亂，以秦攻之，譬如以豺狼逐群羊也。得其地足以廣國，取其財足以富民繕兵，不傷眾而服焉。服一國而天下不以為暴，利盡西海而諸侯不以為貪，是我一舉而名實附也，又有禁暴正亂之名。今攻韓劫天子，劫天子，惡名也，而未必利也。有不義之名，而攻天下所不欲，危矣。臣請竭其故：周，天下之宗室也；齊，韓之與國也。周自知失九鼎，韓自知亡三川，將二國并力合謀，以因乎齊，趙，而求解乎楚、魏，以鼎予楚，以地予魏；以鼎予楚，以地予魏，王不能止，此臣所謂危也，不如伐蜀完秦。」惠王曰：「善。寡人請聽子。」卒起兵伐蜀，十月取之，遂定蜀，蜀王更號為諸侯，而使陳叔相蜀，蜀既屬秦，秦日益強富厚而制諸侯，司馬錯之謀也。
10 打開字典顯示相似段落	善謀:	
楚使黃歇於秦，秦昭王使白起攻韓、魏，韓、魏服事秦，秦王方令白起與韓、魏共伐楚。黃歇適至，聞其計，是時秦已使白起攻楚數縣，楚頃襄王東從。黃歇上書於秦昭王，欲使秦遠交楚而攻韓、魏以解楚。其書曰：「天下莫強於秦、楚，今聞王欲伐楚，此猶兩虎相與鬥，兩虎相與鬥，而駑犬受其弊也，不如善楚。臣請言其說：臣聞之，物至則反，冬夏是也；致高則危，累棋是也。今大國之地遍天下，有其二垂，此從生民以來，萬乘之地，未嘗有也。今王使盛橋守事於韓，盛橋以其地入秦，是王不用甲不信威，而得百里之地也，王可謂能矣。王又舉甲而攻魏，杜大梁之門，舉河內，攻燕、酸棗、虛、桃、入邢，魏之兵雲翔而不敢救，王之功多矣。王休甲息眾，二年而復之，有取滿、衍、首、垣，以臨仁，平丘，黃，濟陽、甄城，而魏氏服，王又割濮，歷之北，注之齊、秦之要，絕楚、趙之脊，天下五合六聚而不敢相救，王之威亦單矣。
11 打開字典顯示相似段落	善謀:	
王若能恃功守威，挾戰功之心，而肥仁義之地，使無後患，三王不足四，五伯不足六也。王若負人徒之眾，兵革之彊，乘毀魏之威，而欲以力臣天下之王，臣恐其有後患也。《詩》曰：『靡不有動，鮮克有終。』易曰：『狐涉水，濡其尾。』此言始之易終之難也。何以知其然也。智伯見伐趙之利，不知榆次之禍；吳見伐齊之便，而不知干隧之敗。此二國者，非無大功也，沒利於前，而易患於後也。吳之親越也，從而伐齊，既勝齊人於艾陵，還為越人所禽於三渚之浦。知伯之信韓、魏也，從而伐趙攻晉陽之城，勝有日矣，韓、魏畔之，殺知伯瑤於鑿台之上。今王妒楚之不毀也，而忘毀楚之強韓、魏也，臣為王慮而不取也。《詩》曰：『大武遠宅而不涉。』從此觀之，楚國，援也；鄰國，敵也。《詩》曰：『躍躍毚兔，遇犬獲之。他人有心，予忖度之。』今王中道而信韓、魏之善王也，此吳之親越也。臣聞之，敵不可假，時不可失。臣恐韓、魏卑辭除患，而實欺大國也。何則？王無重世之德於韓、魏，而有累世之怨焉。夫韓、魏父子兄弟，接踵而死於秦者，將十世矣，本國殘，社稷壞，宗廟隳，刳腹絕腸，折顙摺頸，身首分離，暴骨草澤，頭顱僵仆，相望于境，係臣束子為群虜者，相及於路，鬼神潢洋無所食，民不聊生，族類離散，流亡為僕妾者，盈海內矣，故韓、魏之不亡，秦社稷之憂也。今王齎之與攻楚，不亦過乎！
12 打開字典顯示相似段落	善謀:	
且王攻楚，將惡出兵？王將藉路於仇讎之韓、魏乎？出兵之日，而王憂其不反也，是王以兵資於仇讎之韓、魏也。王若不藉路於仇讎之韓、魏，必攻隨水右壤，隨水右壤，此皆廣川大水，山林谿谷，不食之地也。王雖有之，不為得地，是王有毀楚之名，而無得地之實也。且王攻楚之日，四國必悉起兵以應王，秦之兵構而不離，韓、魏氏將出兵而攻留、方、與銍、胡陵、碭、蕭、相，故宋必盡。齊人南面，泗北必舉，此皆平原四達膏腴之地也，而使獨攻。王破楚以肥韓、魏於中國而勁齊。韓、魏之彊，足以校於秦，齊南以泗水為境，東負海，北倚河而無後患。天下之國，莫強於齊、魏，齊、魏得地保利而詳事下吏，一年之後，為帝未能，其於禁王之為帝有餘矣。夫以王壤土之博，人徒之眾，兵革之彊，一舉事而樹怨於楚，出令韓、魏歸帝重於齊，是王失計也。臣為主慮，莫若善楚，秦、楚合為一而以臨韓，韓必拱手，王施之以東山之險，帶以曲河之利，韓必為關內之侯，若是而王以十萬伐鄭，梁氏寒心，許鄢陵、嬰城，而上蔡、召陵不往來也，如此而魏亦關內侯矣。王一善楚而關內兩萬乘之主，注入地於齊，齊右壤可拱手而取也。王之地一極兩海，要約天下，是燕、趙無齊、楚；齊、楚無燕、趙，然後危動燕、趙，直搖齊、楚，此四國者，不待痛而服也。」昭王曰：「善。」於是乃止白起，謝韓、魏，發使賂楚，約為與國。黃歇受約歸楚，解楚之禍，全彊秦之兵，黃歇之謀也。
13 打開字典顯示相似段落	善謀:	
秦、趙戰於長平，趙不勝，亡一都尉。趙王召樓昌與虞卿曰：「
14 打開字典顯示相似段落	善謀:	
軍戰不勝，尉復死，寡人將束甲而赴之。」樓昌曰：「無益也，不如發重使而為構。」虞卿曰：「昌言構者，以為不構，軍必破也，而制構者在秦，且王之論秦也，欲破王之軍乎？不邪？」王曰：「秦不遺餘力矣，必且破趙軍。」虞卿曰：「王聽臣發使，出重寶以附楚、魏，楚、魏欲王之重寶，必內吾使，吾使入楚、魏，秦必疑天下，恐天下之合從必一心，如此，則構乃可為也。」趙王不聽，與平陽君為構，發鄭朱入秦，秦內之。趙王召虞卿曰：「寡人使平陽君為構秦，秦已內鄭朱矣，虞卿以為如何？」對曰：「王不得構，軍必破矣！天下之賀戰勝者皆在秦。鄭朱，貴人也。而入秦，秦王與應侯必顯重以示天下，楚、魏以趙為構，必不救王。秦知天下不救王，則構不可得也。」應侯果顯鄭朱以示天下，賀戰勝者終不肯構，長平大敗，遂圍邯鄲，為天下笑，不從虞卿之謀也。
15 打開字典顯示相似段落	善謀:	
秦既解圍邯鄲，而趙王入朝，使趙郝約事於秦，割六縣而構。虞卿謂趙王曰：「秦之攻王也，倦而歸乎？亡其力尚能進之，愛王而不攻乎？」王曰：「秦之攻我也，不遺餘力矣，必以倦歸也。」虞卿曰：「秦以其力攻其所不能取，倦而歸，王又攻其力之所不能取以送之，是助秦自攻也。來年秦復攻王，王無救矣。」王以虞卿之言告趙郝，趙郝曰：「虞卿能量秦力之所至乎？誠知秦力之所不能進，此彈丸之地不予，令秦年來復攻於王，王得無割其內而構乎？」王曰：「請聽子割矣，子能必來年秦之不復攻乎？」趙郝曰：「此非臣之所敢任也。他日三晉之交於秦相若也，今秦善韓、魏而攻王，王之所以事秦者，必不如魏、韓也。今臣之為足下解負親之攻，開關通弊，齊交韓、魏，至來年而獨取攻於秦，王之所以事秦，必在韓、魏之後也，此非臣之所敢任也。」
16 打開字典顯示相似段落	善謀:	
王以告虞卿，虞卿對曰：「郝言『不構，來年，秦復攻王，王得無復割其內而構乎』。今構，郝又不能必秦之不復攻也，雖割何益？來年復攻，又割其力之所不能取以構，此自盡之術也，不如無構。秦雖善攻，不能取六縣，趙雖不能守，亦不失六城，秦倦而歸，兵必疲，我以六縣收天下以攻罷秦，是我失之於天下，而取償於秦也。吾國尚利，庸與坐而劃地，自弱以強秦？今郝曰『秦善韓、魏而攻趙者，必王之事秦不如韓、魏也』，是使王歲以六城事秦也，坐以地盡，來年，秦復來割，王將予之乎？不予，是棄前功而挑秦禍也，予之，即無地而給之。語曰：『彊者善攻，而弱者不能守』。今坐而聽秦，秦兵不弊而多得地，是強秦而弱趙也，以益強之秦，而割愈弱之趙，其計固不止矣。且王之地有盡，而秦之求無已，以有盡之地，給無已之求，其勢必無趙矣。」計未定，樓緩從秦來，趙王與樓緩計之曰：「
17 打開字典顯示相似段落	善謀:	
秦地與無予，庸吉？」緩辭讓曰：「此非臣之所能知也。」王曰：「
18 打開字典顯示相似段落	善謀:	
雖然，試言公之私。」樓緩對曰：「亦聞夫公父文伯母乎，公父文伯仕於魯，病死，女子為自殺於房中者二人，其母聞之，不肯哭也。其相室曰：『焉有子死而不哭者乎？』其母曰：『孔子，賢人也，逐於魯，而是人不隨也。今死而婦人為自殺者二人，若是者必其於長者薄，而於婦人厚也。』故從母言，是為賢母，從妻言，是必不免為妒婦。故其言一也，言者異則人心變矣。今臣新從秦來而言勿予，則非計也：言予之，恐王以臣為秦也，故不敢對。使臣得為大王計，不如予之。」王曰：「諾。」
19 打開字典顯示相似段落	善謀:	
虞卿聞之曰：「此飾說也，王慎勿予。」樓緩聞之，往見王，王又以虞卿之言告樓緩，樓緩對曰：「不然，虞得其一，不得其二。夫秦、趙構難而天下皆說，何也？曰：『吾且因彊而乘弱矣。』今趙兵困於秦，天下之賀戰者，必盡在於秦矣，故不如前割地為和，以疑天下而慰秦之心。不然，天下將因秦之怒，乘趙之弊而瓜分之，趙見亡，何秦之圖乎？故曰虞卿得其一不得其二，願王以此決之，勿復計也。」虞卿聞之，往見王曰：「危哉！樓子之所以為秦者，是愈疑天下，而何慰秦之心哉？獨不言示天下弱乎？且臣言勿予，非固勿予而已也。秦索六城於王，而王以六城賂齊。齊，秦之深讎也。得王之六城，并力而西擊秦，齊之聽王，不待辭之畢也。則是王失之於齊，而取償於秦也。而齊、趙之讎可以報矣，而示天下有能為也。王以此為發聲，兵未窺於境，臣見秦之重賂，而反構於王。從秦為構，韓、魏聞之，必盡重王，重王，必出重寶以先於王，則是王一舉而結三國之親，而與秦易道也。」趙王曰：「善。」即發虞卿來見齊王，與之謀秦。虞之謀行而趙霸，此存亡之樞機，樞機之發，間不及旋踵，是故虞卿一言，而秦之震懼趁風馳指而請備，故善謀之臣，其於國豈不重哉？微虞卿，趙以亡矣。
20 打開字典顯示相似段落	善謀:	
魏請為從，趙孝成王，召虞卿謀，過平原君。平原君曰：「願卿之論從也。」虞卿入見。王曰：「魏請為從。」對曰：「魏過。」王曰：「寡人固未之許。」對曰：「王過。」王曰：「魏請從，卿曰魏過；寡人未之許，又曰寡人過，然則從終不可邪？」對曰：「臣聞小國之與大國從事也，有利，大國受福；有敗，小國受禍。今魏以小請其禍，而王以大辭其福，臣故曰王過，魏亦過。竊以為從便。」王曰：「善。」乃合魏為從。使虞卿久用於趙，趙必霸。會虞卿以魏齊之事，棄侯捐相而歸，不用，趙旋亡。

《善謀下》
電子圖書館
1 打開字典顯示相似段落	善謀下:	
沛公與項籍，俱受令於楚懷王。曰：「先入咸陽者王之。」沛公將從武關入，至南陽守戰，南陽守齮保宛城，堅守不下，沛公引兵圍宛三匝，南陽守欲自殺，其舍人陳恢止之曰：「死未晚也。」於是恢乃踰城見沛公曰：「臣聞足下約先入咸陽者王之，今足下留兵盡日圍宛，宛，大郡之都也，連城數十，人民眾，蓄積多，其吏民自以為降而死，故皆堅守乘城，足下攻之，死傷者必多，死者未收，傷者未瘳，足下曠日則事留，引兵而去宛，完繕弊甲，砥礪調兵，而隨足下之後，足下前則失咸陽之約，後有強宛之患，竊為足下危之。為足下計者，莫如約宛守降封之，因使止守，引其甲卒，與之西擊，諸城未下者，聞聲爭開門而待，足下通行無所累。」沛公曰：「善。」乃以宛守為殷侯，封陳恢千戶，引兵西，無不下者，遂先入咸陽，陳恢之謀也。
2 打開字典顯示相似段落	善謀下:	
漢王既用滕公、蕭何之言，擢拜韓信為上將軍，引信上坐，王問曰：「丞相數言將軍，將軍何以教寡人計策？」信謝，因問王曰：「
3 打開字典顯示相似段落	善謀下:	
今東向爭權天下，豈非項王耶？曰然，大王自斷勇仁悍強，庸與項王？」漢王默然良久，曰：「不如也！」信再拜賀曰：「唯信亦以為大王不如也。然臣嘗事楚，請言項王為人。項王喑噁叱吒，千人皆廢，然不能任屬賢將，此匹夫之勇耳。項王見人恭謹，言語呴呴，人疾病，涕泣分食飲，至使人有功當封爵，印刓綬弊，忍不能與，此所謂婦人之仁。項王雖霸天下而臣諸侯，不居關中，都彭城，又背義帝約，而以親愛王，諸侯不平。諸侯之見項王頡逐義帝江南，亦皆歸逐其主自王善地。項王所過，無不殘滅多怨，百姓不附，特劫於威強服耳。名雖為霸王，實失民心，故曰其強易弱。今大王誠反其道，任天下武勇，何不誅？以天下城邑封功臣，何不服？以義兵從思東歸之士，何不散？且三秦王為秦將，將秦子弟數歲，所殺亡不可勝計，又欺其眾降諸侯至新安，項王詐坑秦降卒二十餘萬人，唯獨邯、欣、翳脫，秦父兄怨此三人，痛入骨髓。今楚強以威王此三人，秦民莫愛，大王之入武關，秋毫無所害，除秦苛法，與秦民約，法三章，且秦民無不欲得大王王秦者，於諸侯約，大王當王關中，民戶知之，大王失職之蜀，民無不恨者，今大王舉而東，三秦可傳檄而定也。」於是漢王喜，自以為得信晚，遂聽信計，部署諸將所擊。八月，漢王東出，秦民歸漢，漢王遂誅三秦，定其地，收諸侯兵討項王，定帝業，韓信之謀也。
4 打開字典顯示相似段落	善謀下:	
趙地亂，武臣、張耳、陳餘定趙地，立武臣為趙王，張耳為相，陳餘為將軍。趙王間出，為燕軍所得，燕囚之，欲與三分其地，乃歸王，使者至，燕輒殺之，以固求地。張耳、陳餘患之，有廝養卒謝其舍中人曰：「吾為公說燕，與趙王載歸。」舍中人皆笑之曰：「使者往十輩死，若何以能得王？」廝養卒曰：「非若所知。」乃洗沐往見張耳、陳餘，遣行見燕王，燕王問之，對曰：「賤人希見長者，願請一卮酒。」已飲，又問之。復曰：「賤人希見長者，願復請一卮酒。」與之酒。卒曰：「王知臣何欲？」燕王曰：「欲得而王耳。」卒曰：「君知張耳、陳餘何人也？」燕王曰：「賢人也。」曰：「君知其意何欲？」曰：「欲得其王耳。」趙卒笑曰：「君未知兩人所欲也。夫武臣、張耳、陳餘杖馬策，下趙數十城，此亦各欲南面而王，豈為卿相哉？夫臣與主，豈可同日道哉？顧其勢始定，未敢三分而王。且以少長先立武臣為王，以持趙心，今趙地已服，此兩人亦欲分趙而王，時未可耳。今君囚趙王，此兩人名為求趙王，實欲燕殺之，此兩人分趙自立。夫以一趙尚易燕，況兩賢王左提右挈，執直義而以責不直之弱，燕滅無日矣。」燕王以為然，乃遣趙王，養卒為御而歸，遂得反國，復立為王，趙卒之謀也。
5 打開字典顯示相似段落	善謀下:	
酈食其號酈生，說漢王曰：「臣聞之，知天之天者，王事可成；不知天之天者，王事不可成。王者以民為天，而民以食為天。夫敖倉，天下轉輸久矣，臣聞其下乃有藏粟甚多。楚人拔滎陽，不堅守敖倉，乃引而東，令謫過卒分守成皋，此乃天所以資漢。方今楚易取而漢反卻，自奪其便，臣竊以為過矣。且兩雄不俱立，楚、漢久相持不決，百姓騷動，海內搖蕩，農夫釋耒，工女下機，天下之心，未有所定也。願陛下急復進兵收取滎陽，據廒倉之粟，塞成皋之險，杜太行之路，距蜚狐之口，守白馬之津，以示諸侯形制之勢，則天下知所歸矣。」漢王曰：「善。」乃從其計劃，復守廒倉，卒糧食不盡，以擒項氏。其後吳、楚反，將軍竇嬰，周亞夫復據廒倉，塞成皋如前，以破吳、楚。皆酈生之謀也。
6 打開字典顯示相似段落	善謀下:	
酈生說漢王曰：「方今燕、趙已復，唯齊未下，今田橫據千里之齊，田閒據二十萬之軍於歷城，諸田宗強，負海岱阻河齊，南近楚，民多變詐，陛下雖遣數十萬師，未可以歲月下也。臣請奉明詔說齊王，令稱東藩。」於是使酈生食其說齊王，曰：「王知天下之所歸乎？」王曰：「不知也。」曰：「王知天下之所歸，則齊國可得而有也，若不知天下之所歸，則齊國未可保也。」齊王曰：「天下何所歸？」曰：「歸漢。」王曰：「先生何以言之？」曰：「漢王與項王，戮力西面擊秦，約先入咸陽者王之。漢王先入咸陽，項王倍約不與而王漢中；項王頡殺義帝，漢王起蜀漢之兵擊三秦，出關而責義帝之處，收天下之兵，立諸侯之後。降城即以侯其將，得賜即以予其士，與天下同其利，豪傑賢人，皆樂為其用。諸侯之兵，四面而至，蜀漢之粟，方船而下。項王有倍約之名，殺義帝之實，於人之功無所記，於人之過無所忘；戰勝而不得其賞，拔城而不得其封；非項氏莫得用事；為人刻印，刓而不能授；攻城得賂，積財而不能賞，天下畔之，賢才怨之，而莫為之用。故天下之事，歸於漢王，可坐而策也。夫漢王發蜀漢，定三秦，涉西河之外，乘上黨之兵，下井陘，誅成安，破北魏，舉三十二城，比送尤之兵，非人之力也。今已據敖倉之粟，塞成皋之險，守白馬之津；杜太行之阪，距蜚狐之口，天下後服者先亡矣。王疾下漢王，齊國社稷，可得而保也；不下漢王，危亡可立而待也。」田橫以為然，即聽酈生，罷歷下兵戰守之備，與酈生日縱酒。此酈生之謀也。及齊人蒯通說韓信曰：「足下受詔擊齊，何故止將三軍之眾，不如一豎儒之功？可因齊無備擊之。」韓信從之，酈生為田橫所害，後信通亦不得其所，由不仁也。
7 打開字典顯示相似段落	善謀下:	
漢三年，項羽急圍漢王滎陽，漢王悲憂，與酈生謀撓楚權。酈生曰：「昔湯伐桀，封其後於杞。武王伐紂，封其後於宋。今秦無德棄義，侵伐諸侯社稷，滅六國之後，使無立錐之地。陛下誠復立六國後，畢授印已，此君臣百姓，必戴陛下德，莫不嚮風慕義，願為臣妾。德義已行，陛下南嚮稱霸，楚必歛衽而朝。」漢王曰：「善。趣刻印，先生因行佩之矣。」酈生未行，張良從外求謁，漢王方食，曰：「
8 打開字典顯示相似段落	善謀下:	
子房前，客有為我計撓楚權者。」具以食其言告之。曰：「其於子房意如何？」良曰：「誰為陛下畫此計者？陛下事去矣。」漢王曰：「
9 打開字典顯示相似段落	善謀下:	
何哉？」對曰：「臣請借前箸而籌之。」曰：「昔湯伐桀，而封其後於杞者，斯能制桀之死命也。陛下能制項籍之死命乎？」曰：「未能也。」「其不可一也。武王伐紂而封其後於宋者，斯能得紂之頭也。今陛下能得項籍之頭乎？」曰：「未能也。」「其不可二矣。武王入殷，表商容之閭，軾箕子之門，封比干之墓。今陛下能封聖人之墓，表賢人之閭，軾智者之門乎？」曰：「未能也。」「其不可三矣。發鉅橋之粟，散鹿台之錢，以賜貧羸。今陛下能散府庫以賜貧羸乎？」曰：「未能也。」「其不可四矣。殷事已畢，偃革為軒，倒載干戈，以示天下不復用兵。今陛下能偃革，倒載干戈乎？」曰：「未能也。」「其不可五也。休馬於華山之陽，以示無所用。今陛下能休馬無所用乎？」曰：「未能也。」「其不可六也。休牛於桃林之陰，以示不復輸糧。今陛下能休牛不復輸糧乎？」曰：「未能也。」「其不可七矣。且夫天下游士，捐其親戚，棄墳墓，去故舊，從陛下游者，皆日夜望尺寸之地，今復立韓、魏、燕、趙、齊、楚之後，其王皆復立，游士各歸事其主，從其親戚；反其故舊墳墓，陛下誰與取天下乎？」曰：「未能也。」「其不可八也。且夫楚惟無強，六國復撓而從之，陛下焉得而臣之乎？誠用客之計，陛下之事去矣。」漢王輟食吐哺，罵曰：「豎儒幾敗乃公事。」令趣銷印，止不使，遂并天下之兵，誅項籍，定海內，張子房之謀也。
10 打開字典顯示相似段落	善謀下:	
漢五年，追擊項王陽夏南，止軍，與淮陰侯韓信，建成侯彭越期會而擊楚軍，至固陵不會，楚擊漢軍，大破之。漢王復入壁，深塹而守之，謂張子房曰：「諸侯不約，奈何？」對曰：「楚兵且破，而未有分地，其不至固宜，君王能與共天下，今可立致也；則不能，軍未可知也。君王能自陳以東傅海盡與韓信，睢陽以北至穀城盡與彭越，使各自為戰，則楚易敗也。」漢王乃使使者告韓信、彭越曰：「并力擊楚，楚已破，自陳以東傅海與齊王，睢陽以北至穀城與彭相國。」使者至，韓信、彭越皆喜，報曰：「請今進兵。」韓信乃從齊行，彭越兵自梁至，諸侯來會，遂破楚軍于垓下，追項王，誅之於淮津，二君之功，張子房之謀也。
11 打開字典顯示相似段落	善謀下:	
漢六年，正月，封功臣，張子房未嘗有戰功，高皇帝曰：「鉉籌策帷幄之中，決勝千里之外，子房功也，子房自擇齊三萬戶。」良曰：「始臣起下邳，與上會留，此天以臣授陛下。陛下用臣計，幸而時中，臣願封留足矣，不敢當齊三萬戶。」乃封良為留侯。及蕭何等其餘功臣，皆未封。群臣自疑，恐不得封，咸不自安，有搖動之心。於是高皇帝在雒陽南宮上臺，見群臣往往相與坐沙中語。上曰：「此何語？」留侯曰：「陛下不知乎？謀反耳。」上曰：「天下屬安，何故而反？」留侯曰：「陛下起布衣，與此屬定天下，陛下已為天子，而所封皆蕭曹故人，所誅皆平生怨仇。今軍吏計功，以天下不足以遍封，此屬畏陛下不能盡封，又見疑平生過失及誅，故即聚謀反耳。」上乃憂，曰：「為將奈何？」留侯曰：「上平生所憎，群臣所共知誰最甚者？」上曰：「雍齒與我有故，數窘辱我，欲殺之，為其功多，故不忍。」留侯曰：「今急，先封雍齒，以示群臣。群臣見雍齒得封，即人人自堅矣。」於是上置酒封雍齒為什方侯，而急詔趣丞相御史定功行封，群臣罷酒，皆喜曰：「雍齒且侯，我屬無患矣。」還倍畔之心，銷邪道之謀，使國家安寧，累世無事無患者，張子房之謀也。
12 打開字典顯示相似段落	善謀下:	
高皇帝五年，齊人婁敬戍隴西，過雒陽，脫輅輓，見齊人虞將軍曰：「臣願見上言便宜事。」虞將軍欲以鮮衣。婁敬曰：「臣衣帛，衣帛見；衣褐，衣褐見，不敢易。」虞將軍入言上，上召見，賜食已而問，敬對曰：「陛下都雒陽，豈欲與周室比隆哉？」上曰：「然。」敬曰：「陛下取天下，與周室異。周之先自后稷，堯封之邰，積德累善十餘世，公嬌避桀居邠，大王以狄伐去邠，杖馬策居岐國，人爭歸之，及文王為西伯，斷虞芮訟，始受命，呂望、伯夷自海濱來歸之，武王伐紂，不期而會孟津上八百諸侯，滅殷，成王即位，周公之屬傅相，乃營成周雒邑，以為天下中，諸侯四方，納貢職道里均矣。有德則易以王，無德則易以亡，凡居此者，欲令周務德以致人，不欲恃險阻，令後世驕奢以虐民。及周之衰分為兩，天下莫朝，周不能制，非德薄，形勢弱也。今陛下起豐擊沛，收卒三千人，以之徑往卷蜀漢，定三秦，與項羽大戰七十，小戰四十，使天下民肝腦塗地，父子暴骨中野，不可勝數，哭泣之聲未絕，傷夷者未收，而欲比隆成康周公之時，臣竊以為不侔矣。且夫秦地被山帶河，四塞以為固，卒然有急，百萬之眾可具。因秦之固，資甚美膏腴之地，此謂天府。陛下入關而都，山東雖亂，秦故地可全而有也。夫與人鬥而不搤其亢，拊其背，未全勝也。」
13 打開字典顯示相似段落	善謀下:	
高皇帝疑，問左右大臣，皆山東人，多勸上都雒陽，東有成皋，西有肴澠，倍河海，嚮伊洛，其固亦足恃，且周數百年，秦二世而亡，不如都周。留侯張子房曰：「雒陽雖有此固，國中小不過數百里，田地狹，四面受敵，此非用武之國。夫關中左肴函，右隴蜀，沃野千里，南有巴蜀之饒，北有故宛之利，阻三面，守一隅，東向制諸侯，諸侯安定，河渭漕輓。天下西給京師；諸侯有變，順流而下，足以委輸，此所謂金城千里，天府之國也。婁敬說是也。」於是高皇帝即日駕，西都關中，由是國家安寧。雖彭越、陳狶、盧綰之謀，九江燕代之兵，及吳楚之難，關東之兵，雖百萬之師，猶不能以為害者，由保仁德之惠，守關中之固也。國以永安，婁敬、張子房之謀也。上曰：「本言都秦地者，婁敬也。婁者乃嬌也。」賜姓嬌氏，拜為郎中，號曰奉春君，後卒為建信侯。
14 打開字典顯示相似段落	善謀下:	
留侯張子房，於漢已定，性多疾，即導引不食穀，杜門不出。歲餘，上欲廢太子，立戚氏夫人子趙王如意，大臣多爭，未能得堅決者也。呂后恐，不知所為。人或謂呂后曰：「留侯善畫計策，上信用之。」呂后乃使建成侯呂澤劫留侯曰：「君常為上計，今日欲易太子，君安得高河臥？」留侯曰：「始上數在困急之中，幸用臣，今天下安定，以愛幼欲易太子骨肉間。雖臣等百餘人，何益？」呂澤強要曰：「為我畫計。」留侯曰：「此難以口舌爭也，顧上有所不能致者，天下有四人，園公、綺里季、夏黃公、角里先生。此四人者年老矣，皆以上慢侮士，故逃匿山中，義不為漢臣，然上高此四人。公誠能無愛金玉璧帛，令太子為書，卑辭以安車迎之，因使辯士固請宜來，來以為客，時時從入朝，令上見之，上見之即必異問之，問之，上知此四人，亦一助也。」於是呂后令呂澤使人奉太子書，卑辭厚禮迎四人。四人至，舍呂澤所。至十二年，上從破黥布軍歸，疾益甚，愈欲易太子，留侯陳不聽，因疾不視事，太傅叔孫通稱說引古，以死爭太子，上佯許之，猶欲易之。及燕，置酒；太子侍，四人者從太子，皆年八十有餘，鬢眉皓白，衣冠甚偉，上怪而問之曰：「何為者？」四人前對，各言其姓名，上乃驚曰：「吾求公數歲，公避逃我，今公何自從吾兒游乎？」四人皆對曰：「陛下輕士善罵，臣等義不辱，故恐而亡匿，聞太子為人子孝仁、敬愛士，天下莫不延頸，願為太子死者，故來耳。」上曰：「煩公幸卒調護太子。」四人為壽已畢，起去，上目送之，召戚夫人指示四人者曰：「我欲易之，彼四人輔之，羽翼已成，難動矣。呂氏真而主矣。」戚夫人泣下，上曰：「為我楚舞，吾為若楚歌。」歌曰：「檻鵠高蜚，一舉千里，羽翮已就，橫絕四海，當可奈何？雖有矰繳，尚安能施？」歌數闋，戚夫人唏噓流涕，上起去罷酒，竟不易太子者，留侯召四人之謀也。
15 打開字典顯示相似段落	善謀下:	
漢十一年，九江黥布反，高皇帝疾，欲使太子往擊之，是時園公、綺里季、夏公黃、角里先生，已侍太子，聞太子將擊黥布，四人相謂曰：「凡來者將以存太子，太子將兵事，危矣。」乃說建成侯曰：「太子將兵，有功，則位不益；無功，從此受禍矣。且太子所與俱諸將，皆嘗與上定天下梟將也，乃使太子將之，此無異使羊將狼也，皆不肯為用盡力，其無功必矣。臣聞母愛者子抱，今戚夫人日夜侍御，趙王常居抱前，上終不使不肖子居愛子上。明乎其代太子位必矣。君何不急謂呂后承間為上泣，言黥布天下猛將，善用兵，諸將皆陛下故等倫，乃令太子將此屬，無異使羊將狼，莫為用。且使布聞之，即鼓行而西耳。上雖疾，臥護之，諸將不敢不盡力，雖苦，強為妻子計。載輜車，臥而行。」於是呂澤立夜見呂后，呂后承間為上泣而言，如四人意。上曰：「吾惟豎子，故不足遣，乃公自行耳。」於是上自將東，群臣居守，皆送至霸上。留侯疾，強起至曲郵見上曰：「臣宜從，疾甚，楚人剽疾，願上無與楚人爭鋒。」因說上曰：「令太子為將軍，監關中諸侯兵。」上謂子房雖疾，強起臥而傅太子，是時叔孫通已為太子太傅，留侯行少傅事。漢遂誅黥布，太子安寧，國家晏然，此四公子之謀也。
16 打開字典顯示相似段落	善謀下:	
齊悼王者，孝惠皇帝之兄也。孝惠皇帝二年，悼惠王入朝，孝惠皇與悼惠王讌飲，乃行家人禮，同席。呂太后怒，乃進鴆酒，孝惠皇帝知，欲代飲之，乃止。悼惠王懼不得出城，上車太息，內史參乘怪問其故，悼惠王具以狀語內史，內史曰：「王寧亡十城耶？將亡齊國也？」悼惠王曰：「得全身而已，何敢愛城哉！」內史曰：「魯元公主，太后之女，大王之弟也。大王封國七十餘城，而魯元公主湯沐邑少；大王誠獻十城為魯元公主湯沐邑，內有親親之恩，外有順太后之意，太后必大喜。是亡十城而得六十城也。」悼惠王曰：「善。」至邸上，奏獻十城為魯元公主湯沐邑，太后果大悅受邑，厚賜悼惠王而歸之，國遂安，齊內史之謀也。
17 打開字典顯示相似段落	善謀下:	
孝武皇帝時，大行王恢數言擊匈奴之便，可以除邊境之害，欲絕和親之約，御史大夫韓安國以為兵不可動。孝武皇帝召群臣而問曰：「朕飾子女以配單于，幣帛文錦，賂之甚厚，今單于逆命加慢，侵盜無已，邊境數驚，朕甚閔之，今欲舉兵以攻匈奴，如何？」大行臣恢再拜稽首曰：「善。陛下不言，臣固謁之。臣聞全代之時，北未嘗不有彊胡之故，內連中國之兵也，然尚得養老長幼，樹種以時，倉廩常實，守禦之備具，匈奴不敢輕侵也。今以陛下之威，海內為一家，天子同任，遣子弟乘邊守塞，轉粟輓輸，以為之備，而匈奴侵盜不休者，無他，不痛之患也。臣以為擊之便。」御史大夫臣安國稽首再拜曰：「不然。臣聞高皇帝嘗圍於平城，匈奴至而投鞍高於城者數所。平城之危，七日不食，天下歎之。及解圍反位，無忿怨之色，雖得天下，而不報平城之怨者，非以力不能也。夫聖人以天下為度者也，不以己之私怒，傷天下之公義，故遣嬌敬結為私親，至今為五世利。孝文皇帝嘗一屯天下之精兵於常谿廣武，無尺寸之功。天下黔首，約要之民，無不憂者，孝文皇帝悟兵之不可宿也，乃為和親之約，至今為後世利。臣以為兩主之跡，足以為效，臣故曰勿擊便。」
18 打開字典顯示相似段落	善謀下:	
大行曰：「不然。夫明於形者，分則不過於事；察於動者，用則不失於利；審於靜者，恬則免於患。高帝被堅執銳，以除天下之害，蒙矢石，沾風雨，行幾十年，伏尸滿澤，積首若山，死者什七，存者什三，行者垂泣而倪於兵。夫以天下末力，厭事之民，而蒙匈奴飽佚，其勢不便。故結和親之約者，所以休天下之民。高皇帝明於形而以分事，通於動靜之時。蓋五帝不相同樂，三王不相襲禮者，非政相反也，各因世之宜也。教與時變，備與敵化，守一而不易，不足以子民。今匈奴縱意日久矣，侵盜無已，係虜人民，戍卒死傷，中國道路，槥車相望，此仁人之所哀也。臣故曰擊之便。」御史大夫曰：「不然，臣聞之，利不什不易業，功不百不變常，是故古之人君，謀事必就聖，發政必擇語，重作事也。自三代之盛，遠方夷狄，不與正朔服色，非威不能制，非強不能服也，以為遠方絕域，不牧之民，不足以煩中國也。且匈奴者，輕疾悍前之兵也，畜牧為業，弧弓射獵，逐獸隨草，居處無常，難得而制也。至不及圖，去不可追；來若風雨，解若收電，今使邊郡久廢耕織之業，以支匈奴常事，其勢不權。臣故曰勿擊為便。」
19 打開字典顯示相似段落	善謀下:	
大行曰：「不然。夫神蛟濟於淵，而鳳鳥乘於風，聖人因於時。昔者，秦繆公都雍郊，地方三百里，知時之變，攻取西戎，辟地千里，并國十二，隴西北地是也。其後蒙恬為秦侵胡，以河為境，累石為城，積木為寨，匈奴不敢飲馬北河，置烽燧然後敢牧馬。夫匈奴可以力服也，不可以仁畜也。今以中國之大，萬倍之資，遣百分之一以攻匈奴，譬如以千石之弩，射帻潰疽，必不留行矣。則北發月氏，可得而臣也。臣故曰擊之便。」御史大夫曰：「不然。臣聞善戰者，以飽待飢，安行定舍，以待其勞，整治施德，以待其亂，接兵奮眾，深入伐國墮城，故常坐而役敵國，此聖人之兵也。夫衝風之衰也，不能起毛羽；強弩之末力，不能入魯縞。盛之有衰也，猶朝之必暮也，今卷甲而輕舉，深入而長驅，難以為功。夫橫行則中絕，從行則迫脅；徐則後利，疾則糧乏，不至千里，人馬絕飢，勞以遇敵，正遺人獲也。意者有他詭妙，可以擒之，則臣不知，不然未見深入之利也。臣故曰勿擊之便。」
20 打開字典顯示相似段落	善謀下:	
大行曰：「不然。夫草木之中霜霧，不可以風過；清水明鏡，不可以形遯也；通方之人，不可以文亂。今臣言擊之者，故非發而深入也，將順因單于之欲，誘而致之邊，吾伏輕卒銳士以待之，險鞍險阻以備之。吾勢以成，或當其左，或當其右；或當其前，或當其後，單于可擒，百必全取。臣以為擊之便。」於是遂從大行之言。孝武皇帝自將師伏兵於馬邑，誘致單于。單于既入塞，道覺之，奔走而去。其後交兵接刃，結怨連禍，相攻擊十年，兵凋民勞，百姓空虛，道殣相望，槥車相屬，寇盜滿山，天下搖動。孝武皇帝後悔之。御史大夫桑弘羊請佃輪台。詔卻曰：「當今之務，務在禁苛暴，止擅賦。今乃遠西佃，非能以慰民也。朕不忍聞。」封丞相號曰富民侯，遂不復言兵事。國家以寧，繼嗣以定，從韓安國之本謀也。
21 打開字典顯示相似段落	善謀下:	
孝武皇帝時，中大夫主父偃為策曰：「古者諸侯地不過百里，強弱之形易制也。今諸侯或連城數十，地方千里，緩則驕，易為淫亂；急則阻其強而合從，謀以逆京師，今以法割之，即逆節萌起，前日晁錯是也。今諸侯子弟或十數，而適嗣代立，餘雖骨肉，無尺地之封，則仁孝之道不宣，顧陛下令諸侯得推恩，分子弟以地侯之，彼人人喜得所願，上以德施，實封其國，而稍自消弱矣。」於是上從其計，因關馬及弩不得出，絕游說之路，重附益諸侯之法，急詿誤其君之罪，諸侯王遂以弱，而合從之事絕矣，主父偃之謀也。