---
layout: post
title: 文学书法金石杂记
description: 文学书法金石杂记
date: 2022-12-28 13:58:01
updatedate: 2023-11-21 15:18:01
---

- [金石](#金石)
  - [古代常见器具名称以及作用](#古代常见器具名称以及作用)
- [文学](#文学)
  - [笔法](#笔法)
  - [古代地方志中的地名类型简析](#古代地方志中的地名类型简析)
  - [浅谈春秋之微言大义](#浅谈春秋之微言大义)
- [书法](#书法)
  - [所拍西安碑林书法碑刻高清照片](#所拍西安碑林书法碑刻高清照片)
    - [颜勤礼碑](#颜勤礼碑)
    - [景云钟](#景云钟)
    - [曹全碑](#曹全碑)
    - [多宝塔感应碑](#多宝塔感应碑)
    - [颜氏家庙碑](#颜氏家庙碑)
    - [郭家庙碑](#郭家庙碑)
    - [兴福寺残碑](#兴福寺残碑)
    - [臧怀恪碑](#臧怀恪碑)
    - [吴通微楚金禅师碑(多宝塔背面)](#吴通微楚金禅师碑多宝塔背面)
    - [玄秘塔碑](#玄秘塔碑)
    - [怀仁集王羲之大唐三藏圣教序](#怀仁集王羲之大唐三藏圣教序)
    - [熹平石经](#熹平石经)
    - [信心铭](#信心铭)
    - [元嵩墓志（北魏）](#元嵩墓志北魏)
    - [元桢墓志（北魏）](#元桢墓志北魏)
    - [元简墓志（北魏）](#元简墓志北魏)
    - [元璨墓志（北魏）](#元璨墓志北魏)
    - [元爽墓志（北魏）](#元爽墓志北魏)
    - [太妃卢兰墓志铭（北魏）](#太妃卢兰墓志铭北魏)
    - [穆亮墓志（北魏）](#穆亮墓志北魏)
    - [穆亮妻尉太妃墓志（北魏）](#穆亮妻尉太妃墓志北魏)
    - [元遥墓志](#元遥墓志)
    - [元遥妻梁墓](#元遥妻梁墓)
    - [元谭妻司马氏墓志](#元谭妻司马氏墓志)
    - [元谭墓志](#元谭墓志)
    - [元珽墓志（北魏）](#元珽墓志北魏)
    - [元珽妻穆玉容墓志铭（北魏）](#元珽妻穆玉容墓志铭北魏)
    - [元诱妻冯氏墓志（北魏）](#元诱妻冯氏墓志北魏)
    - [元诱墓志（北魏）](#元诱墓志北魏)
    - [杨乾墓志-北魏](#杨乾墓志-北魏)
    - [元秀墓志](#元秀墓志)
    - [李挺妻刘幼妃墓志（东魏）](#李挺妻刘幼妃墓志东魏)
    - [李挺墓志（东魏）](#李挺墓志东魏)
    - [李挺妻元季聪墓志（东魏）](#李挺妻元季聪墓志东魏)
    - [法懃禅师墓志（ 北齐）](#法懃禅师墓志-北齐)
    - [趙郡王故妃馮(会)墓誌銘](#趙郡王故妃馮会墓誌銘)
    - [赵郡王妃冯会墓志](#赵郡王妃冯会墓志)
    - [宣武皇帝嫔李氏墓志](#宣武皇帝嫔李氏墓志)
    - [尔朱袭墓志](#尔朱袭墓志)
    - [元引墓志](#元引墓志)
    - [张轲墓志（隋）](#张轲墓志隋)
    - [尔朱敞墓志（隋）](#尔朱敞墓志隋)
    - [任城王妃李氏墓志](#任城王妃李氏墓志)
    - [杨畅墓志（隋）](#杨畅墓志隋)
    - [张俭胡夫人墓志铭（隋）](#张俭胡夫人墓志铭隋)
    - [隋宫人贾氏等墓志  隋宫人刘氏墓志](#隋宫人贾氏等墓志--隋宫人刘氏墓志)
    - [张旭断千字文](#张旭断千字文)
    - [隋李典玺墓志](#隋李典玺墓志)
    - [石台孝经](#石台孝经)
    - [三坟记](#三坟记)
    - [五代彦修草书寄边衣诗](#五代彦修草书寄边衣诗)
    - [篆书目录偏旁字源碑](#篆书目录偏旁字源碑)
    - [张载东铭西铭](#张载东铭西铭)
    - [宋梦英书抄高僧传序碑](#宋梦英书抄高僧传序碑)
    - [陕西新城小碑林记](#陕西新城小碑林记)
    - [拪先茔记](#拪先茔记)
    - [元瞻墓志（北魏）](#元瞻墓志北魏)
    - [鲜于仲儿墓志碑林佛造像](#鲜于仲儿墓志碑林佛造像)
    - [齐张君妻乔娥墓志 5](#齐张君妻乔娥墓志-5)
    - [萨氏墓志 13](#萨氏墓志-13)
    - [夫人元洛神墓志](#夫人元洛神墓志)
    - [吐谷浑玑墓志](#吐谷浑玑墓志)
    - [元焕墓志](#元焕墓志)
    - [元天穆墓志](#元天穆墓志)
    - [充华嫔卢氏(令媛)墓志](#充华嫔卢氏令媛墓志)
    - [元篡墓志](#元篡墓志)
    - [元崇业墓志](#元崇业墓志)
    - [元孟辉墓志](#元孟辉墓志)
    - [公孙猗墓志](#公孙猗墓志)
    - [元周安墓志](#元周安墓志)
    - [元举墓志（北魏）](#元举墓志北魏)
    - [鄯乾墓志（北魏）](#鄯乾墓志北魏)
    - [北魏安定王夫人王氏墓志铭（北魏）](#北魏安定王夫人王氏墓志铭北魏)
    - [尔朱绍墓志（北魏）](#尔朱绍墓志北魏)
    - [赫连子悦墓志（北齐）](#赫连子悦墓志北齐)
    - [高僧护墓志（北齐）](#高僧护墓志北齐)
    - [元灵曜墓志](#元灵曜墓志)
    - [五代彦修草书入洛书摹肚疼贴帖](#五代彦修草书入洛书摹肚疼贴帖)
    - [怀素千字文](#怀素千字文)
    - [怀素圣母帖](#怀素圣母帖)
    - [大智禅师碑](#大智禅师碑)
    - [昭陵六骏](#昭陵六骏)
    - [唐陵石雕](#唐陵石雕)
    - [华清宫老君像](#华清宫老君像)
    - [加圣号诏碑](#加圣号诏碑)
    - [重修西安府儒学文庙记](#重修西安府儒学文庙记)
    - [碑刻拓本制作](#碑刻拓本制作)
    - [大夏石马](#大夏石马)
  - [其他碑刻等](#其他碑刻等)
- [砚谱类](#砚谱类)
  - [论砚](#论砚)
    - [石质石品](#石质石品)
    - [形制](#形制)
- [文房](#文房)
  - [砚经](#砚经)
    - [砚史](#砚史)
    - [砚石](#砚石)
      - [汉砖瓦砚](#汉砖瓦砚)
      - [松花砚](#松花砚)
      - [辽砚](#辽砚)
  - [文玩经](#文玩经)
    - [历史](#历史)
    - [品类](#品类)
    - [材质](#材质)
    - [品质](#品质)
    - [玩法](#玩法)
    - [价值](#价值)
    - [造假](#造假)
    - [盘玩](#盘玩)
    - [包浆](#包浆)
    - [三境界](#三境界)
    - [杂谈](#杂谈)
- [备注](#备注)

# 金石

## 古代常见器具名称以及作用

> > 宋代《宣和博古图》按铜器的器型分类，记录了当时皇室在宣和殿所藏的自商至唐的铜器839件，全书共30卷。将铜器细分为鼎、尊、、彝、舟、匜、瓶、壶、爵、、觯、敦、簠、簋、、鍑及盘、钟、罄、、杂器、镜鉴等二十类。

> 鼎：dǐng，炊器，演变成身份象征

> > 青铜炊器，就是做饭的器具。鼎有三足的圆鼎和四足的方鼎两类，又可分有盖的和无盖的两种。最初用来烧饭，三足或四足下边烧柴，鼎的肚子里煮食物。

> > 后来鼎逐渐演变成一种身份的象征，周代，就有所谓“天子九鼎，诸侯七鼎，卿大夫五鼎，元士三鼎”等使用数量的规定。随着这种等级、身份、地位标志的逐渐演化，鼎逐渐成为了王权的象征、国家的重宝。统治者往往以举国之力，来铸造大鼎。

> 尊：zūn，酒器，演变成尊重

> > 甲骨文“尊”字像是双手捧酒杯，表示。尊的本义为一种用以盛酒的礼器，后来逐渐用“樽”表示。尊在演变过程中逐渐神圣化，用于祭祀，所以我们现在用“尊敬”“令尊”这样的词都是跟这个有关系的。

> 罍：léi，大型盛酒容器，演变成礼器

> > 罍有方形和圆形两种，方形罍出现于商代晚期，而圆形罍在商代和周代初期都有。罍作为一个功能性很强的器具，形状也逐渐朝实用性转变，商朝的罍比较瘦高，周朝的罍变成矮粗。这样更容易稳定，能盛装更多的酒。同时罍的图案花饰也逐渐减少变得素雅。

> > 现代人对青铜器再喜欢也仅限于去博物馆过过眼瘾，古代人也对文物感兴趣，加上可没有现在这么严格的文物法，于是他们仗着有权有势就可以对文物下手。

> > 鼎不是什么人都可以觊觎的，所以个头大的罍就成了热门货。西汉发生了一件关于罍的大事“梁王争”，梁平王把家传古罍拿出来送给了自己的王后，汉武帝知道以后非常愤怒，把梁国的城池削减了，把索取罍的王后砍了头。

> 彝：yí，专指盛酒的尊，也作宗庙常用礼器的总称

> > 彝字在甲骨文里的形象是双手进献双手反绑着的被砍掉头的俘虏。不得不说甲骨文真厉害，把一件这么复杂的事能用一个字来表示。所以，彝一开始就跟祭祀有了直接关系，龚自珍《说宗彝》里说：“彝者，百器之总名也。”《尔雅》里则解释所有盛酒的杯子统称为彝。

> 舟：放酒杯的托盘

> > 现在我们看到的舟意思很单一，实际上有一种青铜器名字也叫舟。《周礼·春官·司尊彝》：“祼，用鸡彝，鸟，皆有舟。”刻着鸡和鸟图案的酒杯，用舟盛着。

> 匜：yí，先秦礼器，日常是洗漱用具

> > 匜相当于一个大个的水瓢，奴仆端着倒水，下边的人接着水洗手洗脸。匜有三足有四足有的还有盖子。通常都雕有精美花纹。

> 瓶：腹大颈长的容器

> > 瓶子在瓷器时代非常常见，功能也不仅限于盛水盛酒，还可以插花。铜器的瓶子不算太常见，不过的确存在。铜器的瓶主要是用来盛酒用。

> 壶：盛酒器和水器

> > 铜器的壶跟陶器和瓷器的壶功能上相似，基本属性相当，都有嘴有把有盖。铜器的壶纹饰都比较夸张一些，盖子拿下来可以当杯子。铜器的壶一般还会带壶耳，提梁，方便携带。

> > 壶一般不用在祭祀活动上，所以没听说它作为礼器存在。看它设计得这么符合日常使用，看来是一件实用性是很强的器具。

> 爵：jué，盛酒热酒的容器

> > 爵在商代和西周青铜器中是一个常见物件，爵位这个词跟酒杯爵有没有关系呢？也许有吧，不过暂时还没有发现它们之间有什么直接关系。它的功能主要当酒杯，也可以用来烫酒。

> > 爵一边长而尖一边短而钝，喝酒时用哪一边对着嘴喝呢？还有杯子中间两根柱子是什么鬼？

> > 反正没有人见过古人是怎么用它喝酒的，所以也只能合理估计。喝酒用钝的一侧叫流，长的一侧是用来倒酒的叫尾。至于那两根柱子，据猜测是放其他东西来过滤酒里的杂质的。古代的酒现在的不一样，酿出来的酒里残渣很多。有一句诗，绿蚁新酒，绿蚁就是指酒里的杂质，像小蚂蚁一样。

> 斝，jiǎ，温酒的酒器，也用作礼器

> > 斝长得跟爵有些像，两者容易搞混。与爵 不同的是没有两侧的流和尾，它比爵多一个耳朵。斝作为礼器，常与、爵等组合成套使用。

> 觯，zhi，还是酒器

> > 从字形上看，觯作为酒器大概源于兽角制作的酒杯。《礼记·礼器》“尊者。”郑玄注称：凡饮酒时，”三升曰觯”。青铜器中觯有两类，一类是扁体的，一类是圆体的，此两类器商代晚期和西周早期皆有，后者且沿用至东周。

> 敦，食器

> > 敦主要用途是在祭祀和宴会时放盛主食黍、稷、稻、梁等作物。出现在春秋时期，开始没有盖，后来逐渐演变出盖。常为三足，有时盖也能反过来当碗用。器型比较简单，没有嘴没有提梁，但是会有双耳，大概可以吊起来烧饭烧水或者方便端起来。

> 簠，fǔ，食器

> > 用途和敦相似，在祭祀和宴会时放盛主食黍、稷、稻、梁等作物。但是它是方形的，现在的审美看，还是很漂亮很有特点的。

> 簋，guǐ，食器

> > 盛装食物的食器，常和鼎配合使用，器型特点是敞口、束颈、鼓腹、双耳。《广韵》关于簋的区别：祭器，受斗二升，内圆外方曰簋。

> 鬲，lì（地名中读gé），煮饭用的炊器

> > 长得像鼎，它们的区别是足的形状，鬲的三个足肥大像牛乳，主要功能是做粥。之所以用这种器型主要是考虑比较重， 从里边往外边倒东西要把它朝一个方向推使鬲倾斜，便于把鬲肚子里的粥盛出来。

> 鍑，fù，煮茶用具，大口锅

> > 鍑是煮茶用具，形似大口锅，不同处在于方形耳，底部稍微有点尖，类似肚脐眼。大多数铜器，特别是青铜礼器，到了秦代以后就不再铸造和使用了。鍑用途比较广泛，流传的时间也比较长，到宋代还在用。

> 盘，接水的浅容器

> > 前边说了一个“匜”，倒水的时候，接水洗手洗脸的人都是大人物，如果水经过手倒到地上肯定会溅湿衣角，盘就是接着倒下来的水的。另外盘浅，可以盛放其他酒器水器餐具等。

> 钟和罄

> > 钟和罄都是敲击乐器。钟被称为百乐之首。古代的雅乐地位非常高，古代贵族必备的六种基本技能六艺，礼、乐、射、御、书、数，其二就是乐。而且对于不同社会阶层可以用钟的数量甚至尺寸都有规定，比如钟陪葬，按照春秋时期的规定“四套天子，三套诸侯”。

> 錞于，chún yú

> > 《周礼·地官·鼓人》：“以金錞和鼓”。于常与鼓配合，用于战争中指挥进退。古代打仗击鼓表示进攻信号，鸣金表示撤军信号。鸣金的金有可能是这个于。不过也有考证说鸣金的金是，鸣金收兵即鸣钲收兵。

> 镜鉴，就是铜镜。

# 文学

## 笔法

> 顶针格，上一句的结尾单词或字用作下一句的开头，头尾相接的一种手法，春秋战国古文，诗经中均有出现。

## 古代地方志中的地名类型简析

> 省，最早为中央机构，如尚书省，中书省，门下省。元朝实行的行省为中央在地方的派出机构，后至今形成第一级行政单位，如陕西行省，解放后直接改为省。

> 府，唐朝到清设府和直隶州管辖县和和属州。相当于当今的地级市，如西安府，凤翔府。

> 州，最早为禹分就州后随着郡县制推广逐渐废弃，只在部分地名中保留。《尚书·禹贡》九州：冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、豫州、梁州、雍州。西汉有十三州,分别是冀州、幽州、并州、青州、徐州、兖州、豫州、扬州、交州、荆州、益州、朔方及凉州。

> 县，周礼：“天下地方千里，分为百县而系于国”，也就是说最早是诸侯国的下级代码，后世郡县制或者府县制之后为郡或者府的下级单位。如，岐山县，长安县，咸宁县。

> 镇，古代的镇跟今天的镇意义不大，古代镇就是一个特殊的地方。首先镇有固定的集和市。如虢镇，阳平镇。

> 集，市。日出而散曰集，日中为市，古代有着严重区别，现在基本上已经合并使用了。

> 乡，应该是县的下级单位，类似于如今的镇的概念。如今有乡有镇，反倒是乡似乎小了，基本上大部分的乡已经改为镇了。有些地方以乡辖里，如乾隆，民国《宝鸡县志》

> 里，乡的下级单位，如今已经这级基本上已经被取消。古代代该就是离的近的几个村子为一个里，应该是介于乡和村中间的一级单位。

> 原，分行政单位，是一个地理上的概念，大抵是地形较平的一块连续区域，有大有小。尤其是关中渭北渭南有很多原，如白鹿原，和尚原，周原。

> 廒， 西安有好多这种以廒“廒”命名的地方。,仓是总称,廒是贮粮库房,“仓廒”实为粮仓的统称，如“三桥廒”，“王寺廒”，大抵跟现在的乡一个意思，其下级也下辖了好多村子。比如民国《长安县志》中长安县有西乡，其下有廒六，分别为：三桥，王寺，田许，斗门，马王，冯集。不过这个廒如今也已改为镇。

> 村、庄、寨、堡、铺、营、楼、屯、店、集、桥，这些基本就相当于当今的村级单位，但是在古代意义略有不同。有意义的地名都可以用作村名，十分繁多，此处不一一列举。

> 以上仅是本人阅读地方志时的一些小归类，如有错误疏忽还望诸位多多指正。

## 浅谈春秋之微言大义

> 春秋所谓一字褒贬当不存在，不过秉笔直书，也不会因人名字而褒贬。顾栋高关于此论颇为切要。

> 其二春秋字来自不同史官所记之史料，不同史官用字不同，孔子引原文尔。

> 孔子所谓周公之礼也未必就是事实，可能部分礼制存在于周时期，但大部分应该为孔子所理想化的，所以孔子只是据实进行报表而已。

> 后世学者为了夸大圣人之法而过分咬文生义，或对圣人书法进行篡改。褒着亦书贬者亦书，直书尔，褒贬因事，以彰礼制。然有些近义之词，却是因古汉语语法与今文语法不同所引起，汉语不断进化，许多近义词合并成为一个词，当然也存在一个字分出多个字的情况，这均是因汉语的自我更新所起，并不能附会到圣人笔法中去。

> 所以春秋所褒不过贤臣民主尊礼，任贤，良臣，孝子，圣女。

> 所贬不过灭国，弑君，谋逆。

> 读春秋乃至十三经要明其义理而非嚼字短句，吾不取。

> 惠栋曰，经之义存乎训，则颇为正确。古今文的差异，或者有人改变原文，则越早接触到的人，更容易识得其义。

> 春秋何以“息邪说，以乱臣贼子惧”，直书其事尔，所以书并褒良史董狐。如果撇开三传仔细读《春秋》，则惟一直字而已。

> 通读春秋，实无褒美或贬斥之词。褒贬则由读者所断，其良史之风。后世诸史多褒美贬损，则为夫子所不齿。所以梁启超说:“二十四史,不过是为帝王将相作家谱!” 我是非常赞同的。吾独喜父子，直书其事，不加褒贬。

> 所以公谷二传实开夸大之辞，而左传则近春秋，直书史实。太史公更是大家发挥，至后世纷纷效仿。

# 书法

## 所拍西安碑林书法碑刻高清照片

> 想法什么样的标准才能成为文物大省 | 什么样的标准才能成为文物大省，看看我们陕西的文物，不够级别的只能堆在院子中。这就叫文物大省。前两图是西安碑林堆积在院子中的文物。景云钟唐代的正品货，厉害吧，央视新年的钟声就出自此钟，不过不好意思，在碑林只能给你放到院子的角落。地下大量的文物更是没机会挖掘，农民挖两下都能挖出几块国之重宝青铜器。造假，在陕西是不存在的，弄两块真的比造假更容易，这就是文物大省的底气。 

> 安碑林博物馆可谓书法爱好者的天堂，众多名碑基本都囊括在这里。碑林是在西安文庙基础上所建，其中汉魏唐碑等都十分知名，为碑中精粹。碑林二字由林则徐题字，据说当时林则徐刚被革职戍守新疆伊犁，路过西安所题,碑字少一撇，寓意丢了乌纱帽。这里还能近距离欣赏一下传统拓碑工艺。

### 颜勤礼碑

### 景云钟

> 想法什么样的标准才能成为文物大省 | 什么样的标准才能成为文物大省，看看我们陕西的文物，不够级别的只能堆在院子中。这就叫文物大省。前两图是西安碑林堆积在院子中的文物。景云钟唐代的正品货，厉害吧，央视新年的钟声就出自此钟，不过不好意思，在碑林只能给你放到院子的角落。地下大量的文物更是没机会挖掘，农民挖两下都能挖出几块国之重宝青铜器。造假，在陕西是不存在的，弄两块真的比造假更容易，这就是文物大省的底气。 

### 曹全碑

> 《曹全碑》全称《汉郃阳令曹全碑》，属东汉末隶书完全成熟期的代表作品之一，此碑保存比较完整、清晰。结字匀整，方圆兼备，是学习隶书入门之碑。当然了，许多人看到的都是拓本，看看原碑对于《曹全碑》的学习帮助会更大一些。

### 多宝塔感应碑

### 颜氏家庙碑

### 郭家庙碑

### 兴福寺残碑

### 臧怀恪碑

> 《臧怀恪碑》全称《唐故右武卫将军赠工部尚书上柱国上蔡县开国侯臧公神道碑》， 碑原在陕西三原县，今藏西安碑林。据《关中金石文字存逸考》：“此碑虽出鲁公手笔，而腕力较弱，似逊他碑。” 臧怀恪在玄宗开元年间，以智勇名闻，累官至右武卫将军、上蔡县开国侯。

### 吴通微楚金禅师碑(多宝塔背面)

### 玄秘塔碑

> 想法柳公权《玄秘塔碑》照片 | 许多学习书法的人都是从柳公权《玄秘塔碑》学起。《玄秘塔碑》，全称《唐故左街僧录内供奉三教谈论引驾大德安国寺上座赐紫大达法师玄秘塔碑铭并序》，由宰相裴休撰文，柳公权书丹，现今保存于西安碑林。叙大达法师在德宗、顺宗、宪宗三朝之事迹。柳骨在此碑中体现的淋淋尽致，是“柳体”书法的成熟之作。许多人都是照着拓本临写，没见过真碑，这是我在碑林拍摄的，有保护罩，不是很清楚，不过还是能看出柳体笔法。 

### 怀仁集王羲之大唐三藏圣教序

> 想法怀仁集王圣教序号称千金碑 | 《怀仁集王羲之大唐三藏圣教序》是太宗令命王羲之名僧怀仁所集，号称千金碑，一字一金。最初为表彰功绩，有褚遂良所书圣教序。后太宗又出内府所藏王羲之真迹，令擅长王羲之书法得怀仁集为此碑，因许多字在内府本中亦不存在，太宗号令天下，有出得王真迹其字者，一字一金。因此此碑可谓一字一金，有千金碑之称，是学习王体行书必临之碑。此碑已断为两节，如今在碑林中加以保护，有玻璃罩保护，所以拍得不是十分清晰。 

### 熹平石经

### 信心铭

### 元嵩墓志（北魏）

### 元桢墓志（北魏）

### 元简墓志（北魏）

### 元璨墓志（北魏）

### 元爽墓志（北魏）

### 太妃卢兰墓志铭（北魏）

### 穆亮墓志（北魏）

### 穆亮妻尉太妃墓志（北魏）

### 元遥墓志

### 元遥妻梁墓

### 元谭妻司马氏墓志

### 元谭墓志

### 元珽墓志（北魏）

### 元珽妻穆玉容墓志铭（北魏）

### 元诱妻冯氏墓志（北魏）

### 元诱墓志（北魏）

### 杨乾墓志-北魏

### 元秀墓志

### 李挺妻刘幼妃墓志（东魏）

### 李挺墓志（东魏）

### 李挺妻元季聪墓志（东魏）

### 法懃禅师墓志（ 北齐）

### 趙郡王故妃馮(会)墓誌銘

### 赵郡王妃冯会墓志

### 宣武皇帝嫔李氏墓志

### 尔朱袭墓志

### 元引墓志

### 张轲墓志（隋）

### 尔朱敞墓志（隋）

### 任城王妃李氏墓志

### 杨畅墓志（隋）

### 张俭胡夫人墓志铭（隋）

### 隋宫人贾氏等墓志  隋宫人刘氏墓志

### 张旭断千字文

### 隋李典玺墓志

### 石台孝经

### 三坟记

### 五代彦修草书寄边衣诗

### 篆书目录偏旁字源碑

### 张载东铭西铭

### 宋梦英书抄高僧传序碑

### 陕西新城小碑林记

### 拪先茔记

### 元瞻墓志（北魏）

### 鲜于仲儿墓志碑林佛造像

### 齐张君妻乔娥墓志 5

### 萨氏墓志 13

### 夫人元洛神墓志

> 想法魏碑精品元洛神墓志 | 魏碑精品元洛神墓志，元洛神是北魏景穆帝拓跋晃曾孙女，雍州刺史元修义长女。其墓志偏方圆兼备，用笔十分自然，大气。露峰起笔，八面出风，别有韵味，如飞鸟翔于空，十分飘逸自然。 

### 吐谷浑玑墓志

### 元焕墓志

### 元天穆墓志

### 充华嫔卢氏(令媛)墓志

### 元篡墓志

### 元崇业墓志

### 元孟辉墓志

### 公孙猗墓志

### 元周安墓志

### 元举墓志（北魏）

### 鄯乾墓志（北魏）

### 北魏安定王夫人王氏墓志铭（北魏）

### 尔朱绍墓志（北魏）

### 赫连子悦墓志（北齐）

### 高僧护墓志（北齐）

### 元灵曜墓志

### 五代彦修草书入洛书摹肚疼贴帖

### 怀素千字文

### 怀素圣母帖

### 大智禅师碑

### 昭陵六骏

> 想法西安碑林博物馆藏得唐昭陵六骏 | 昭陵六骏，分别名为：拳毛騧，什伐赤，白蹄乌，特勒骠，青骓，飒露紫。这六匹马是生前随唐太宗征战疆场的六匹战马。其中飒露紫和拳毛騧被盗，其余四块被打碎装箱，被洗安公安被截获，现陈列在西安碑林博物馆，所以现在碑林所藏的飒露紫和拳毛騧是仿品。其中那两匹是高仿，大家能认出吗？ 


### 唐陵石雕

### 华清宫老君像

### 加圣号诏碑

### 重修西安府儒学文庙记

### 碑刻拓本制作

### 大夏石马

> 西安碑林的大夏石马 | 西安碑林里边展示着一尊大夏石马，这件石马大有来头，是唯一一件有大夏记年的文物。石马上有铭文，最早是在汉城遗址发现，后收藏于碑林。这匹石马跟茂陵得“马踏匈奴很相似。据说大夏武烈帝赫连勃勃的儿子赫连璝镇守长安，看到“马踏匈奴”后十分羞愧，于是就制造了这尊石马，如果仔细看在大夏石马巨大的臀部，挤压着一个身穿宽衣袍带的人，显然这就是汉人。说白了是对“马踏匈奴”的报复。

## 其他碑刻等

> 想法兴教寺的一口老钟 | 兴教寺的三藏院东北角又一口老铁钟，也不知道什么年代铸造。上面又不少的铭文和功德榜。上面已经锈迹斑斑，看着有些年头，因此铭文已经不是很能看得清楚。有人说钟这种东西就是要放在院子，那么这口钟为什么会锈得这么严重？ 

# 砚谱类

## 论砚

> 砚台实在当时文房首器，观赏，实用均多。无论古今都为文人雅士所重。自然对于今日，喜好传统文化的人来说，砚台自然是文房必备了。

> 古今多以四大名砚为尊，实在古人见识略浅，所见不多。实在四大之外，无论观赏，实用更多。

> 今人所谓砚品，石品大多为古人所说之瑕疵。古人选石则多避免之，而进人则把这些瑕疵进行敲掉予以保留。古人选料以天然石瑕，石线，顺纹理剖开，得石，精琢为砚，所得者难得大料。而今人则借助现代工具以及大型设备，得石更大。

> 古人砚以方为贵，今则随型巧雕。

> 受限于技术，古人只采得浅层，而进人可以借助机器，掘得数百米之下的石层。因此古砚之石大部不如今石。然老石之价值，以历史底蕴为重。


### 石质石品


### 形制


# 文房

## 砚经

### 砚史

### 砚石

#### 汉砖瓦砚

> 其较澄泥砚稍逊一筹，然其，颇有古意，如有古之文字，则更具赏玩行，亦十分难得。

> 汉砖瓦实则统称，今人统秦汉魏晋之砖瓦，通谓之汉砖瓦。

> 未央宫砖瓦，以瓦当，瓦，砖为妙，其埋藏地下两千多年，火候全无，吸水性较弱，适宜琢砚。则其坚如铁者，今人谓之“钢胎”，其下发则不逊前四砚，而其古意为四者所不及。前世未央宫砖瓦残留颇多，解放后以多，今则难寻。未央宫遗址今以建成公园开放，所以极难寻得，前些年农民种地收获不少，只能从民间购得，然其价亦水涨船高，精品更是价格高不可及。世人所重未央宫砚则以东阁瓦为上，于尝漫步未央宫抑制，在前殿边上获取瓦片数枚，然其太小，不过质极优。

> 其他如邺城瓦亦佳，然其破坏远超未央宫，十分难见，吾未见其详。苏轼得铜雀台瓦有诗：“舉世争誇鄴瓦堅，一枚不换百金頒。”可见其实，盖其时制瓦技术成熟，然考之则其时西京长安非宋有，宋人难得未央宫瓦所叹，如苏轼得未央宫瓦便有其他诗句描述。

> 汉瓦下磨块，有阻滞感，非其他砚所能及，然新砚吸水性强，后墨油逐渐填充，则不吸水。汉砖瓦盘摩久之，其黝黑如墨玉，此时油脂大量沁入期间，几不吸水，状态极佳。

> 然后市场上终以魏晋砖瓦砚居多，考其所出，则多为盗掘古墓所得。其纹理十分漂亮，然其类掘人坟墓，甚不可取。且此物极阴，置于几案则不祥甚矣。于所不取。

> 今人好古，亦以未央宫瓦，邺城瓦为型琢砚，其颇有古意，然仅得其形。

#### 松花砚

> 松花砚产自东北长白山一代，石质美，坚，十分细腻，可把玩，然其下墨极慢。其石多用于观赏，如择其为砚，则宜选质软者，其猪肝色下发甚好。！源于清祖所起，有清一代视为国宝赏赐诸臣。然松花古砚不多。其色以青，猪肝，黄膘居多。

#### 辽砚

> 辽砚，与松花砚一脉，亦自长白山，其品质亦相近，实则是今之概念，实同一物。

## 文玩经

### 历史

> 文玩其出处暂未考证，然明清未盛，满清遗老以核桃，翡翠扳指，其亦可谓文玩。

> 今有杂糅各种藏式玩法。

### 品类

> 手串

> 把件

> 配饰

### 材质

> 古人所谓文玩，品种甚少，今人更甚，品种多不可数。余简述之。

> 种子，各种核，核桃。其中许多来自境外，如尼泊尔金刚，凤眼之类，其实国外品种之枣核。

> 木类，各种木类以红木为主，如黄花梨，小叶紫檀。另有沉香木，崖柏之类今年亦颇为流行。

> 骨类，各种动物骨类，多以牛骨，鹿骨为主。

> 化石，以猛犸象牙化石为主，其质地极佳。

> 蜜蜡琥珀，其属于有机宝石类，然亦可以看作。

> 宝石，矿石类，如翡翠，和田玉石，绿松石之类。

> 各种贵金属类，其可以加工成各种形状，主要以各种牌子，吊坠之类，亦有以金属为手串者。

### 品质

> 包浆，乃文玩盘久之后再表面自然形成的一层保护层，其外观润，透，有玻璃光泽。

> 工艺，精工制作，使其更具观赏和收藏价值。其工艺除师傅技艺外，更要看其内容。

### 玩法

> 矿石，骨类易上手直玩。

> 种子类则易先刷洗干净，然后至于阴凉通风处，待其自然风干，直至自然缩水至不再变化，通常此时种子硬度，密度，光泽极佳。此过程通常需要数年，更长亦佳，然亦要防止其虫蛀，发霉，开裂，如南方湿地，则极容易发霉，虫蛀。

> 初期以毛刷，棉手套之类盘玩，可以出去表面之杂志，使文玩表面迅速光滑，挂瓷，形成玻璃光泽。

> 手盘，有些文玩不喜汗，如红木类之紫檀类，则易戴棉线手套盘玩。而大多数种子类，骨类则以汗手盘玩为上，其汗液沁入，加之自然氧化，则极容易氧化，变红，更易变透，此类效果极佳。

> 文玩包浆之后，亦要定期盘玩，不然其包浆易自然氧化消失。然此类虽消失，盘玩数日则包浆易重新恢复。

> 保存，不玩时，需至于通风阴凉干燥处，种子，木类需要防止虫蛀。

### 价值

> 年份，其最影响文玩价值。其概因稀缺难得所致。

> 材质，具体看什么材质了，宝石之类不可再生则最贵，种子之类因可以人工栽培而比较便宜。然同一类中价值自然也有差距。

> 大小，其大小影响则非常混乱，有些以大违规，然小亦为贵，如核桃，极大者与极小者均为贵。

> 品质，因其品质，盘玩最终效果差距较大。

> 工艺，今人多工于文艺，其雕刻精美者，随材质差，则价值也比较高。

> 以难得稀有者为上，然后许多文玩初较少，而后众人知其出处，则大量现世，其价值水涨船高。

### 造假

> 造假之事，早已有之，然今为甚。究其方法不外乎化学漂染，机器盘刷之类。

> 化学漂染，以化学方法，使文玩品迅速变色，做旧，其外观颇古，然其亦极易判别，如皮色细抚则容易辨，另其孔道，纹理则无任何变化。

> 油炸之类其类化学漂染

> 机器盘刷，如今以机器盘刷，迅速导致文玩发瓷，发亮。

### 盘玩

> 干手汉手问题这自然是天生的，类似木制文玩，如小叶紫檀等自然是喜欢干手，盘玩，效果机佳。

> 而种子类，则需汗手滋润氧化。

> 无论哪种，则一定要保持干净，否则油腻无比，则哑然无趣。

### 包浆

文玩
品种 品相
包浆
色泽
雕工
少而精 忌多尔粗

### 三境界

> 王国维《人间词话》有曰：“古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界：昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。此第一境界。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。此第二境界。众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。此第三境界也。”

> 文玩何尝不是这三种境界，于细分析之。

> 昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。这是文玩爱好者最初境界，爱好各种文玩用品，不断收集，不求精，多而全。就像我曾经也是把各种文玩收集了不少，但是总也感觉不满足。

> 衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。多尔全之后便逐渐想搜寻适合自己的，但是似乎欲望总是无止境，这个玩几天又感觉那个好，那个玩几天又有更好的。总之，就是在不断的追求新的事物。

> 众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处这个特别好理解了，无端的寻觅，偶然间才发现自己曾经放弃的某个文玩是那么好看，才真正意识到，真正的最爱就是曾经最早选择，并且一直陪伴在自己身边的最朴素的那件收藏品。在这个阶段可以说是最高的境界了，这时候随手一物均可入境。

> 当然了这三境界只针对喜欢文玩之人，非好文玩之人则不适用了。

### 杂谈

> 文者陶冶文人性情，修生养性，并且可以在玩的过程中对人进行按摩，促进各方面循环，十分有利健康。

> 文玩者重在文也在玩，自然要量力而行，不要让文玩成为负担，有些人为了文玩倾家荡产实在太过了。

> 其实品相一般的文玩，经过岁月的洗礼，经过仔细盘玩，并不比有些极品查。 这自然跟玩的人有关系。

> 玩文玩，心态要好，至关重要，好的心态决定好的结果。

# 备注

> 最后修改时间：2023-03-10 13:25