---
layout: post
title: 纪事
description: 生活中经常遇到一些有趣的事，需要记录下来，比保存在大脑中更加持久。
date: 2022-12-28 09:39:00
updatedate: 2023-12-01 14:43:00
---

- [2022](#2022)
  - [自序](#自序)
  - [8月](#8月)
    - [2022-08-05](#2022-08-05)
    - [2022-08-10](#2022-08-10)
    - [2022-08-11](#2022-08-11)
    - [2022-08-12](#2022-08-12)
    - [2022-08-18](#2022-08-18)
    - [2022-08-19](#2022-08-19)
  - [9月](#9月)
    - [2022-09-1](#2022-09-1)
    - [2022-09-2](#2022-09-2)
  - [11月](#11月)
  - [12月](#12月)
  - [2022-12-28](#2022-12-28)
- [2023](#2023)
  - [自序](#自序-1)
  - [1月](#1月)
    - [2023-01-02](#2023-01-02)
    - [2023-01-05](#2023-01-05)
    - [2023-01-06](#2023-01-06)
    - [2023-01-10](#2023-01-10)
  - [2月](#2月)
    - [2023-02-07](#2023-02-07)
    - [2023-02-08](#2023-02-08)
    - [2023-02-14](#2023-02-14)
    - [2023-02-17](#2023-02-17)
    - [2023-02-22](#2023-02-22)
    - [2023-02-24](#2023-02-24)
    - [2023-02-26](#2023-02-26)
    - [2023-02-28](#2023-02-28)
  - [3月](#3月)
    - [2023-03-03](#2023-03-03)
    - [2023-03-03](#2023-03-03-1)
    - [2023-03-08](#2023-03-08)
    - [2023-03-14](#2023-03-14)
    - [2023-03-16](#2023-03-16)
    - [2023-03-16](#2023-03-16-1)
    - [2023-03-21](#2023-03-21)
    - [2023-03-23](#2023-03-23)
    - [2023-03-29](#2023-03-29)
  - [4月](#4月)
    - [2023-04-04](#2023-04-04)
    - [2023-04-11](#2023-04-11)
    - [2023-04-12](#2023-04-12)
    - [2023-04-13](#2023-04-13)
    - [2023-04-20](#2023-04-20)
    - [2023-04-21](#2023-04-21)
    - [2023-04-23](#2023-04-23)
    - [2023-04-25](#2023-04-25)
    - [2023-04-28](#2023-04-28)
  - [5月](#5月)
    - [2023-05-04](#2023-05-04)
    - [2023-05-05](#2023-05-05)
    - [2023-05-09](#2023-05-09)
    - [2023-05-10](#2023-05-10)
    - [2023-05-11](#2023-05-11)
    - [2023-05-12](#2023-05-12)
    - [2023-05-16](#2023-05-16)
    - [2023-05-17](#2023-05-17)
    - [2023-05-23](#2023-05-23)
    - [2023-05-25](#2023-05-25)
    - [2023-05-26](#2023-05-26)
    - [2023-05-30](#2023-05-30)
    - [2023-05-31](#2023-05-31)
  - [6月](#6月)
    - [2023-06-06](#2023-06-06)
    - [2023-06-07](#2023-06-07)
    - [2023-06-09](#2023-06-09)
    - [2023-06-10](#2023-06-10)
    - [2023-06-25](#2023-06-25)
    - [2023-06-30](#2023-06-30)
  - [7月](#7月)
    - [2023-07-06](#2023-07-06)
    - [2023-07-14](#2023-07-14)
  - [8月](#8月-1)
    - [2023-08-07](#2023-08-07)
    - [2023-08-30](#2023-08-30)
  - [9月](#9月-1)
    - [2023-09-12](#2023-09-12)
    - [2023-09-19](#2023-09-19)
    - [2023-09-21](#2023-09-21)
    - [2023-09-26](#2023-09-26)
  - [10月](#10月)
  - [11月](#11月-1)
    - [2023-11-02](#2023-11-02)
    - [2023-11-23](#2023-11-23)
  - [12月](#12月-1)
- [想法](#想法)
- [纪事](#纪事)
  - [2013](#2013)
  - [2014](#2014)
  - [2015](#2015)
  - [2016](#2016)
  - [2017](#2017)
  - [2018](#2018)
  - [2019](#2019)
  - [2020](#2020)
  - [2021](#2021)
  - [2022](#2022-1)
  - [2023](#2023-1)

# 2022

## 自序

> 数月前我从水渠边路过，结果被两只流浪狗拦截。这两只狗一只事土狗，另一只像是那种狮子狗之类的，应该都事流浪狗，没人管，因为身上比较脏。我要通过，结果这两家伙就不停的朝我大叫。不得已，我只能后退离开，这两家或直丁丁的盯着我离开。前几日又通过这处水渠的时候，这两两家伙又站在渠对面盯着我，似乎认识我一样。不过这次他他们边上还有一只小狗狗，也是土狗。我瞬间明白了，这两家伙原来事夫妻，上次事因为他媳妇刚下了小崽子，因此怕我伤害他们小宝宝，因此大叫不让我通过。原来万物皆有护崽的意识啊。因此我觉得许多事情都很有意思，把他们记录下来。有时候读读，也是很有意思。

## 8月

### 2022-08-05

> 前两日下午，似乎每天都会刮风暴雨。但是当时可能觉得有些凉爽，然而下完之后似乎并没有让炎热的天气降温，反倒觉得更热了。
> 不知道今天还下雨不，以后要开始认证做事情了，每天需要记录以下自己的思想变化。
> 最近需要把LabView 学下以下，这个工具似乎很强大，根传统的文本编成不同，他只需要拖拽控件，连线就OK。在专有的领域。这种工具似乎还是很强大，不知道以后会不会端了程序员的饭碗？

### 2022-08-10

> 上周末天气炎热就跑去秦岭山里万。

> 去了高冠峪，此峪口左侧为长安，右侧为户县管理，一个景区分给两个县区。

> 之前从长安口上去，一直走到上面有个农家乐，边上有个水潭，游水的大人和小孩很多。

> 本次导航导到户县这边的入口，就从这上了，这边口之前上学的时候也去过，可以看瀑布。

> 这次去了是冲着爬山的，据说这个小山上可以北望长安。

> 这边山不高，台阶据说是汉张良所修，又名张公梯，只有三百多级，爬到顶就成土路了，下过雨之后道路早已北冲毁，加之天气炎热就业没有再往上帕了。

> 下来后全身湿透，边上河道中水很干净，于是就穿着衣服在这边河道中游了一下午。河水确实凉快，但是还是得注意安全，秦岭个大峪口中每年都得溺水几个，今年沣峪口那边你已经溺水好几个了。

> 最近偶然发现，现在网上的模仿现象太严重，别人只要因为一件事火了，就会出来好多人模仿，都想着当网红。

> 这种发现微服务架构DevOps相关的东西得学习以下。另外好多人最近在说好多计算机软件中百分之九十以上的代码是无用的，这似乎也是事实，作为一个计算机软件从业者自然也是懂的，有时候为了调用一个小的功能，就必须饮用一大堆的东西，导致无用代码非常多。

### 2022-08-11

> 认识自己，不吹嘘，寻找差距，自强更新。

### 2022-08-12

> 之前公积金余额金额直接可以抵扣公积金贷款还款，都不用从银行卡扣款。最近公积金余额不够了，突然发现银行卡上也没有还款。于是去银行查询，查询发现银行卡被限制支出了，要解锁银行卡需要城六区固定住址，因为设保已经非正常，只能用购房合同，于是又千辛万苦回来取了一趟购房合同，现在这银行真实坑阿，自动还款的存折都可以给禁止掉。之前去解锁过一次，银行人员也没有发现这个卡也被禁了？真坑，这些政策真是折腾老百姓。

> 儿子在老家只看游戏节目，下学期必须严格教育了。每天必须得写字，所有电视，手机一律不允许看。学习必须抓紧了。

### 2022-08-18

> 这两天西安疫情又有所反复。今天又增加了二十多例，什么时候疫情才能真正过去？

> 近几天连续做核酸，作核算的医生态度也变差了，棉签进去乱捅。

### 2022-08-19

> 女儿昨天在家乱吃，一阵找个零食吃了，下午她奶奶做了点臊子肉，结果又吃了很多，到了晚上就难受，拉肚子。娃一晚上没有睡好，就今天商务又踏实的睡了一早上。

> 昨天的数据似乎西安这次疫情又社会面清零了。是个利好的消息，希望疫情尽快过去，赶紧恢复常态，疫情已经让中国经济变得糟糕了。

## 9月

### 2022-09-1

> 何为反动，不外乎不符合当前利益阶层的思想。

### 2022-09-2

> 昨日路过路过鱼化寨地铁口发现那边堆了个大土堆，应该是西安高新云轨的终点站就在这块吧，这块很早之前好像是个驾校，后边就一直闲置了，园来不知道是做什么用的，现在看来应该就是云轨终点站了。

> 下午路过陕西省图书馆高新馆区东边，发现这块的墩子又在紧张地施工。之前高新云轨施工三天两头地搞搞停停，云轨沿线施工现场占用道理严重，导致附近交通秩序受到影响很大。自2016开始，基本上每年都会有官方宣布几个月或者年底开通运营的消息，总之都没有兑现，现场工人门可罗雀。而且似乎除了高新云轨之外还规划了好几条线，老百姓也是很期待，但是期望越大，失望越多。最近似乎施工工人躲起来了，不知道是不是要加速施工运行了，期待高新云轨早日开通。

> 自古老百姓的称呼，有文字记载以来已数次变更。最开始奴隶,周之后有了野人以区分城里的国人。秦始皇并兼六国又改之为黔首。至后世逐渐变为庶人，庶民，平民，百姓。自科举肇事又以丁口，白丁区别普通人。自今开国之后又称之为人民，群众，疑惑人民群众。除此之外亦有赤子，布衣，民众，黎民，兆民，生民，小民。初次之外古籍百姓的称呼更多，不可胜数。

> 文学有原始到不断限制，进而产生巅峰，古诗到唐诗，宋词。而后新诗小说乃文学之倒退。所谓复古无非是改革失败所以复古。予喜唐诗宋词，而不喜新诗，新式乃诗歌艺术的倒退。

## 11月

> 必须放开了，目前病毒的传播速度已经很难走以前清零的道路了，病毒现在有了传播加快的趋势，你今天封住这片，明天又发现另一块也感染了，总之是无穷无尽。现在所谓静态在地方政府这里依然是封控，受伤最大的就是实体店，本来实体店受电商影响就很大，再断断续续封控下去实体店根本就没法生存，最终连锁反应导致经济衰退不可避免！是时候考虑调整策略了，逐步放开在所难免！

## 12月

## 2022-12-28

> 这两日每天早上门口道路两旁的车上全是厚厚的尘土，不知道是不是因为这几天晚上周边又工地拉土。昨晚在小学门口过斑马线差点被一辆拉土车撞了，这些拉土车司机从来不会礼让行人，所以见到拉土车无比小心呀。

> 门口的一辆车上土特别厚，关键是前挡上面堆满一大堆停车收费票。按照现在的价格也是一笔不小的费用啊，不知道这个司机怎么想的？

> 百家视频原创权益也被收回了，不知道是什么原因，哎看来我还是不适合做视频赚钱呀，能干点什么维持生计呢？

# 2023

## 自序

> 新冠之后的第一个年，必须努力向上。

## 1月

### 2023-01-02

> 最近夜晚的西安到处事鞭炮烟花声，昨晚出去逛了一圈，很是热闹，旧日的烟火又回来了。

> 近日有些拉肚子，不知道事感染了新版的新冠还是前几日的新冠还没好。

> 今日早晨出行，路上的车人，非常多，看来慢慢的大家已经适应了，开始改变了对新冠的看法，勇敢面对生活。

### 2023-01-05

> 近日临近春节，地方政府对烟花管控的也比较松，每天晚上都有人大量的燃放，这几日空气质量越来越差，成天雾霾，感觉人嗓子也不是很舒服。

> 路上的人和车躲起来了，上下班晚高峰的时候又开始堵车了，城市的烟火气越来越浓了。

### 2023-01-06

> 蒙古人当年为了防汉人造反，于是大量收缴民间铁器。汉人老百姓连做饭用的菜刀也得几家人合用，统一管理，结果没多少年蒙古人就被赶出了中原。大禹治水的故事告诉我们，堵不如疏，然而有些人却不懂。现在我们治理翻墙软件太过了，结果导致许多正常的技术网站都被禁，然后这些技术人员发明了许多科学爱国的工具！

### 2023-01-10

> 文学基本上都是以描写小人物为主，为小人物发声。并且多接露社会的阴暗面，所以很难被当局接受。

> 有些儿女在外面装模作样，看着像个正派人，但是父母却住在简陋甚至破烂的房子里等死。然后父母去世的时候却假装哀思，大操大办，这样的人在我们现实社会中不是很多吗？

## 2月

### 2023-02-07

> 正月十五院校佳节一晃而过，感觉时间过得实在太快了。哎，前途略为迷茫，只有负重前行了。

### 2023-02-08

> 近日雾霾确实比较严重，因该跟春节期间放炮又些关系，最近又没有刮风下雨，所以雾霾久久不能散去。

### 2023-02-14

> 这两日下了些雨，天气有些冷，心情有些爽，感觉压力很是大。

> 这两日对脾气可能也不好，打了几次孩子，不过孩子还是有些上进了，作业版面明显比以前好些了。

### 2023-02-17

> 最近颇多不悦，跟妻子吵架，孩子老师打电话，孩子考试成绩差，各种不开心之事蜂拥而来。

### 2023-02-22

> 上周日去华清宫，爬了骊山，这几日有些腿疼，累。

> 昨日参加女儿家长会，也没有什么特别的表扬，也没有什么问题。学习问题现在都从幼儿园开始了，要心理疏导，不要让孩子有上小学的焦虑。

> 这两日又下起了小雨，西安又进入了多雨的季节。之前挺喜欢下雨的气氛的，但是现在却特别讨厌下雨。

> 上次考试孩子考得不好，语文40，数学60。这几日抓严了一些还是有些进步。儿子这两天已经开始有些进步，虽然字写得不好，但是明显按笔划了，数学的正确率也高了不少。还得继续催促，抓家。

### 2023-02-24

> 需要教育孩子word,ppt,excel使用。

> 数学系统是不是也类似四维时空有这么一个纬度或者因子，在我们这个系统中1+1=2，会不会在另一个一个系统中1+1=3 ，另另一个系统里则是1+1=4。。。在每一个类似的纬度里都不一样？

> 计算机键盘鼠标很快将要消失，代之以语音光学识别。

> 张大千曾经当了100天土匪。

> 徐悲鸿曾经十分贫穷，差点自杀。

### 2023-02-26

> 想到一些景区的管理问题。

> 景区开发的非常多景区缺钱保养 桌椅脏坏 木质开裂 难不成游客出门带个抹布擦桌椅吗

> 种老树死得多 尤其是未央宫 几十年的大树枯死很多

> 自行车不让进，实在不甚理解大概是因为景区高昂租车和电瓶车吧 自行车一小时100左右的价格已经有些太贵了 或许可以折中一下 租车费用降低或者自己的车子交一部分费用

> 资金充分 鸭子成群 奇石成堆

### 2023-02-28

> 最近记忆力不行了，需要处理的事情务必要记录在手机上，不然很容易忘记了。

> 现在已经是最困难时期了，必须不断向上。

> 昨日路过昆池大道，向东已经一直贯穿到了西三环，以后出行去昆明池又更加方便了。

> 且路过豫章路，路边摆了不少游乐设施，还有一些摊贩，应该是地方性的庙会把，可惜过去得比较晚，会已经结束了，看来古灰在关中各地都存在。

## 3月

### 2023-03-03

> 近两日孩子们也都发烧咳嗽，我也是，不过没怎么发烧，身体有些困，嗓子有些干，感觉有点像新冠的症状，难道又是再次感染了吗？

> 怀念农村的生活，不知为何现在都往城里挤。

> 鸽子笼一般的生活不过是自己把自己编制到了里边

> 城市的空气水都受到严重污染

> 人口密集，病毒迅速传播。

> 人们之间尔虞我诈，狡诈控制他人的被视为圣人，欺诈压迫他人的被当做成功人士

> 自由被监控

### 2023-03-03

> 周末以及上周两孩子相继发烧咳嗽，二宝好的快，结果大宝好了之后二宝又开始发烧，社区医院还不给看，带去省人民医院经过漫长检查，做了个流感测试，确定不是流感，还是普通感冒。

> 开完药，回来就没怎么咳嗽发烧了，每次这家伙钱花了病就好了。

> 本来不想让二宝这周去学校了，结果这家伙嫌家里没意思，硬是要去幼儿园，唉，这大概是学霸的苗子吧！

### 2023-03-08

> 昨夜不知道为什么，突然全身发虚汗，可能是感冒刚过，也可能是昨晚没吃饱，最后又去吃了个油泼辣子夹馍才睡下了。睡到早上三点的时候就醒来了，怎么也睡不着了。于是就玩会手机，又辗转反侧，始终睡不着，不过今天早上起来并未觉得困倦。

> 今天是女生节，为每一个勤劳的女性鼓掌喝彩。

> 在小区就碰见一个性感的美女，结果后边一个猥琐男一路跟着人家女生。或许爱美之心人皆有之吧。

> 早上路过沣惠渠边的一个断头路，一个女司机在尽头掉头，没注意，后轮倒到了马路伢子下面，上不去，焦急的坐在车里打电话。

### 2023-03-14

> 11日西安沙尘暴又来，不知道为什么，这么多年了，三倍防护林也建设了，依然每年会有沙尘暴。出去了一趟，还下了点雨，车都成泥的了。

### 2023-03-16

> 今日又开始下雨了，这种天气让空气质量变好，变的湿润，也利于植物生长发芽，庄稼也会长得很好。

> 有时候一个小小的恶念可能造成严重的损害，对于自己也对于别人。错误的行为，就不要让它滋生了。压力越来越多，这个时候也不要节外生枝，好好的努力。

### 2023-03-16

> 昨日把西游记终于第一次读完了，开始阅读三国了。

> 昨日下了一天的雨，今日天气就渐渐转冷，似乎又回到了寒冬，这样的天气在西安也是很常见的。

> 路上盛开的桃花也被春雨打落，飘了一地，沣惠渠边上也有很多桃花，有时候渠中清水中也夹杂着不少花瓣。

### 2023-03-21

> 昨日在昆明池见一女子，打扮的十分妖娆漂亮。女子似乎只二十岁左右，但是却完这个五十多岁的男人，且这个男子胖老又丑。美的东西和丑的东西放一起似乎就是很不让人舒服。

> 午后在杨树林坐了一会，林子十分空旷，杨树叶子已经长出来了一部分。空气很是清新，听着鸟语清脆 特别舒服。

> 如今的媒体已经成了为利益阶层歌功颂德，赞颂太平盛世的爪牙了。

### 2023-03-23

> 今天又下着雨，天气并没有变冷，但是总教人有些抑郁。

### 2023-03-29

> 近日突感时间过的飞快，都不知道时间都跑到那儿去了。

## 4月

### 2023-04-04

> 果然是“清明时节雨纷纷”，今年清明节前又是一阵春雨绵绵，温度又一下子降了下来。不知我先民何以有如此智慧，不得不佩服仙人的智慧。

> 路边见一长一少两女，当为母女，在路边烧纸。少女当十二三岁，看似男人早逝，母女两给亡夫亡父烧纸。两人面带悲伤，男人逝如时间应该不长。令人哀伤，同情其不幸遭遇。

> 青铜器应该不是整体铸成，是分片分块，最后成型焊接

### 2023-04-11

> 国内是不可能做出gpt这样的东西，因为审核机制太复杂，审核的内容太多，关键字太多。

### 2023-04-12

> 从昨日到今日持续两天沙尘暴，受天气影响很多事情都已经取消了。并且这两天在户外行走一阵感觉十分不舒服。今年的沙尘暴已经发生了数次，感觉貌似比往年的沙尘暴更加猛烈一些。这几年城市绿化做的也不少，却为什么沙尘暴更加严重了？很是奇怪。

### 2023-04-13

> 今日零星的下起了一些小雨，还好天气变化不是很冷，希望雨水能冲刷走雾霾，带来新鲜空气。

> 这次儿子奇中考试也不是很理想，上次年初考试考了四十多分之后，教导了一阵，中间月考稍微有点提高。结果之后就松懈了，这次其中考试又只考了一点分，很是不理想，老师又给他妈妈发消息了。看来以后得认真教育了，孩子老是玩手机平板，偷着玩，作业也不认真。作为家长肯定是有责任的，应该仔细教育，并且之后不应该在孩子跟前玩手机，要开个好头。粗心的毛病一定要让改掉，看图也不应该粗看，只看图片，而是要认真阅读文字。每次考试中的作文都是乱写的，应该给于指导，把作文水平提高。上次作为写的跑题严重，但是看似字体还不错，大小匀称，其中就是错别字，不会写的字有些多，需要知道好好使用字典，而不是不会的问题用手机搜索。

### 2023-04-20

> 今日雾霾又十分严重，不过预报的晚上会降雨，不知道为什么今年雾霾这么重的。

### 2023-04-21

> 今日如期下起了小雨，也有可能是昨晚就下起了吧，对于净化雾霾还是有不少帮助的。雨虽不大，但是道路上却变得拥堵起来。今日见一妈妈骑着电动车，一辆很是破烂的电动车。孩子就蜷缩在电动车踏板上。这个妈妈用布挡板，一只手把孩子包裹的紧紧的。另一只手操作着电动车，行驶在拥挤的人群中。看着很是揪心，者或许就是母爱吧，自己也冷不行，却仅仅的包裹着自己的孩子，不让孩子被雨淋着，受冷。

### 2023-04-23

> 连续下了三天雨了，天气渐渐又变冷了，前几天还短裤短袖的，这两天街道上的羽绒服又回来了。不过下雨的好处就是这几天空气质量明显好多了。

> 昨日带女儿去打疫苗，一共打了两针，不过女儿还是很坚强的，居然没有哭，长大了。

### 2023-04-25

> 下了三天的雨，天气又变得严寒起来了。穿着厚外套都感觉冷飕飕。

> 今天居然两个日子是重合的。

### 2023-04-28

> 昨日一男脚太臭，人都被其熏跑了。

> 天气又转阴，稍微有些冷。

## 5月

### 2023-05-04

> 这个五一在老家游玩了一番，疫情之后人们开始活跃起来。

> 参加了一场婚礼，其实想到，人到中年，方懂得相互帮衬的重要行，帮衬会让人与人的距离变得亲近，当然会更让我们的道路不断加宽。

> 游览了宝鸡地区第一名山，鸡峰山。

> 当然了村子要唱戏，不过我是没有敢上。

> 农村中见到老人，所说的华颇让人感慨，年轻人都跑到城里去了，老年人怎么办？我们这些老人老了之后又该怎么办？孝道该如何尽？ 

### 2023-05-05

> 这两天又开始阴雨绵绵，天气却凉爽宜人，空气也变得清新。

### 2023-05-09

> 昨日雨略停了一天，今又开始下起了雨。而且这两天天气明显有些冷。

> 不知道是因为睡觉蹬了被子还是五一期间吃得积食，这两天女儿有些感冒咳嗽，闹了一晚上，还有些流清鼻涕。

### 2023-05-10

> 今日依然下雨，今年五一之后天气居然依然很冷，往年这时候应该已经满街短袖了。

### 2023-05-11

> 昨晚未预报却下了一阵雨，且早上天气也较为阴沉，不过很快天气就转晴了，心情也一下子就豁然开朗了。

### 2023-05-12

> 天气一下子好了起来，感觉用不了几天就要变得炎热了。

> 最近感觉闲鱼审核的厉害了，卖台小电脑都要被审核。

### 2023-05-16

> 近日天气突然就炎热起来了，感觉有点一日入夏的感觉。

> 昨天在外面突然就有知觉，但是身体完全不受意识控制，不知道怎么回事，之前吃了许多纯碱馒头。不知道是不是馒头摄入钠过高，导致血压突然升高。这种感觉以前未曾遇到，所以以后还需要注意。

### 2023-05-17

> 这两日天气炎热，居然有些感脑发烧流鼻涕。

### 2023-05-23

> 都快六月了天气还是忽冷忽热的，有时候还很冷，真是让人感觉受不了。

### 2023-05-25

> 最近虽短暂晴了即日，然天气却变得有些凉，甚至有些冷。最近貌似有感冒症状的人很多，多为咳嗽，嗓子难受，我前几日也是此症状，大概又是一波新冠吧。

### 2023-05-26

> 连续下了两天雨了，心情有些不豫，然总得面对生活，挫折只能让我更勇。

> 万事开头难，置之死地而后生，开始创作，开创新的道路。

### 2023-05-30

> 连续下了数日雨，今日天始放晴，不过据天气日报，明日开始又将持续数日阴雨。

> 下雨的好处就是空气清新，天气晴朗，人的心情也一下子九变得透明了。

### 2023-05-31

> 晴了一天之后，雨又开始下了，有人说是老天爷下累了，想休息下，说的还真是在理！

## 6月

### 2023-06-06

> 陆续下了半个月的雨终于晴了，天气也逐渐转热，今天是个六六大顺的日子。

### 2023-06-07

> 近来写程序习惯先把整个程序按照思路写下来，然后再逐步调试，感觉这种方法很好，效率很高。当然之前都是写一段，中间不停的修改，导致其实很多中间测试都是无用功。当然了，并不是说中间不编译，写一段编译一下，检查没有语法错误可以把代码临时提交到版本控制器。

### 2023-06-09

> 最近累了一阵，都没有时间写作了，希望一切都能顺利，下周起就右开始阅读，写作了。

> 最近天气已渐热，外面能明显感觉到炎热了，希望一切汗水都是值得的。

### 2023-06-10

> 好长时间已经没有记录生活了，因为这一阵还是有些忙，因为要赚钱呀，要生活，没办法的事情。有时候生活就妥协，必须有了经济基础才能生活下去。

### 2023-06-25

> 端午已过，天气终于开始变得炎热起来，不过今年相对来说还是很凉快。

> 前阵夏收之前一直阴雨不断，但端午回家方始得知，原来虽经长雨，但是家乡的小麦并未因此而发芽。

> 回家也看望了一下我的老外婆，年龄大了，精神还好，但是就是记性有些差了，有时连我也不大记得了。

> 又是邻里有个老伯曾经也是对我很好，经常给我好吃的，但是此次回家看到老人家已经生病严重，左手似乎已无知觉，勉强能够走动，从其口中得知，儿子近年来有些钱了，但是对其却不孝，哎，人到老来方知难。

> 生活愈难，理应愈坚。

### 2023-06-30

> 最近中小学放假，路上车子减少，但是图书馆中人却是异常的多。

> 最近，虽然温度不高，偶尔也会下点雨，但是却感觉异常炎热。

> 传统的东西需要长久坚持，尤其是传统文化，不是短期能够精通的。

> 最近喜欢在路边用毛笔蘸水鞋子，可以尽兴挥毫，有种纸上说不出的快意。

> 旅游不过是一种心路历程，如今通过网络视频，高清图片所看到的不必亲自到场跟家清晰，震撼么。有时候你到了跟前还未必能看的有如晚上般全面。

## 7月

### 2023-07-06

> 今年整体来说还可以，天气不热，但是我的压力越来月大了。

> 儿子的期末考试也并不是很理想，但是似乎根本不能认识到他的问题，整天就是那副吊儿郎当的样，真的是头疼，没办法，又着急！

> 女儿似乎也有点叛逆，回家也不爱写作业，不太喜欢跟同学玩。如果再不爱写作业，估计将来的小学也很难学得好了。

> 有时候我在教育孩子的时候却反过来被孩子教育，这其中自然有我的不是，有时候孩子也是家长的老师，家长也要向孩子这位老师学习。换位思考，才能教育好孩子。

### 2023-07-14

> 近日下了些雨天气已经转凉，很舒服的日子。今年夏天整体来说都不热。

> 女儿马上幼儿园毕业，但是喉咙却起了些疱疹，结果学校不让去，连毕业典礼也参加不成了。

## 8月

### 2023-08-07

> 周末会了趟老家，看到我的小宝，小宝在老家待了好长一阵，变得有些黑了。还带孩子去九龙山温泉玩了一下，室内非常炎热。

> 近日西安每日也会似有降雨，但却感觉异常的湿热，下雨加剧了这种湿热的气候。

> 近日北方连降大雨，尤其是河北一带洪水爆发，造成了很严重的损失，尤其是数百万册书籍被淹让我这爱书人士感觉心疼。

> 自上次回老家，家中燕子窝中的燕子一家已不见踪影，不知道他们一家如今已搬去那里，是因为空间太拥挤才搬去其他地方了吗？现在这季节也不是燕子南迁的时节呀。

### 2023-08-30

> 孩子们开学了，需要准备的东西，琐事很是多，感觉现在家长太难了，各种要求十分奇葩。

> 孩子们终于开学了，学校的要求真是很奇葩。 每一样学习用品都有特殊的要求，艾，这个世界上最难的就是学生家长了。

> 教育的减负感觉完全没有减少一点负担，家长和孩子的负担都更重了。

> 所有的教育改革都能成为某些人的获利点。上面的政策走到下面就变形的严重。

## 9月

### 2023-09-12

> 昨日西安大雨，好多地方被水淹了。当然那时候我也在外头，风特别大，人根本站不住，就几个人站在一根柱子边躲避风雨。风卷着雨把把人衣服都打湿了，还有穿短袖的，冷的瑟瑟发抖。大风该有8级多的样子，或者更大吧，站都站不稳。

> 儿子昨日又拆坏了东西，我一气之下就狠狠的把她打了一顿。而且不理他，不看他作业。有时候真的是可怜他，又恨铁不成钢。

> 因为小事又跟媳妇吵架了，实在不知道谁对谁错，或许都有对有错吧。

### 2023-09-19

> 上周一在昆明池遭遇暴雨，风大无比，站都站不稳，如落汤鸡一般。

> 不知道为什么前边的资料似乎有丢失。

> 近日连阴雨又来了，让人感觉份外抑郁。

### 2023-09-21

> 整整下了两天的雨，今天一大早太阳就开始照耀西安了。据说后边几天依然是大雨，看来真的是有人说的，龙王爷给西安下雨下累了，休息一天再接着下。

### 2023-09-26

> 这场雨以及经下了一周了，还在下，天气预报显示一直要下到国庆假日的。

> 女儿在学校的表现还是可以的，儿子就不行，不太重视学习，太过慌张。有时候向耐心教导一下，但是感觉没多会就想揍他了。字写的十分潦草，完全就是态度问题，在学校因为不字不认真，已经被老师撕掉很多本子了真是无鱼了，四年的小学还不知道学习，没认识到学习的重要性。

> 读一本书说到中国文化是因为从甘肃一代发源，为了躲避洪水而逐渐东迁。这应该不大对，如果为了躲避洪水自然是应该向地势更高的西北而走。显然这一点就不太对。华夏文化起源于西北也自不必说，尤其关中平原，渭河上游有着天然的优势，逐渐被证实。可能远古的时候确实东部平原为海水所淹，原始人类不得不生活于高原地区。自洪水退去，人口膨胀之后，种群为了扩张，不得不向东而追逐水草。

> 女儿居然主动向小朋友请教如何把汉字写好，真是厉害了。孩子们都这么努力，作为父亲怎么能够不努力，给孩子们做表率呢？

## 10月

## 11月

### 2023-11-02

> 苟利于国民，六十八十又何妨，必万古长存。其不利社稷，百岁千岁无区别，死后如黄土。虽政荒然志存，江河必不复逆流。

### 2023-11-23

> 本以为这几日天气有些转暖，不过近日早上寒风凛冽，吹在人脸上感觉跟刀割一样。太阳倒是很给力，白天感觉很暖和。

## 12月

# 想法

> > 2023-12-01

> 冬日秦岭环山路风景，环山路在西安每一段都偶其不懂，而东边坡道较西边多的多。因此东边的环山路有好多自行车道走的高架桥，这也是一大特色，有好几处。在这些桥上也很有风景。不过整个环山路上都有骑行绿道，只要按照标识走，在环山路骑行还是很安全的。当然，之前也见到那种三轮车被撞翻的。所以有绿道还是走绿道，不要跟车抢道。

> 冬日库峪口田园风光，山村田野大山，枯藤老树昏鸦，炊烟流水雾霾。这大概就是许多人追求的世外桃源风光了。可是让你们放弃一切过这种日子的时候恐怕未必能过得下去了。

> 秦岭七十二峪大峪口风光，边上正在修铁路高架桥，不知道是不是西康铁路。去的时候还有些大雾，远处的山也比较朦胧。雾也朦胧，却给大峪口平添了一份冬日的媚态吧。可能此峪能叫大峪是因为其峪口更加宽广吧。不过我更感觉这峪口是两边塬形成的中间平地，远远看去大峪口比秦岭其他峪口并不能大多少。大峪是潏河的干流，所以这里也算是西安重要的水源地了。

> 想法长安鸣犊村子的窑洞 | 长安鸣犊的窑洞，鸣犊这边地势七十还是比较平整的，反而在这里发现了不少的窑洞。这些窑洞已经十分老旧了，感觉整个关中地区的窑洞都是一个模子，与陕北的窑洞有很大不同。其中有一处窑洞已经类似陕北山西那边的地坑院了，十分有意思，边上也没有排水，难道不怕下雨被淹吗。窑洞在其他比较高大的塬边反倒不多见，不知道是不是那些大塬开发的早，已经破坏掉了呢？ 

> 想法樊川上的陕西省射击馆 | 樊川上的陕西省射击馆，在长安樊川骑行，绕来绕去就来到了省射击馆。射击馆规模十分庞大，四面的路都修的十分宽广平整。边上带小孩玩的，跑步的人都很多。里边似乎也听不到训练的声音，不知道这里头对外开放不。

> 神禾原鸡子山边俯瞰樊川和少陵原，站在鸡子山欣赏樊川和少陵原十分绝美。因为鸡子山东侧几乎垂直，所以站在边上可以看到脚下众多的村庄特别整齐。少陵原上的建筑和田野更是清清楚楚的呈现在眼前。樊川就更不用说了，这种视野太棒了。这样的美景很容易让人陶醉，忘记烦恼和忧愁。

> 想法潏河大峪河小峪河交汇处 | 潏河大峪河小峪河交汇处，两河在长安下红庙村以北交汇，这里已经是樊川的东端了。边上包茂高速正在施工，所以在大峪河边倾倒了不少垃圾。我是从小峪河这边走的。这里也可以看到两边的少陵神禾二原，而且景色也很好。河床中因为大水褪去，被冲刷出的深深的沟壑，河水就从这些沟壑中流动，像极了黄土高原的形成过程，这景象平常也是难得一见，只有冬日里水位下降才能出现。“泾渭分明”的现象在这里也是没有的，不过依然很有意思。

> 想法秦岭七十二峪小峪风光 | 秦岭七十二峪小峪风光，是算是我进过的第一个秦岭峪口，那都是十多年前的事情了。当时时公司组织的，在里边烧烤。不过当时已经进入道小峪内部很远了，在一户农家边上烧烤。近日骑行道了峪口，没啥事就进去上到水库边转转了。里边的景观依稀跟当时一致，尤其是那个拍子和水库一点没变，还有边上的怪石。不过现在在修西康高铁，里边大车特别多，入口比较陡峭，所以进去玩还是比较危险。道路已经被大车压得裂开，到处覆盖了白白的石灰，从不知道什么地方还渗出来些水，所以道路十分湿滑。我在水库边转了下，就赶紧下来了。

> 初冬游长安万亩荷塘 | 初冬游长 安万亩荷塘，游客了了无几，看到这场景让我颇感凄凉，难道这冬日的荷塘竟镇竟真的不能与那夏日的荷塘比个高下吗。我不禁想到了，苏轼的《赠刘景文》：荷叶已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。深深感叹：荷塘已成枯草滩，南山依旧笑西风。古人有诗：“梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。”可见冬夏各有各的景致吧。

> 黑峪古称黑水谷、黑河、芒水,今称黑水峪、黑河,位于西安市周至县马昭以南的秦岭北麓山区,是周至县境内最大的峪道。因该峪有通往佛坪、洋县的古道,又称黑水峪口。站在峪口就能看到高大的黑河水库，发源于此的黑河拦截建成的黑河水库，这可是西安人的水源地。黑峪里边一路景色十分漂亮，从黑峪走进去佛坪老县城十分有名，之前去过一次，结果走得比较晚，来不及去。黑峪进去好像也有路可以攀登太白山，许多驴友从此处进入登太白，不过难度不小。

> 想法财神庙楼观台田峪河 | 财神庙楼观台田峪河，这组照片是前阵开车走环山路的时候拍摄的，田峪河十分宽广。田峪河西边是财神庙，东边是楼观台。景色不但秀美，还是重要的历史人文景区。雨中山中大雾迷茫，给终南山笼罩了一种特殊的氛围，特别仙的那种。这种壮观的场面实在让人流连忘返。 

> 想法108省道太乙宫街道景色 | 108省道太乙宫街道景色，骑行经过这里，这里处于神禾塬和秦岭交汇处。十分繁华，路边有不少的商铺以及一些贩卖蔬菜瓜果的摊贩。车来车网，也是非常繁华，周末进山人多，应该会更加繁华。这边从秦岭往北是下坡路，两边高大的杨树也很漂亮，道路两边有不少的村子，这些村子基本都已经连城了一片。

> 想法樊川八大寺观音寺 | 樊川八大寺观音寺，这八大寺基本都分布在少陵原或者神禾塬两边。在神禾塬边就找到这座观音寺，不过因为时间太晚，观音寺又太高，我只能在塬下遥望了一下。下面路上有很大的指示牌，边上有一处小院子。有一条大路可以上到神禾塬边。而观音寺就在神禾塬边一处突出的高台上，似乎樊川八大寺都喜欢在这种高台小山上建，“山不在高，有仙则名”。

> 想法潏河支流洋峪河 | 潏河支流洋峪河，专门从樊川骑行，一直沿着潏河走的，在上游找到了潏河的第一条支流洋峪河。距离秦岭很近，拍出来照片也是很好看，景色不错，交会口南边有一座新桥，上面村民正在晒玉米。河道边上也有些公路，景色非常好，比较原生态，虽值冬季，城市空气质量很差，但这里亦然如同天然氧吧。向南走了不远，又向东拐到了洋峪河边。景色也是十分不错，路边的树林很多，虽然叶子掉光了，却别有一番风味，这应该是冬天特有的景色吧。值得注意的是秦岭有两个洋峪，这个是长安的洋峪，应该交西洋峪吧。

> > 2023-11-30

> 沣惠渠高新最美的一段，这段杨树十分茂盛，两边的杨树密密麻麻高大挺拔且特别整齐。晴日，杨柳倒影在渠水中很是美丽迷人。当然那种风吹杨树叶子沙沙作响也像每秒音乐一般让人着谜。

> 环山路滈河边美景，晴天的环山路特别漂亮。南山就在跟前，骑行在上面，吹着山风，特别舒服。环山路绿道也是很漂亮，骑行的人不多，可以自由驰骋，是一种很美的享受！

> 潏河边上这处草地景色也是很美，周边也没有什么，很是空旷，大概在樊川公园西边。这里是个坡，我是从这里骑车下去的。顺手拍摄的，没想到晴天搭配草地还挺美的。

> 想法秦岭石砭峪景色 | 秦岭石砭峪景色，石砭峪是长安八水滈河的发源地。据说此峪是得名自峪口有巨石如鳖得名石鳖谷，又叫石壁谷、石鳖峪，后谐音今名。然而我环游了一下并没有找到这块石鳖在何处。当然景色还是不错的，稍微有点海拔，骑车道峪口还比较累。边上有土山还能上去，因为刚下过雨太危险就只爬了一点。不过一寸高，一分美，站高一点确实美。这个峪口有保护站，车辆不能进入，当时爬得累了，也就懒得进峪了，站在边上看看就行了。

> 想法石砭峪口遇到的怪人 | 骑行中遇到的这是什么人，在秦岭石砭峪口遇到的，两个人背着很大很多个包裹。手里拿着个手杖在地上撞击发出巨大的响声。还把头遮挡着，看着不像是僧人，不知道是不是长途行走的，但是为什么要进山里去，又不像是隐者一类的高人。有人知道这些人是做什么的吗？ 

> 想法秦岭石砭峪口的村子 | 秦岭石砭峪口的村子，在秦岭石砭峪口大大小小有许多小村子，这些村子的地似乎不多。有些村子已经拆的七零八落，还零散的分布着一些厂房吧。如今峪口不能随便进去了，靠着农家乐赚收入的村民们生意很难做了。可能是考虑道山洪暴发等安全问题，当地在峪口下平台的地方为村名修建了不少移民新区。原村民也不许哟啊搬离道很远的地方，可以继续耕种自己的土地了。

> 想法滈河绿洲露营郊野公园边景色 | 滈河绿洲露营郊野公园边景色，在滈河边有这么个郊野公园，我是查地图查到的，大概位置就在环山路南边滈河边。郊野公园里边就是草地，还有围挡，风景也没什么可欣赏的。但是边上的滈河风景还是不错的，河道很宽，里边的石头特别巨大，景色很是秀美。河边的道路也比较宽，有足够的空间露营野炊。这条小路上的滈河桥也很有特色，可以成为一景，有人在桥下玩。

> 符秦古刹长安道安寺内景，因为地方限制，道安寺健于神禾塬山梁之上，所以地方不大，但是里边规划的非常合理，一点也不显小，虽系复建，但是依旧古香古色。

> 道安寺全称“护国道安寺”，位于陕西省西安市长安区，世称“沙门释姓之源”，古名“五重寺”，亦名“义安院”。这个寺庙最早建于苻秦时期，有“沙门释姓之源”的美名。因此可见座寺庙的深刻历史底蕴。处在神禾塬险要之处，风景也是十分秀美。

> 太乙宫街道神禾塬边108省道随拍，骑行的时候感觉还是很漂亮的，这是我回城的时候走的，下坡路所以骑得比较快，加上天比较晚所以视频不是太清晰。画面效果也很一般，边上村子很多，但真实中景色非常好，是骑行很好的路线。

> 神禾塬东南侧鸡子山顶的庄稼，鸡子山在神禾塬东南，塬顶庄稼长势很好，冬日里的麦田绿油油的很是漂亮。搭配着远处的秦岭群山特别壮美。尤其是淡淡的雾气让南山有点渐隐渐显的感觉。鸡子山南坡比较缓，向南看去似乎平平的直接眼神到了秦岭边上。而东侧则是绝壁。这些麦田并不平整，倒平添了一份美。这景象很是镇人心魄。但是我一直有个疑问，这里的麦田边似乎没有水渠，不知道他们是怎么灌溉的？

> 想法神禾塬东南侧鸡子山顶的庄稼 | 神禾塬东南侧鸡子山顶的庄稼，鸡子山在神禾塬东南，塬顶庄稼长势很好，冬日里的麦田绿油油的很是漂亮。搭配着远处的秦岭群山特别壮美。尤其是淡淡的雾气让南山有点渐隐渐显的感觉。鸡子山南坡比较缓，向南看去似乎平平的直接眼神到了秦岭边上。而东侧则是绝壁。这些麦田并不平整，倒平添了一份美。但是我一直有个疑问，这里的麦田边似乎没有水渠，不知道他们是怎么灌溉的？ 

> 想法库峪河少陵原中间台塬上的村子 | 库峪 河少陵原中间台塬上的村子，在库峪河和少陵原之间有一条很窄的台塬，从鸣犊街道一直通到环山路。这条台塬上有许许多多的村子,中间有一条不错的村道把这些村子连再了一起。这些村子各有特色，有些特别美，我骑行的时候拍了很多这些村子的照片。我把这些比较漂亮的筛选出来分享给大家。 

> > 2023-11-29

> 想法骑行中的快乐和收获 | 骑行中的快乐和收获，骑行是一项非常好的运动，尤其是去陌生的地方，特别远的地方。那种陌生的美让人特别激动，特别想要走得更远，看到更美得东西。唯独这些都是由自己得能力和双腿决定得。当然要走得远，就要负担得更重一些，但是你得压力也就是你的动力。骑行中不但收获了美景，还收获了健康。更重要的是，爱骑行的人从来不会缺少快乐。这些零散的美景不知道怎么描述了，就胡乱写些感想，欢迎爱骑行的朋友一起交流。

> 想法库峪口边上的一座小院子 | 库峪口边上的一座小院子，这座院子边上是给游人准备的停车场，大概在水库管理会的后边。边上似乎有台阶可以下到河道，但是不知道为什么关闭了，导致边上肮脏不可描述了。很好的一处景观，但是却惨遭人破坏。边上的公路修得也很好，还有些田地。这里种地简直妙不可言，真正是躬耕于南山边了。

> 想法《怀素千字文刻石》高清照片 | 《怀素千字文刻石》，又称《明刻草书千字文》，共三块，是明宪宗朱见深成化三年陕西右布政使余子俊请人刊刻的。 其纸本真迹是怀素晚年成熟之作，同僧怀仁集王羲之行书字的《大唐三藏圣教序》通称为“千金帖”。

> 想法长安路长安段美景 | 长安路长安段美景，两边高大的银杏树上长满了金灿灿的叶子，十分漂亮。我深深被这美景吸引了，停留下来拍了几张照片。城市主干道上能有这么漂亮的银杏树还是让人很震撼的，毕竟这时候其他地方的银杏叶子已经掉光光了。长安区的街道受地形影响也是有很多坡，上上下下很累人，不过有这样的美景自然能让人能缓解一下疲劳了。

> 潏河的第一条支流洋峪河，这条河发源于长安西洋峪，水还是比较清的。这条河也是我从地图上能找到的潏河的第一条支流了。这段视频拍自长安东辛庄东，此处风景十分优美。

> 长安洋峪河，这个河应该是从西洋峪流出在潏河西岸三官堂村以北汇入潏河 。时值浓冬，这条洋峪河的水居然比一些著名的大峪口流出的水更多。而且这个是我能找到的潏河的第一条直流了。在这一带潏河水还没有什么异味，两条河水也都很清。

> 西安野生动物园里的大熊猫，几百号人围观两只大熊猫吃饭，大熊猫都有点不好意思了，我就吃个饭，你们凑啥热闹，想吃给你们分点好了。

> 秦岭七十二峪中的穷涝峪，民间说涝峪穷，确实的，除了风景啥都没了，这不是穷是什么。前阵开车路过涝峪口拍的，雨过之后，云雾缭绕，实在太震撼人心了，似乎神仙降临了一般。

> 想法秦岭七十二峪中的穷涝峪 | 秦岭七十二峪中的穷涝峪，民间说涝峪穷，确实的，除了风景啥都没了，这不是穷是什么。前阵开车路过涝峪口拍的，雨过之后，云雾缭绕，实在太震撼人心了，似乎神仙降临了一般。

> 想法宝鸡陈仓北坡慕仪原边有两棵巨大的皂角树 | 宝鸡陈仓北坡慕仪原边有两棵巨大的皂角树，这种树在这边农村可谓是神树，地位的非常高，重要民间仪式都要在村中最大的皂角树边举行。这两棵皂角树上面显示已有150多年历史，在整个关中地区估计也不多见，因为这种树树心极容易腐烂，所以一百五十多年很不容易。现在这两大树边俯瞰秦岭和八百里秦川视野非常宽广，很是壮丽，人的胸怀一下子九打开了！这里才能体会“沃野千里，此所谓金城千里，天府之国也”。

> 宝鸡冯家山灌溉渠，流经陈仓数十公里，灌溉数万亩良田，是周原人的母亲渠，可以说我们都是喝冯家山水库水长大的。这个渠不但负责灌溉，还是孩子们夏日戏水的场所，小时候夏日小朋友就跟下饺子一样泡在这条渠中。因此这条渠还承担了我们这代人一个夏日的清凉记忆。

> 诗曰：周原膴膴,堇荼如饴。周人自周原而起，这里自古便是农业的故乡，周原的土地上世代以农业为主，这里的土地种出来的苦菜都是甜的。

> 想法初冬游长安万亩荷塘 | 初冬游长 安万亩荷塘，游客了了无几，看到这场景让我颇感凄凉，难道这冬日的荷塘竟镇竟真的不能与那夏日的荷塘比个高下吗。我不禁想到了，苏轼的《赠刘景文》：荷叶已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。深深感叹：荷塘已成枯草滩，南山依旧笑西风。

> 视频回答题都城南庄 这个南庄现在大概在西安哪里？

> 唐崔护游城南庄，题诗《题都城南庄》诗，诗注云：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。“我也游下崔护所游的都城南庄桃溪堡桃溪山庄。

> 想法路过长安唐村 | 路过长安唐村，拍了几张照片，不知道这个唐村里有啥，听说挺火，还要收费？ 

> 想法长安亮碑寺 | 长安亮碑寺，据说庙有一石碑透亮。起先觉得这是假的，但是前阵在山里捡到一块白色石头，汉白玉，居然能透光 。而亮碑寺如果能用这种透光的石头也是可能的。所以这也不算什么神异的事吧。话说这个寺庙挺大，不过美开门，边上还有一所漂亮的房子，门口是一批大片广场，在广场西侧还有一个单独的院子似乎也是亮碑寺的。

> > 2023-11-28

> 神禾原鸡子山风景，此地处于神禾原东麓，杜曲镇彰仪村原上。此处正是神禾原向西北拐弯凸出之地，地势显亮无遮，其后原两边的走势回收，犹如跃跃欲飞的鸡两翼而奋起，故人们称为鸡子山，也有说此处野鸡多故名鸡子山。此处风景确实美，可以欣赏周边美景，也能远看背面的少陵原和南边的秦岭，景色十分壮美。

> 想法神禾塬畔道安寺 | 骑行樊川，路过神禾原东侧，后知其名鸡子山的地方，有一处寺庙。怀着好奇心就从边上的村子穿塬而山。推着车子爬了很高的很长的坡，才在一处高台找到这座寺庙。没想到这竟然是一处大名鼎鼎的寺庙，当然，自然是后人复建。道安寺全称“护国道安寺”，位于陕西省西安市长安区，世称“沙门释姓之源”，古名“五重寺”，亦名“义安院”。这个寺庙最早建于苻秦时期，这个“沙门释姓之源”就很厉害了，边上的墙上也有写。本以为门管着，边上坐着几个老太太在晒太阳，告诉我门掩着，但是没有关。于是我推门而入，里边的院子也不大，左右两侧各有九尊佛像，但显然不是十八罗罗汉，有罗汉，有弥勒佛，也有达摩祖师，看不懂。院子不大，看不见僧人，倒是有不少附近的村民。里边建筑布局很紧凑，有一座塔，两边有台阶可以上去，左右各有一只狗，就没敢上去。此地处于神禾原东麓，杜曲镇彰仪村原上。此处正是神禾原向西北拐弯凸出之地，地势显亮无遮，其后原两边的走势回收，犹如跃跃欲飞的鸡两翼而奋起，故人们称为鸡子山，也有说此处野鸡多故名鸡子山。此处风景确实美，可以欣赏周边美景，也能远看背面的少陵原和南边的秦岭，景色十分壮美。

> 长安樊川八大寺观音寺，前日骑行在神禾塬北边突出的一块崖上看到大面积的寺庙建筑，猜想可能是一座寺庙，走到前方才发现正是长安樊川八大寺之一的观音寺。不过是傍晚从这里过，已经没时间登上去，就匆匆拍照后回家了。

> 想法周原上的冯家山灌溉渠 | 周原上的冯家山灌溉渠，这条冯家山灌溉渠是周原人的母亲河，方圆数万亩的土地都靠这条渠灌溉。小时候经常在这条渠里玩水，当然了我更多的是在六支渠。这条渠水浅的时候也玩一下，印象中当年也冲走了不少人。这条渠发源自冯家山水库，向东流经“万米隧洞”，最终流向那还真就不知道了。“万米隧洞”号称有万米长，洞口上就刻有““万米隧洞””的字样。“万米隧洞”的深邃，让人不寒而栗。尤其是渠里水满的时候巨大的水流涌入“万米隧洞”让人感觉十分恐怖。 

> 想法路边见到一直黑猫 | 路边见到一直黑猫，这只猫毛色乌黑，没有一根杂毛，整体十分修长。眼睛是黄色的，对视一眼让人感觉不寒而栗。不知道这是什么品种，也不叫，但是却压不住他的威猛。当然警觉性也很高，一靠近就走，还时不时回望一下。

> 想法 桃花依旧笑春风的发生地桃溪堡桃花山庄 | 唐崔护游城南庄，题诗《题都城南庄》诗，诗注云：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。“此诗极其有名。据宋《太平广记》云，“唐崔护游城南庄”并录其《题都城南庄》诗，诗注云：“都城南庄即桃溪堡。”《警世通言》第三十卷 金明池吴清逢爱爱：“大唐中和年间，博陵有位才子，姓崔名护，生得风流倜傥，才貌无双。恰逢朝廷春试，崔护收拾琴剑书籍，前往长安应举。彼时正值春末夏初，崔护出城郊游，一来走的急，二来天气渐热，只觉咽干舌燥，口渴难耐，沿路又没有山泉溪涧。突然，不远处一间茅舍映入眼帘，只见茅舍四周扎着竹篱笆，院内隐隐传出狗叫声。崔护上前敲门，站了半天不见有人出来。正在犹豫时，一个十六七岁的女孩走了出来。崔护见有人来了，只觉渴的更厉害了，连忙拱手行礼。那女孩娇滴滴的道了个万福说：“官人光顾茅舍，有何指教？”崔护说：“卑人博陵崔护，因走路口渴，特来讨碗水喝。”女孩听了，也不说话，转身回屋，用纤纤玉手捧着茶瓯，盛了半瓯茶水，递给崔护。崔护接过后一饮而尽，好一个透心凉！当下，还了茶瓯，谢过女孩，回城应试去了。不料，到了发榜日，因时运不济，金榜无名。只好离开长安，匆匆回乡去了。”之前路过此地不知道里边是什么，后来才知道其中竟然蕴藏着一段神奇姻缘故事。地点自然不错，不过这处山庄是当代村民所建，此时这座城古装的门并没有开。门上写满崔护《题都城南庄》诗，还有一些胡乱的图画，看着里边已经废弃久了。

> 想法Adguadhome拦截广告还是不错的 | Adguadhome拦截广告还是不错的，如果集成到路由器中，那效率是非常高的。他是通过DNS进行拦截，其中可以自定义各种规则，不但可以拦截广告，还能拦截钓鱼网站等。现在国内网页访问中的广告太多了，不得不进行拦截了。

> 宝鸡慕仪塬上的太学生碑，这个碑之前发过图片，有人评价很高，具体这个永安是地名还是人名，也有争论。不过游人说这个碑的规制还是挺高的，发各详细视频给大家看看。

> 想法作为西安家长我不堪教育重负 | 作为西安家长我不堪教育重负，所谓免费教育，各种收费花样层出不群，各种托都是钱，国家故里三胎得，但是一两个压力已经够大了。学生的作业都得靠家长辅导，各种练习册总之会告诉你自愿购买，但是辅导检查都是家长得事。还有各种奇葩得作业，真的不是什么家长都能做得来的。课后延时服务，折腾学生和家长，利了老师们。课后服务，并不让孩子做作业，不知道干些什么乱起八糟得事情。还有学校干脆外包给外边得培训机构，什么积木之类得，总之就是不写作业。学校从中获利，教育机构从中获利，唯独家长收到经济，时间双重压力。然后孩子六点放学，吃完饭九点开始写作业。快了十一点，晚了十二点。再说中午吧，本来是午休时间，结果有些老师非要孩子在中午午休时间写家庭作业。现在的教育按老师的话，以家庭为中心，一切都是家长的事情了，要学校作什么，要这些老师们做什么？回归家庭教育，把学校关闭，还能为国家减少不少财政支持，利国利民！现在很是怀念我们小时候，我曾经的那些恩师们。家长基本不用操啥心，那时候的老师真的操心之极，学生没走完，老师能走？难时候的老师真的能称得上终生父母了。那时候得老师他们没有自己的子女，以及其他来自生活的压力吗。不知道其他的兄弟姐妹们有没有相关问题，一起聊聊吧。 

> 冬日里的太乙峪口景色，天气不好，雾很大，远处的秦岭十分朦胧。太乙峪中的水流也不是很多了，这冬日的景色也很有意味。边上就有有名的太乙驿，夏日里玩水的人很多。太乙峪河向南最后汇入潏河。

> 在长安鸣犊一带拍到的窑洞，这边的窑洞并不多，主要是修筑窑洞用的黄土塬比较少。不过可以说明古人利用黄土塬修筑窑洞在整个关中地区应该是普遍存在。而华夏文明的起源可能就跟窑洞有关。

> 西安小峪口风光，前阵路过，在环山路边拍摄的，河道中石头很多，很适合夏日玩水。边上有个巨大的建筑，好像是西康铁路相关的设施吧。

> 想法西安长鸣路景色 | 从杜邑遗址公园东边竹林路下塬，这个坡的景色很不错，两边的竹林在网上很火，飙车下塬还是挺爽的。在塬边上有一条道路，一直蜿蜒在塬边，这条路景色很好，东边就是白鹿原。骑行在长鸣路上两边的塬都十分壮观。不过因为南边的殡仪馆，导致这条路两边都是卖纸花的，感觉有些压抑。

> 想法 库峪口二龙峪村 | 库峪口这个村子名字很有意思，二龙峪村，不知道是不是库峪口古代就叫二龙峪呢？这个村子的景色也是很漂亮，还保留了很多老房子。这些老房子也很有特色，在边上发现了一直喵星人在晒太阳。有人过去也不逃走。村子边上的道路旁停了不少车子，大概是进库峪爬山的吧。

> 想法冬日里的枇杷花 | 俗话 说“春华秋实”，不过这个枇杷确实反行其道：“冬华春实”。冬日里的枇杷也是别有一番趣味，不仅能赏花，还有淡淡的幽香。给北方暗淡的冬日，增添了一点色彩和芳香。

> > 2023-11-24

> 冬天盛开的海棠，在秦岭太乙峪边发现了开花的海棠。时值初冬，万物凋零，海棠却盛开，并且十分红艳艳。有点我花开尽百花杀的气势。

> 秦岭山脚下的杨庄街道，这边也是第一次来，从库峪骑行过来的。这个街道也是很繁华，车辆很多，人来人往的。讲真，这样的街道其实是最适合居住，很有烟火味。可惜人们现在都愿意往大城市挤。

> 环山路库峪口风光，已经多次来过这里了，风景总是如此秀丽，让人不能忘却。这里视野宽阔，环山路如同丝带从数个塬中间穿过。这里也是很好的拍摄秦岭的地方，没有任何遮挡，向南望去西安大地十分广阔。

> 在长安鸣犊村子里发现了许多老房子，一砖一土都是老的，感觉很美，让人很着谜。尤其是发现的一处老土门楼，十分漂亮。不过应该好长时间没有维护了，边上的墙皮也掉的差不多了。这种门楼以前在关中很常见，基本家家都是这样的门楼，整整齐齐排满一条街，很壮观。随着时代发展，这样的门楼已经很难见到了。

> 想法秦岭边静谧的甫十路 | 秦岭 边静谧的甫十路，这条路可以直达库峪，景色十分漂亮。尤其是有很长一段都是泡桐树，风景十分好。路上也没有什么车辆，景色非常宜人，很适合骑行。一路经过很多小村子，和池塘，也是一道美丽的景色。

> 想法杨庄环山路边的小公园 | 杨庄环山路边的小公园，在杨庄边甫十路与环山路口处有一处公园，林深草密，景色也是十分秀美。边上的高架桥也很美，还有各种池塘之类。在这里玩的时候发现了一些特殊的游客，一群羊！这是一群大爷们在公园放羊，羊儿们在里边吃得很尽兴，看来他们应该是老客了。主人们坐在边上悠悠的唠着嗑，很是优秀。这番画面也是别有趣味！

> 想法库峪口太真宫 | 库峪口太真宫，这个太真宫就在库峪口的高台上。这个地方感觉十分险要，风景自然很是修理。但是那些高人们难道不怕山洪暴发的时候冲垮吗？本以为这庙新盖的，结果走到后边一看还有些年头。不过后边的规模要比前面小的多。据说库峪种寺庙古刹特别多，这个太真宫可谓库峪第一刹了，不知道有什么来头没？ 

> 想法西安三河一山雁引驿景色 | 西安三河一山雁引驿在雁引路环山路口的南边，周边是一大片院子，尤其其中柿园比较多。哪怕是初冬，边上的草地也是十分青绿。坐在林子中自然也能欣赏秦岭美景。周边也有许多的草地，整个驿站建设的也很协调。周边聚会游玩的人也比较多。这里交通距离较远，所以不是太方便，周边游人也不多。好像有停车位，也没有开放，不知道为什么？

> 想法风光秀美的三河一山太乙驿 | 风光秀美的三河一山太乙驿，太乙驿距离市区位置比较近，本身周边的景区也比较多，所以知名度高。当然这里的风景也是很秀美，最早的时候边上好像比较原生态，现如今路过的时候发现这里商业氛围很浓厚，据说好像里边搭帐篷的地方也要收费？之前夏季来的时候河道里玩水的人比较多，不过这些河道上游生活污水比较多，农家乐之类的污水全部排到河道里了，玩水还是要谨慎。

> > 2023-11-23

> 西安自行车专用道，这几年西安市加大了对非机动车道的投入。尤其是西安自行车专用道非常漂亮。两边还建设了不少的公园和休息区。骑行的同时还能欣赏美景，放松身心。可以从最西边的高新一路直大最东边曲江。穿越交通量比较大的路段时还涉及了不少的高架桥，让大家可以安全放心的骑行在西安的大街上。不过这几年骑手们也越来越卷了，动不动就几万块钱的车子。原来流行的山地车这几年也不换了，普遍开始流行起公路车来了。

> 想法路边见到一种金灿灿的树不知道是什么树 | 路边见到一种金灿灿的树不知道是什么树，叶子纸条都是金色的。尤其是枝条，甚至都有些黄金的光泽。但是主干却没有了金色与普通树木差不多。不知道这种是什么树，有人认识不？ 

> 想法西安杜邑遗址公园 | 西安杜邑遗址公园，杜邑在杜陵附近，汉代因陵置邑非常多。发现在杜邑周边许多地方的标识堆杜邑和杜陵比较混乱。杜邑遗址公园与杜陵还是有些距离的，许多人也容易搞混这两处。杜邑遗址公园在少陵原边，景色很是不错，当然杜邑遗址公园非常大，许多人只是在北边草地附近，往南走还有大片的景点不断在开发。杜邑遗址公园里边比较有名的就是银杏，草地，和竹林。不过话说西安杜邑遗址公园银杏有名，我只在杜邑路附近路边一些，而且是新种植的。而那处汉风台遗址应该算是杜陵了。还有竹林，也应该应该是陆续在种，前日路过的时候坡下也在种，估计以后附近的杜陵塬边都是竹林吧。 

> 想法秦岭环山路边的沟道 | 沿着秦岭环山路走的时候会发现在环山路两边有许多沟，当然有一部分是两个塬分离产生的沟道。还有一些比较小的沟，这些应该是古代的一些河流，后来河流逐渐干涸，变成了沟。其中在有些沟的边上还能看到原石，与附近河道中的石块形状类似。里边长满了杂乱的树木。这种沟特别多，我推测上古的时候关中地区是一片汪洋湖泊。水流从南北两山流入关中平原，在两边冲刷了许多沟。如今有些水流大的形成了著名的峪口。而干涸掉的就变成了这些沟。所有的水流后来汇聚到了中央地势最低的河道，形成了渭河。这些河流交织汇流，就形成了如今关中的地貌。南北两岸有许许多多的塬，河道纵横其中。 

> 想法秦岭七十二峪之库峪景色 | 秦岭七十二峪西安库峪景色，相传库峪水苦，古称“苦峪”,,后慢慢谐音称为“库峪”了。冬日河道中水流本身就很少，很大一部分水流都在保护站附近的桥底下被引到其他地方了。现在在峪口建设了保护站，不允许任何车辆进入峪口。不过这个峪还好允许步行进入，之前去过有几个峪口门都堵了，好像压根就不让大家进入。大家只能步行进入了，因为去的时候天色稍晚，所以我只在桥上拍摄了一些照片。拍出来的景色也是十分绝美。库峪里有太兴山，风景很好，所以有许多驴友周末去爬太兴山。 

> 想法西安秦岭环山路东段的高架桥 | 西安秦岭环山路东段的高架桥，在西安秦岭环山路东段，主要长安，蓝田两县靠近秦岭有众多的塬。环山路穿越这些塬的时候起起落落。对于车来说没问题，但是近来西安市打造三河一山绿道，环山路作为其中重要的一环，环山路绿道堆骑行的人来说必须友好。因此就在这一段出现了许许多多的高架自行车道。这在一定程度上可以减轻自行车上坡下坡太多。我两年多以前来的时候路还好好的，这次来发现路面已经有了好多破损。感觉维护有些跟不上。这些高架桥本身就是一道风景，站在边上欣赏秦岭与周边的农田森林本身就是十分惬意的事，在上面骑行根式舒畅无比。

> 想法长安鸣犊一带拍到的老土房 | 长安鸣犊一带拍到的老土房，长安鸣犊之行，在鸣犊南边的村子里拍到了许都的老土房。当然，许多房子应该已经是没有人居住了，残垣断壁看着很是危险。当然从这些断处能看清楚这些老房子的构造。其中称作胡基的这种土坯确实很耐用。在90年代以前，这样的房子在关中一代应该还是很普遍的，如今已经难觅踪迹，没想到在长安鸣犊一带还能看到。其中有些保留的还是比较完整，应该有人居住。人家有人居住的我也没有怎么拍。尤其是几个关中传统的土门楼我觉得十分漂亮。不过如今为了大车进入，也是农人好面子，门楼越来越庞大壮观，但失去了传统的关中文化美。

> 想法西安小峪口环山路风光，这里河道不宽，不过石头很多，看起来很适合游玩。最近河道正在清理，河里水量也小了很多。估计有人以为这是条普通的小溪吧，其实这正是长安八水之一的潏河，没想到他源头才这么小电，比其支流滈河都要小的多。边上看着有很大的停车场，看来是防止游玩的人把路堵了，这里夏日游玩的人应该很多吧？河西岸有个相当庞大的圆球建筑，不知道是什么？

> 想法西安曲江青华宫明代圣旨碑 | 在西安曲江青华宫见到一通明代碑刻感觉十分稀奇，就拍了下来。北边墙上是邱祖像，碑身很新，年份应该不太大，不过图像应该也有出处。南边的殿堂边上左右各有一碑，这块明代的碑在西边墙上。其实应该算是两块合在了一起，因为都是明代的，一方明英宗朱祁镇天顺年间，一方明世宗朱厚熜嘉靖年间。上边是一道明代天顺三年的圣旨，明代圣旨本身就很少见，能有人把这刻成碑，得以让我们见到明代圣旨的模样。下面则是嘉靖年间的一副画像，不清楚是谁，但是此碑应该也是老碑没问题。

> 库峪河边台塬景色，这一条台塬在库峪河西，少陵塬东，整体不太宽，也不是很平整。中间有许多的沟，上面种满了麦子，有些地方还有蔬菜。不过青青的麦苗才让人感到舒服，这片绿色一望无际，一直延伸到秦岭之中。在其中一个沟中养殖了好多鸡，其中还发现了一条小河，距离库峪河不远，应该是库峪河的一条支流吧。

> 这条长满大桐数的道路太美了，两旁的泡桐树很老很沧桑。在西安很难得见到把泡桐树当作行道树的。以前老家的院子种满了泡桐，春天的时候泡桐开花后那个气味十分香甜。所以骑行在这条路上感觉十分亲切！

> 西安三河一山雁引驿在雁引路环山路口的南边，周边是一大片院子，尤其其中柿园比较多。哪怕是初冬，边上的草地也是十分青绿。坐在林子中自然也能欣赏秦岭美景。周边也有许多的草地，整个驿站建设的也很协调。周边聚会游玩的人也比较多。因为交通便利，相较于其他许多驿站所以热闹的多。

> 西安鸣犊镇亮碑寺，位于一个鸣犊镇马嘶坡村东边的一座小寺庙。可惜到访的时候门并没有开，绕到东边看到一座小房子还是很漂亮，还有一口井，上面有一个辘轳，不知道还能否使用。亮碑寺据说明朝时对村名所建小庙扩建，因庙前石碑整体通透，名为“亮碑寺”。康熙年间重修时碑已消失，改名“白龙宫”。清末《咸宁长安两县续志》记载：白龙宫在城东南马嘶坡,距城五十里,明永乐年建。万历二十三年重修。宫内有碑,以栏护之,字完好无损。惟碑石莹然,日光照临,南山虽远,恍若镜中。人以为异,遂相传为“亮碑”云。据说亮碑寺内原有铁制秦桧跪像，不知铸于何时。解放初期，庙宇被改做学校，秦桧跪像被炼化。

> 西安八里原风光，八里原位于库峪河、汤峪河（浐河）之间，又名风凉原，因风凉原中心距长安区引镇、鸣犊、魏寨三地均八里，所以又得名八里原。《关中图》记载：“丽山之西，川中有阜，名曰风凉原，在磈山之阴，雍州之福地，即是原。”至于风凉原这个名字怎么来的不好考证了。不过这个八里原确实雄壮，一直想爬上去看看，但是没有找到欧，根据卫星影像来看上面顶上是一平平地，东西两边分布着很多村子。顶上北端上面建了凉亭，估计这里欣赏风景很美。

> 想法一张老的西安地图颠覆了我对西安的认知 | 找到一张老的西安地图，具体出处应该是某个版本的西安府志，这张图上出现了好多没有目前没有池子，比如河池陂，滈池。乐游原我之前就觉得应该跟少陵原算一体的，结果这地图上明确是乐游苑，可能慢慢传着就变成了乐游原了吧。其中的苑水已经搞不清楚是那条河了。还有滈水应该是现在发源自秦岭石砭峪的潏河支流，结果这个地图上滈水居然是法院子滈池最终汇入渭河的一条河。这张地图太颠覆我对西安的认识了，不知道有没有人认识这幅地图是出自什么年代的？

> > 2023-11-22

> 想法冬天盛开的海棠 | 冬海棠盛开了，路过一处小园子，发现几株花二正盛开。原来这正是一种海棠，火红火红的非常可爱。在西安的初冬还能看到盛开的花儿也是很稀奇。

> 想法少陵原边的长鸣路 | 少陵原边的长鸣路这是我第一次骑行这条路，怎么说呢，估计好多人觉得这条路不吉利。终点就是西安人的终点站，所以许多人最后一条就是走这条路。但是我倒觉得没什么，这次是从唐苑边上下坡的。这条路景色其实很没，西边可以看到白鹿原，不过往难走是上坡路，比较吃力。道路很宽阔，两旁树木也很茂盛。两旁全是卖纸花纸钱的，多少还是让人感觉有些压抑的。骑行在其中才知道少陵原凤栖原的庞大。站在路边看浐河对岸的白鹿原十分庄壮观。不得不赞叹西安的众多的原，以及这样的地貌，大自然真实太神奇。

> 热闹的鸣犊镇街道，鸣犊镇处在八里原与少陵原之间，街道位于少陵原下库峪河边的二级台塬上，大街上各种摊贩很多。主街道很宽阔，两边也停满了车。由于当地的花馍很有名，所以大街上卖花馍的很多。

> 想法长安鸣犊镇法音寺 | 鸣犊法音寺又叫瘟神庙，始建于明万历年间，据说民国时曾舍药抗瘟而名镇关中。此私寺在村子西边一处高台边上，走进就能到看到了法音寺的牌子。底下有个侧门走进去上不到寺庙中去，其中有个过道堆满了经书。从上边南门走入寺内，寺庙不大，不过整体布局很是进奏。中间的大雄宝殿所在的正楼还是比较宏伟。南边有一处小殿供奉的是瘟神，后来我才知道人家本来就是瘟神庙，这个在其他寺庙很少见。赶上僧人们吃饭了，就没有仔细观看，随便逛了一下就离开了。

> 想法库峪河西岸台塬骑行日记 | 之前沿着库峪河绿岛骑行了几次去库峪口。前日又想去库峪，想着走点不一样的，就没有走河道。直接从鸣犊镇街道走村道南下，这条路叫Y293乡道，见到了很多淳朴的村子。当然了，这些村子大多数来说也是经济状况很好，可能有些人家搬走了，所以老房子遗留下来，这些我后边会单独归类。库峪河西岸台塬其实比库峪河只高个几十米，根本不能跟西边的少陵原比，也不能与东边的八里原比。不过这一带有许许多多的村子，通过这条乡道串在了一起。这些村子整洁漂亮，有的门口还晒着玉米。尤其是在一处县道口有一个小商店很有特色，宛若八十年代。

> 想法唐代天坛圜丘遗址 | 唐代天坛遗址在明德门以东近一公里处，是唐代皇家祭祀天地的地方。不过此处一直以来处于附近大学校园之中，不为外人所知。近几年才投资简称公园，并且顺利拿下国家重点文物保护的牌子。不过受城市建设影响，其仅剩圜丘遗址部分。

> 想法西安自行车道边的庄稼 | 西安自行车道边的庄稼，记得在很久以前骑行在西安自行车专用道的时候，依稀记得在南边有一片庄稼地，其实就是一处未开发的土地，被周围的村民围挡，种上了蔬菜。其实这种模式挺好的，不浪费土地么。前几日骑行路过附近，就想着去看看，结果发现似乎里边在施工，想着可能是要北拆除了吧。结果继续往东，发现原来这篇菜地并没被拆，不过里边似乎没有看出蔬菜的影子，也看不到几个劳作的人了，可能是过了那个季节了吧。

> 想法西安皂河边的美景 | 西安皂河边的美景，皂河从长安区流入雁塔，高新，又向北流入雁塔，最后流入未央，在六村堡北汇入渭河。其中雁塔段有雁南公园是很成功的模式，去雁南公园的人都不会知道边上是一条又脏又臭的皂河，甚至隐藏在公园中的污水处理厂也没多少人发现。景色自然是很没，没到节假日就吸引大量的游客，尤其是秋季的红叶，银杏，十分有名气。高新凭借着豪横的财力，给整段内的皂河加了盖，上面还不忘修成运动公园，使得皂河在这里变成了高端健身公园。

> 想法老雁引路316县道骑行日记 | 一片失败的骑行日记，上周骑行走杜陵，从杜陵南下到甘寨村附近。本来想着从甘寨村下去走老雁引路南下终南大道去库峪口。结果这个老雁引路太堵大车把路堵死了。当时也没时间拍，老雁引路走的村子，车子非常多，特别堵，根本没有自行车走的路，。看了下地图，从边上的村子，应该叫三益村可以走到南边的316线道，这一段是泥路，智能推车上坡。到了316县道一看是一道长坡，网上去终南大道还是挺累的。下坡就是东长安街，就不想走了。然后就一路放坡下原，到了动长安街。

> 想法 滈河子午大道风景随拍 | 滈河子午大道风景随拍， 滈河子午大道桥在香积寺附近，随着子午大道的施工，滈河上也架起了一座漂亮的桥。这座桥有点唐代的风格，又融合了点汉代风格，更参杂了些许现代风格，造型很是别致。顶上也设置了观景平台，不过目前还没完工，是不能上去的。站在桥边欣赏附近的风景着实不错，未修正的河道有一种原生态的美，两岸细密的垂柳十分有诗意。印象中子午大道修了好多年了，也不知道什么时候能修通？

> 想法骑行长安梵川路随想 | 骑行长安梵川路随想，梵川路是一条美丽的道路，北靠少陵原，与南边的神禾原对望。这里是杜甫的故乡，拥有众多的历史文化古迹，千年古刹。是一条很不错的文化之路，在这里骑行了几次，感觉非常不错。两边也有一些老厂子，都是当时很有名的。再我们上学的那个时代，长安一中十分有名，也在这里，不过如今名气早已不如五大名校。这条路距离西安很近，非常适合骑行游玩，顺道欣赏周边的一众名胜也是十分惬意的事情。

> 想法少陵原上的村子随拍 | 少陵原上的村子随拍，在少陵原上跑了很大一圈，想找些关中特色的老房子，老物件拍拍，基本也没发现什么特色的村子，跟关中农村普遍边一样特色。不过这个村子边上有个池塘，再过去是基本每个村子都有这样的池塘，在关中地区现在已经很少见了。现在很难见到那种老式的房子了。看来传统的物质文化如果不加以保护，逐渐就被人淘汰了。

> 杜陵周边景色随拍，杜陵周围树木茂盛，基本是整片的森林。周边的小路也十分多，在林子里绕来绕去，十分适合骑行。环境十分好，在这里骑行非常舒服，无论春夏秋冬，四季景色个有特色。

> 大西安的中轴线长安路随拍，树木茂盛，道路宽阔，北抵渭河，南通秦岭，十分繁荣。

> 青华宫明南边的殿堂边上有一通碑刻很厉害。上边是一道明代天顺三年的圣旨，下面则是嘉靖年间的一副画像，不清楚是谁的。把圣旨刻出来的不多见，还是明代圣旨。

> 青华宫面积虽然不大，但是边上挂着个太乙祖庭的小牌子，看来地位不低。整个造型很是气派。看了下，西边的殿里应该供奉的是三清，牌匾是“青华圣地”，北边供奉的据说是吕洞宾、南边殿里供奉的据说是樊梨花。

> > 2023-11-21

> 骑行库峪河，从台塬上经过了很多的村子，随手拍了一些。随着城市化，农村越来越边缘了，反正相对成立落后许多。这些村子很朴实无华，大多并没有什么特色，就是做一个记录，作为骑行中的一些记录。不过这应该是最真实的广大农村景象了。

> 骑行路过长安鸣犊镇，看地图显示附近有座法音寺，本着遇佛拜佛的原则旧从村子里一路走去。老远旧能听到僧人念经的声音，却是无比每秒。在一处高台边上看到了法音寺的牌子。走了进去，结果发现下边与上面不同，又绕道从台子上的南门进入。寺庙不大，不过整体布局很是进奏。中间的大雄宝殿所在的正楼还是比较宏伟。南边有一处小殿供奉的是瘟神，这个在其他寺庙很少见。赶上僧人们吃饭了，就没有仔细观看。

> 唐代天坛遗址在明德门以东近一公里处，是唐代皇家祭祀天地的地方。不过此处一直以来处于附近大学校园之中，不为外人所知。近几年才投资简称公园，并且顺利拿下国家重点文物保护的牌子。不过受城市建设影响，其仅剩圜丘遗址部分。

> 长安八水潏河景色，前真在长安何家营附近拍摄的，这边景色很好。边上就是樊川公园，不过站在廊桥上欣赏更好。

> 曲江五典坡边太乙祖庭青华宫 | 曲江五典坡边青华宫，从五典坡上原，突然发现一个叫青华宫的红色房子。面积虽然不大，但是边上挂着个太乙祖庭的小牌子，看来地位不低。按照指示走到东门，大门上的招牌确实比较气派，左右各有两幅楹联。整个造型很是气派。里边香火很旺。不过道士很多，边上坐着一男一女两道童正在读书，什么阴阳五行，黄帝内经之内。看了下，西边的殿里应该供奉的是三清，牌匾是“青华圣地”，北边供奉的据说是关圣帝君关羽祖师、纯阳帝君吕洞宾祖师、文昌帝君、慈航真人，南边殿里供奉的据说是樊梨花。看网上的介绍这个青华宫应该很大，我转的应该只有其中的一部分。南边的殿堂边上有一通碑刻很厉害。上边是一道明代天顺三年的圣旨，下面则是嘉靖年间的一副画像，不清楚是谁的。另一边有一副邱祖像看着应该是新刻的。搜了下网上有些老照片，现在看到的青华宫应该是重新修缮后的了。不过青华宫应该有些历史了，据传最早建于西周时期。

> 想法库峪口风光 | 库峪口风光，这里新建了一处观景台，一年多以前就曲过了，当时观景台还是能进去，如今却把门口给堵的死死的。当然也不是不能进去，小心被挂到就行了。站在里边的台台上欣赏景色那是极美的，主要是视野十分开阔。对面的八里原在这里看十分雄壮，秦岭的壮阔更是无与伦比。周边还有许多不知名的原，一座接一座靠在秦岭边。环山路犹如一条丝带，贯穿在这些原中间。最近冬季，山中水流结冰，加上降雨不多，西安的河流基本都干枯了，脚下的库峪河也是。这次去库峪口见到一个小姑娘不知道因为什么原因，坐在太子边上想轻生。他老父亲在边上拉着劝了一个多小时。最后派出所的通知过来，才说服给拉走了。世界上没有什么事情看不开的，年轻人遇到一点事情就寻思，有没有想过父母呢，多为父母想想，中国讲孝道，自己一了白了，父母这后边的日子可怎么过，肯定是一直活在内疚河自责中。

> 秦岭和农田让人感觉不真实，太美了，不描述了。冬日的雾霾为这美景增加了不少氛围，用心欣赏就是了。

> 秦岭七十二峪西安库峪景色，冬日河道中水流很少。有保护站，大家只能步行进入了，所以我只在桥上拍摄了一些照片。河道中仅有的一点水也被引走，难怪在峪口看不到一点水流的迹象。本以为库峪里有水库，结果没有，相传库峪水苦，古称“苦峪”,,后慢慢谐音称为“库峪”了。著名的太兴山就在其中。

> 西安秦岭环山路杨庄街道附近的美景，这篇树林茂密，景色很好。这里正好是在一个大沟中，东西两边都是比较高的台原，因此修了高架车道，让非机动车可以轻松通过。尤其是秋日，站在高架上面欣赏周边的风景很壮观。拍时有点雾气，反倒增加了一些初冬的氛围。

> 杜邑遗址公园的竹林无特效，景色还是有一些的。这片竹林就在唐苑东边的下坡路边，这个坡走过好多次了。那时候路还没修好，更没有边上的竹林，一整片密密麻麻的，让人感觉小有点压抑。这片竹林在少陵原边，气势我猜测其最大的作用就是防护，防止车辆跌落吧。反倒阻挡了视野，影响了欣赏白鹿原，浐河河道美景。

> 想法西安长安区鸣犊镇 | 西安长安区鸣犊镇在少陵塬边的库峪河台塬上。这里西靠少陵原，被望八里原。地理位置很不错。相传镇名得自汉武帝游猎于此地，闻牛犊呜叫而发现甘甜可口的泉水，猎获甚丰，后此地遂称鸣犊。这个小镇并不是很大，但是我这次却是沿着鸣犊街道一路南下，欣赏了当地的风情。街道十分繁华，道路非常干净整洁。这里的花馍似乎很有名，虽然知识长安区非物质文化。大街上卖花馍的也是很多，牌子上的曲连之类，估计城里人值得的不多吧？

> 想法秦岭边的西安徐家沟水库景色 | 在西安杨庄街道以西的环山路高架上可以看到秦岭山脚下一座巨大的大坝，感觉距离很近就骑车到了水库跟前转了一下。车子可以直接骑行到水库的坝顶，景色挺好的。里边似乎也有绿道之类，但是没有找到怎么进去，里边也看不到游人。天色较晚，雾霾也比较大，所以拍的少。站在坝顶欣赏周围的风景还是很不错的，整个坝体覆盖着绿道，十分漂亮。之前在库峪口水被直接引走，保护站的人说是引到西安了，结果查阅资料后才知道原来库峪口的水被引到这来了。这个水库叫徐家沟水库 ，也有资料显示叫许家沟水库，在西安市长安区大峪乡许家沟村与杨庄乡上堡村之间。大坝建在沟道上，主要水源来自大峪河和库峪河。

> 这个软路由真的是无止境，看自己的经济实力，有钱配高点以后短期内不用升级，没钱就慢慢往上升，看自己的预算了。

> 想法冬天盛开的海棠 | 冬海棠盛开了，路过一处小园子，发现几株花二正盛开。原来这正是一种海棠，火红火红的非常可爱。在西安的初冬还能看到盛开的花儿也是很稀奇。
发布于 5 小时前

> > 2023-11-18

> 想法古生物化石燕子镇尺 | 燕子石是一种化石，因这种虫子像燕子而得名。这种化石比较细腻，可以用来制砚或者文房用品。放在文房十分颜值，别有趣味。这方镇尺就是用燕子石所制，其中还夹杂着些远古植物的化石，非常难得！

> > 2023-11-17

> 想法关于古代佛像，菩萨像，佛造像的基础知识 | 关于古代佛像，菩萨像，佛造像的基础知识，大家学习下吧。其中有各种手势，坐姿的解释，是研究佛像必不可少的基础知识。

> 想法长安区街景随拍 | 长安区这几年建设的还是挺给力的，道路十分宽大，自行车道也规划的不错。路上的车子也不多，骑行起来也是非常舒服。

> 西安少陵原上的村子，跟广大农村一样，人迹稀少。这村子里还有些老旧的土房，关中人称“厦房”，不过不是半边盖，而是人字顶。这样的环境，远离城市，还是很安静的，不知道为什么年轻人都去远处打工。

> 汉宣帝王太后墓在杜陵东侧，封土堆非常庞大，多级台阶状，很有气势，王太后墓上面草很少，显得光秃秃的跟周边很不协调。不过没有正常的入口，不知道从哪里进入，只能站在路边拍拍。

> 汉宣帝杜陵石头沟遗址帝陵正北方向,有一处石头沟遗址，这个小沟居然是全国第三批重点文物保护单位，边上还立有文保碑。此沟据说是当年修建杜陵时所留，具体用途也没查到。一个沟成为全国重点文物保护单位自然也有其意义。不过现在边上已经长满了各种灌木，沟边上有几集台阶，可以上去欣赏一下周边的风景。

> 西安杜邑遗址公园汉风台的银杏林，景色十分秀美。这片银杏林子也是非常大，不过我硬是没找到入口，只能在四周拍了一下，金灿灿的银杏林，可能没有人进去破坏他的氛围，因此异常有韵味。

> > 2023-11-16

> 潏河西太路东边景色当地又叫交河，边上也建了公园绿道，不过人不多，景色接近原生态，十分空旷。

> 明秦惠王陵神道上的石像生，王陵按说有4个文仲，但是明秦惠王陵左侧少一个，只有三个文仲，不知道是什么原因？

> 少陵原上明秦惠王墓，此墓在庞留井村边上。目前墓对边上好像正在加固施工。此墓规模似乎较其他明代王陵规模较小。但是墓道却非常长，并且目前有碑，其他墓的神道碑似乎都已经不存在了。但是墓前的文仲缺了左侧一个，不知道是否被盗还是本身旧少一个。

> 沣惠渠上比较原生态的一段，这一段没怎么开发，比较原生态。雨后路面也是十分泥泞，两旁灌木丛生，不过别有一番趣味。

> 明代秦隐王墓边上的神秘陪葬墓，这个为什么要单独说，因为他在秦隐王墓的前方，而其他明秦王陵的陪葬墓，王妃墓一般都在左边或者右边。这个陪葬墓规模也大，并且在隐王墓前方的神道左侧，有点喧宾夺主。

> 明代秦隐王墓神道，后边被西安帝陵文物管理所占了，不能进去，只能在边上拍了下。之前取的两明王陵斗只有三个文仲，在这里难得看到四个齐全的。

> 明代秦隐王墓隐于丛林之中，上面长满了茂盛的灌木，很是荒凉。

> 少陵原畔一篇漂亮的草地，这里可以视野十分开阔，俯瞰曲江和西蓭城区，非常美。这片草地上拍婚纱照的，遛娃的斗很多。

> 这里是西安最好得骑行环境了，杜陵边上，现在基本建设成了杜邑遗址公园，环境十分优美，空气很是清新。不过这里山坡较多，骑行起来很费体力。还好边上树林茂盛，可以休息得地方也很多，休息休息，看看风景，也能放松身体。

> 大府井村的明秦愍王墓 | 大府井村的明秦愍王墓，这个墓在大府井村边上。我是是从曲江那边过去的，从西安胸科医院边上的小巷子下去。不过周边环境确实很脏乱差。西边不能进去，边上有好多厂房。一直到南头，从村子中间的巷子走到南门。当然边是村头的路，还是泥路，门口其实是有水泥路的。墓园跟上次去得明秦惠王墓相似。神道，两边得石像生也很相似。不知道为什么左侧都缺了一个文官俑。秦愍王墓得封土规模比秦惠王得封土堆要大的多。边上已经被村名踩出了小路，可以跑到顶上，顶上是平的，村名来的很多。站在顶上欣赏曲江，少陵原风景还是不错的。东边的杜陵的封土也十分清晰，隐藏在一片密林中很是壮观。

> 想法汉风台遗址景色 | 汉风台遗址景色，汉风台遗址是杜陵寝庙遗址。面积非常广大，里边种满了银杏树，很适合秋日赏银杏，里边还有座很高的瞭望塔，站上面欣赏杜陵和整个曲江应该很美。不过前日去的时候找不到入口，看到有一处门边有门卫在吃饭，问了下，说是走南门进。结果我从西边绕南一直到东边，门倒是很多，但是都是关着的。有人知道汉风台怎么进去吗？

> 这里是西安最好得骑行环境了 | 这里是西安最好得骑行环境了，杜陵边上，现在基本建设成了杜邑遗址公园，环境十分优美，空气很是清新。不过这里山坡较多，骑行起来很费体力。还好边上树林茂盛，可以休息得地方也很多，休息休息，看看风景，也能放松身体。

> 想法汉宣帝王皇后陵寝 | 汉宣帝杜陵东边有一座巨大得封土堆，就是宣帝的王皇后陵寝。宣帝共有三位皇后，许，霍二皇后都不得善终。唯独王皇后无子，无貌，但却得善其身。王皇后墓得封土非常大，并且有好多台阶，但是我去过边上好多次，没有找到入口，不知道从哪里可以进去，只在边上拍了下照片。有人知道王皇后墓怎么进去么，下次进去看看？

> 想法兴教寺的一口老钟 | 兴教寺的三藏院东北角又一口老铁钟，也不知道什么年代铸造。上面又不少的铭文和功德榜。上面已经锈迹斑斑，看着有些年头，因此铭文已经不是很能看得清楚。有人说钟这种东西就是要放在院子，那么这口钟为什么会锈得这么严重？

> 想法沣河边工地最新状态 | 之前去沣河边看到沣河边有很大一片工地，不知道在干什么。前些日子过去又看到了这块地方，施工机械都已经没了，这里变成了一块田地。原来是修复土地，种上庄稼。不过要动那么大工程，真是很奇怪。

> 想法一块奇石，本人也不知道什么石头 | 一块奇石，本人也不知道什么石头 。早年忘记了是在沣河还是浐河所得，可以当摆件，也可以把玩。东西挺好玩的，不知道有没有认识的？

> > 2023-11-15

> 2023年冬西安的第一场雪，大雪正大时的视频。这场雪真的很大，不过最近气温似乎并不高，才两三天城市中积雪就全部消失的无影无踪了。

> 想法杜陵原边田野景色 | 杜陵原边景色随拍，这段景色是是我从杜陵下坡后在甘寨村附近拍摄到的。这里已经在杜陵原的半要了，远处应该是白鹿原和八里原吧。大片地里收割完玉米并没有种植小麦，不知道为什么？几处原看起来都有点光秃秃的。从这里看杜陵确实在一处高原上，当地人叫杜陵原，其实跟少陵原是一起的，所以官方标的是少陵原又叫杜陵原。其实从卫星地图来看，少陵原跟北部的凤栖原，龙首原是一脉相连。不过中间是有明显的沟壑，比如少陵原凤栖原中间的沟壑里边基本就是终南大道，如果骑行一下的话可以很明显感觉到。龙首原因为历代开发的比较多，原来有很多坡，现在几乎已经感觉不到中间的沟道了。

> 想法汉宣帝杜陵石头沟遗址 | 汉宣帝杜 陵石头沟遗址帝陵正北方向,有一处石头沟遗址，这个小沟居然是全国第三批重点文物保护单位，边上还立有文保碑。此沟据说是当年修建杜陵时所留，具体用途也没查到。一个沟成为全国重点文物保护单位自然也有其意义。不过现在边上已经长满了各种灌木，沟边上有几集台阶，可以上去欣赏一下周边的风景。

> 想法杜陵边上的明秦隐王墓 | 杜陵 边上的明秦隐王墓，隐这个谥号应该是不怎么好的。不过秦隐王墓的墓葬跟其他的几个明代秦王墓规格上差不多。之前我已经探访过秦惠王，秦愍王这两个墓左侧都少了一个文官俑，不知道是被盗了还是本身就少一个。不过在秦隐王墓则是左右各两个。不过从神道边上并不能走到墓堆跟前，因为这里已经被西汉帝陵保护中心给占用了。不允许进去，我只能站在门口拍了几张神道的照片。然后从边上的小路，一直往北，最先在左侧发现了一个墓，但是感觉规格不对，似乎跟神道也不再一条线上。后来又往北终于在林子里穿行了一会后找到了隐王的墓。墓地很高大，上面长满了小树，边上来人应该也不多。已经不能确定是不是覆斗形状了。正如其谥号一般，隐在了杜陵的深林之中。

> 西安航天育种科技产业示范园在东长安街与雁引路西北角。门面看着还挺现代的。也没人，直接骑着车子进去了。里边有树林，正中还有一枚火箭模型。想着太空育种什么样，结果进去里边好多大棚设施都已经破败了，似乎也没人管。外边大片地理倒是有许多小麦，也不知道是不是太空小麦了。不过感觉也没什么可看的，除了有几条绿廊。不过看着来这里参观的人似乎并不多。

> 少陵原上的田野风光。初冬的麦田有点“草色遥看近却无”的感觉。兰兰的天空，青翠的秦岭，这景色真的是没有词语能形容了。

> 杜陵原边景色随拍，这段景色是是我从杜陵下坡后在甘寨村附近拍摄到的。这里已经在杜陵原的半要了，远处应该是白鹿原和八里原吧。大片地里收割完玉米并没有种植小麦，不知道为什么？几处原看起来都有点光秃秃的。从这里看杜陵确实在一处高原上，当地人叫杜陵原，其实跟少陵原是一起的，所以官方标的是少陵原又叫杜陵原。其实从卫星地图来看，少陵原跟北部的凤栖原，龙首原是一脉相连。不过中间是有明显的沟壑，比如少陵原凤栖原中间的沟壑里边基本就是终南大道，如果骑行一下的话可以很明显感觉到。龙首原因为历代开发的比较多，原来有很多坡，现在几乎已经感觉不到中间的沟道了。

> 想法西安沣惠渠绕城市高速附近原生态景色 | 这是西安沣惠渠绕城市高速附近的一段，没有开发，比较原生态。两边长满了高大的杨树，也有大片茂盛的灌木，道路很窄，下完雨还有些泥泞。两边被人倾倒了不少建筑垃圾。这条路我很早之前骑行过，那次也是刚下完雨，特别泥泞。不过景色很漂亮，很是安静。要是没有这些垃圾就更美了。这段没有开发可能应该归属沣东吧，那边目前没有资金开发这块。沣惠渠归高新的是软件新城段和秦镇一代，中间沣东部分几乎没有开发。所以目前要骑行沣惠绿道需要绕路，不过整个也能走通。

> 想法西安绕城高速南，京昆高速西端的一段绿道 | 上周第一次骑到西安绕城高速南，京昆高速西端的一段绿道。这段绿道边上正在施工，有些残破，记录一下。之前在京昆东边骑行过，当时没留意，不知道这是什么路。两边也没有找到桥，所以从西边过不来，现在东边看了下确实没有路可以过往。不知道为什么在这段路好远都没有设置隧道或者桥梁通过京昆高速，要是有的话以后去昆明池又多一条选择。

> 想法西安2023年冬得第一场雪 | 西安2023年冬得第一场雪，伴随着轰隆隆的巨大雷声，这场雪下得很大。俗话说：“冬天麦盖三层被来年枕着馒头睡”，看来明年又得是个丰收年了。不过大学带给城里人得是美景和惊喜。雪中大人小孩疯了一般在雪中嬉戏玩耍。这场雪确实挺大的，院子中的树都被压弯了，不过这景象也是很壮观。照片是前两天拍的，现在查看手机才想到把美图发出来跟大家共赏！

> 想法我最怕在西安曲江航天城一带骑行了 | 我最怕在西安曲江航天城一带骑行了，因为曲江航天城这地方到处都是大大小小的坡，坡太多了。最主要都是那种缓坡，骑着也步行，推着走更步行，很是累人。这边道路确实修得又宽又漂亮，但是确实不适合骑行。之前少樊川路骑行，从樊川路四次上下少陵原也没这么累得。那天在曲江见到一个骑公路车的也是推着走，看起来累得很。以后骑行真得绕着曲江航天城走了。不知道是我体力步行，还是这样得缓坡路确实不适合骑行呢?

> > 2023-11-14

> 想法苏州蠖村石钟形砚 | 苏州蠖村石钟形砚。苏州蠖村石有天然澄泥石之称，此石制砚，下发非常棒。这方钟形砚就是苏州蠖村石所制，纯手工制作，料子也是很纯。

> 想法一方精品小端砚 | 高濂《遵生八笺》有“砚不在大,适中为美”，确实是这样，现在有人动不动高搞个上百斤的砚台，也有人用磨墨机，真是很无语。小砚台磨点墨，写个小字不好吗，还能拿在手中盘完。这是我收藏的一方小端砚，肉质细腻，触之温润如玉，令人爱不释手！

> 想法一枚少见的瑞士表，好像是saltant | 一枚少见的瑞士表，好像是saltant,不知道什么品牌，精磨机芯，做工非常漂亮。有人认识这款手表吗？

> 想法西安航天育种科技产业示范园 | 西安航天育种科技产业示范园在东长安街与雁引路西北角。门面看着还挺现代的。也没人，直接骑着车子进去了。里边有树林，正中还有一枚火箭模型。想着太空育种什么样，结果进去里边好多大棚设施都已经破败了，似乎也没人管。外边大片地理倒是有许多小麦，也不知道是不是太空小麦了。不过感觉也没什么可看的，除了有几条绿廊。不过看着来这里参观的人似乎并不多。

> 想法大府井村的明秦愍王墓 | 大府井村的明秦愍王墓，这个墓在大府井村边上。我是是从曲江那边过去的，从西安胸科医院边上的小巷子下去。不过周边环境确实很脏乱差。西边不能进去，边上有好多厂房。一直到南头，从村子中间的巷子走到南门。当然边是村头的路，还是泥路，门口其实是有水泥路的。墓园跟上次去得明秦惠王墓相似。神道，两边得石像生也很相似。不知道为什么左侧都缺了一个文官俑。秦愍王墓得封土规模比秦惠王得封土堆要大的多。边上已经被村名踩出了小路，可以跑到顶上，顶上是平的，村名来的很多。站在顶上欣赏曲江，少陵原风景还是不错的。东边的杜陵的封土也十分清晰，隐藏在一片密林中很是壮观。

> 想法兴教寺赏红叶 | 兴教寺的风景不错，有几株枫树半红半绿得别有一番风味。古寺红叶，非常有韵味，这种感觉太棒了。

> 想法兴教寺《玄奘负笈图》碑 | 长安 兴教寺有一通《玄奘负笈图》碑，这是民国时期一个叫欧阳渐得人所绘并刻。碑刻上面有一些刻款简单介绍了画作内容。背面上玄奘体态丰润，而带着一副耳环，一手持经书，另一手执拂尘，帽子上还挂着油灯，十分细腻逼真。这幅原画现在藏在东京。不过目前好多人怀疑这副画上所绘得并不是唐玄奘。

> 想法现在还能买到一块钱四个的馒头？ | 现在还能买到一块钱四个的馒头？不过这馒头也太小了，骑行中在个村子买到的，找不到面馆，看到个卖馒头的就买了点。油耗一下子变成百公里十二个馒头了。

> > 2023-11-11

> 想法兴教寺唐三藏塔和三藏院， | 兴教寺唐三藏塔和三藏院，玄奘法师灵骨就在塔中，边上有其两徒弟的塔，后方是三藏院。

> 想法用了十几年的老笔记本 | 这台thinkpad x301 笔记本电脑我已经用了十几年了，现在完全是战斗机成色，屏幕有斑点老化，电池几乎报废。但是升级成4g+64g固态硬盘，u9400处理器，windows7 运行流畅。这台机机器的优势就是，皮实耐用，质量确实是很好的。

> 西安2023年冬天的第一场雪如约而至。今早雾气很大，打了一早上的雷。打开窗户一看，外面正下着雪，白茫茫一片，非常漂亮，整个世界开始变得银装素裹！

> > 2023-11-10

> 兴教寺全称“大唐护国兴教寺”，为樊川八大寺之首，是唐代高僧玄奘法师长眠之地。是中国佛教八宗法相宗祖庭之一，位于长安杜曲少陵原畔。兴教寺不但是第一批全国重点文物保护单位 。还是“丝绸之路：长安-天山廊道的路网”世界文化遗产点。其地位可想而知，但是其知名度却远逊于与其地位相匹敌的大慈恩寺，世人多知大雁塔而不知道唐三藏塔。

> 少陵塬边遥望秦岭，十分壮观。站在高处方知秦岭的庞大气势，宛然一副精美的中国山水画。

> 终南大道少陵原段，这段是比较缓的坡，一路下坡下塬。终南大道两边的树叶很漂亮，边上似乎也有专门的绿道，路很快，车也不多，骑行起来很舒服。

> 沣惠渠首仪祉湖景色，这里山青水秀，可以看两河相汇，又能南望秦岭。逛累了还可以曲秦渡古镇逛逛，吃个有搞，来碗米皮，很是不错。

> 潏河汇入沣河口景观，这里两河流动很慢，所以几乎看看到的就是一个大湖。周边钓鱼的人很多，尤其是中间一块小粥上伸满了钓竿。跨越两河的步行桥很漂亮，以前还有保安挡着不让车子过，如今已经可以骑行过桥了。

> 在杜曲附近，兴教寺边上的一个小村子北边有条上原路。这条路是新修的，十分陡峭，时不时有车上下。边上为了修路，塬被削平了很大面积，看起来很是壮观。并且黄土一层一层，十分分明，而且似乎很平，所以说黄土是刮过来的这种说法很不靠谱。水流冲刷沉淀倒有可能。这个塬边还有几孔熏黑了的窑洞，窑洞在西安地区是十分少见的。

> 这个村子和附近的许多村子一样背靠少陵塬，南望樊川和秦岭。村庄夹在山塬之间，环境很是漂亮。这正是古今士人所追求的田园生活。

> 沣惠渠首的白杨树，在数十公里的沣惠渠两边有许多的杨树，但是唯独再渠首这边有些白杨树。目前在其他端还没有发现白杨。这些白杨树高大挺拔，十分漂亮，让渠首段很是与众不同。

> 想法樊川八大寺之首兴教寺 | 兴教寺全称“大唐护国兴教寺”，为樊川八大寺之首，是唐代高僧玄奘法师长眠之地。是中国佛教八宗法相宗祖庭之一，位于长安杜曲少陵原畔。兴教寺不但是第一批全国重点文物保护单位 。还是“丝绸之路：长安-天山廊道的路网”世界文化遗产点。其地位可想而知，但是其知名度却远逊于与其地位相匹敌的大慈恩寺，世人多知大雁塔而不知道唐三藏塔。

> 秋日里的风雅杨林，这是沣河绿道上最美最原生态的景点了，人不多。但是隔一阵我就要骑行这里一次，这里的景色四季各有特色，都很美，秋天则更显柔美动人。这里正在沣京之东，《诗*东门之杨》：“东门之杨，其叶牂牂。昏以为期，明星煌煌。东门之杨，其叶肺肺。昏以为期，明星晢晢。”很是应景。

> 西安三河一山绿道沣河上很美的一段，不过此段被圈起来了，车子是不让进去的，所以三河一山在这里被挖开了，骑行沣河绿道不得不从这里断开。对面的诗经里段更是直接关闭不让进，好长时间了。不过这段的景色确实很漂亮，之前修建了大型的游乐设施，有非常高的滑滑梯，结果还没运行就被拆走了。

> 想法 少陵原边的乡间田野风光 | 少陵原边的麦田风光，这篇麦田是我在西安这么多年拍到的最美的麦田了。这里远离市区，一片田野风光。麦田高低起伏，很有韵律。远处秦岭层峦起伏，与这原的起伏相映成趣。神禾原融入其中，为这美妙点缀了一些音符。蓝色和绿色搭配，让人感觉无比舒服和畅快。太阳已逐渐西下，听说少陵原日落很美，不过我离家有些远了，不能等到日落了，夕阳西下的景象已经足够震撼到我了。

> 西安环山路秦岭国家植物园附近景色，周至段开发较少，周末来玩的人也少，山青水秀，非常美丽。

> 回答中山二院回应网络系统升级，称「此前测评需整改，与网络热议无关」，有哪些信息值得关注？掩耳盗铃，此地无银三百两，何其可笑！

> 想法汉曹全碑高清照片 | 《曹全碑》全称《汉郃阳令曹全碑》，属东汉末隶书完全成熟期的代表作品之一，此碑保存比较完整、清晰。结字匀整，方圆兼备，是学习隶书入门之碑。当然了，许多人看到的都是拓本，看看原碑对于《曹全碑》的学习帮助会更大一些。

> 长安华严寺边上的陡坡，为什么大多数寺庙多选址在高山陡峭之处？

> 佛教八宗之华严宗祖庭大华严寺，华严寺是唐代著名的樊川八大寺之一，全国佛教重点寺院 ，文物保护单位，位于少陵原畔。这里景色十分优美，视野及其开拓。寺中建筑比较古朴，基本都是砖木结构。值得称道的是这里没有任何商业化开发，门口也没有卡。现在寺内有杜顺和尚塔与清凉国师塔二塔。不过塔已损坏有修复迹象。香客游人并不多，寺内环境很是清幽。

> 这里修建的航天主题公园还是不错，就是不知道揽月阁什么时候开发。现在只能站在边上的观景台远望秦岭和樊川。揽月阁开通后站在揽月阁上看秦岭和樊川应该更加壮丽吧。

> 站在少陵原畔俯瞰韦曲，樊川上韦曲房屋密布，道路穿梭其中，车水马龙，十分繁盛。远处的秦岭也是层峦叠嶂，十分气势磅礴。神禾原如同一条巨龙，趴在潏河边。

> 牛头禅寺号称樊川第一寺，其规模似乎并不大，名声也不是很大。这座寺受地形限制，所以规模较小，门口塬边是一各牌坊。穿过后边的大殿是一处很大院子。有只小狗正伸着懒腰，幸福无比，一般来说佛祖座下的狗都是有些法力的。两边有些石碑，但是年份不大。这三层的楼顶有个匾额“天中天”，不知道怎么理解。整个庙宇布置的很紧凑，所以整体还是很大气！

> 漂亮大气的少陵原揽月阁上原路，路面也是非常宽阔。但是最右边是应急车道，根本就没有预留非机动车道。另外对于行人来说似乎不是很友好，为什么不在边上开辟一条上下行的台阶供人步行，不然就绕行的路程太多了。我看到步行上原的人也有不少。宝鸡行政中心的上原台阶就可以参考。不知道是没找到还是怎么，总之这条路整体修的还是很宽，很漂亮

> 想法明小十三陵秦惠王墓 | 在长安少陵原上有十三个明代秦王的墓地，本来去的时候是想在杜公祠边上看看，结果在那块就没找到。后来走到原上，在旁留边上找到这座明秦惠王墓。里边非常荒凉，四周用铁栅栏围住了。公路把墓区分成两半。北 边是陵墓，有块巨大的石碑标明了墓主人身份。墓堆边上被推土机推开，正在压，应该是在整修吧。南边纯粹是石相生，但是只有三个文官，不知道为什么西边少了一个。左右各有石马，麒麟，羊，柿，最南边左右各一个华表，不过顶上的石兽估计已经被盗了。这些石雕雕工十分精美。

> 想法这种植物是不是枸杞？ | 之前 看有人发的图片说这种是枸杞，不知道我拍到的这组是不是。在兴教寺门口拍到的，非常多，特别红艳。不知道是不是野生枸杞，有认识的没？

> 想法佛教八宗之华严宗祖庭大华严寺 | 佛教八宗 之华严宗祖庭大华严寺，华严寺是唐代著名的樊川八大寺之一，全国佛教重点寺院 ，文物保护单位，位于少陵原畔。这里景色十分优美，视野及其开拓。寺中建筑比较古朴，基本都是砖木结构。值得称道的是这里没有任何商业化开发，门口也没有卡。现在寺内有杜顺和尚塔与清凉国师塔二塔。不过塔已损坏有修复迹象。香客游人并不多，寺内环境很是清幽。

> > 2023-11-08

> 民族英雄千古功臣杨虎城将军陵园，不说什么了纪念将军丰功伟绩就是了，杨虎城将军永垂不朽。

> 西安杨虎城将军纪念馆，在这可以了解到杨虎城将军革命的一生，以及其为陕西人民所作的贡献。杨将军无愧于“千古功臣，民族英雄”的称号!

> 想法西安杜公祠边上是明代那个秦王？ | 西安杜公祠边上是明代那个秦王？为什么 能看到明秦王墓办公室，找不到秦王墓呢？地图上好像也找不到，不知道怎么回事？

> 想法少陵原边揽月阁 | 揽月阁在少陵原顶上，不过说真的这个名字能让人想到的肯定中国传统建筑中的阁楼，大部分人肯定心里想的应该是滕王阁式的那种高阁吧。然而就是这么个西方塔式建筑起名滕王阁，真没法把这个塔和名联系起来，这大概是为了突出航天城的特色吧。不过话说旁边的航天公园开发的还是很漂亮大气，中间广场很大，四周是绿地，林子。游人带孩子的很多，不过目前应该还没有完全施工吧，揽月阁也暂时没有开放，不知道站在揽月阁上欣赏樊川，神禾原和秦岭是一种什么样的感觉。在塬边上有个“少陵塬园”的小公园。这里边上有许多观景平台，可以看到秦岭，对面的神禾塬和脚下的樊川，我是想看到波光粼粼的潏河的，但是绿化太好，连潏河在那都没有找到。站在观景台上能看到远处的绿地，有人正在其中放风筝。

> 想法漂亮大气的少陵原揽月阁上原路 | 漂亮大气的少陵原揽月阁上原路，路面也是非常宽阔。但是最右边是应急车道，根本就没有预留非机动车道。另外对于行人来说似乎不是很友好，为什么不在边上开辟一条上下行的台阶供人步行，不然就绕行的路程太多了。我看到步行上原的人也有不少。宝鸡行政中心的上原台阶就可以参考。不知道是没找到还是怎么，总之这条路整体修的还是很宽，很漂亮。

> 往年秋季喜欢拍各大热门的银杏树林，今年来点小众的。丰惠渠首仪祉湖边的银杏林，往年到了秋季喜欢拍各种银杏叶红叶，但是今年却感觉对这种景色丹了。拍来拍去千篇一律没什么特色。但是路过这个林子，虽然不大，却感觉很有特色。阳光射入林中，有了种不一样的感觉。

> 长安南仁村名好村也美，村口的道路特别漂亮，绿树成荫，这才是真正的绿道。

> 神禾原边有许多坡，这种坡骑行起来很吃力，上坡容易下坡难。我看人家专业认识都是瞪着上去，而我上坡一般都是推着上去的，一路慢慢欣赏风

> 从揽月阁上原，看半坡上有条小道边停了好多车。就好奇走过去，发现塬边别有一番洞天，此处有个长安天地洞。这处欣赏樊川和秦岭美景确实极好。有几株高大的皂角树，夏日坐在下面乘凉应该是非常舒服的。边上这个长安天地洞就感觉很诡异，只从门口随便看看了。走到西边的院子，发现里边在办丧事，就赶紧走回来了。不知道这里是不是被弄成陵园了还是怎么，难怪看不到人。这么好的地方要是弄成陵园就太可惜了。

> 想法揽月阁上原路半坡的长安天地洞 | 从揽月阁上原，看半坡上有条小道边停了好多车。就好奇走过去，发现塬边别有一番冬天。这处欣赏樊川和秦岭美景确实极好。有几株高大的皂角树，夏日坐在下面乘凉应该是非常舒服的。边上这个长安天地洞就感觉很诡异，只从门口随便看看了。走到西边的院子，发现里边在办丧事，就赶紧走回来了。不知道这里是不是被弄成陵园了还是怎么，难怪看不到人。这么好的地方要是弄成陵园就太可惜了。

> 少陵原上眺望长安杜曲街道，村庄大楼星罗密布，整个樊川北填充的满满的。难免的秦岭和神禾原也似乎很近，纯粹就是一副中国山水画。这壮美的场面已经无法用词来形容了。

> 长安韦曲街道随拍，拍摄于樊川路上，这边十分繁华。两旁的摊点非常多，甚至比市区还要热闹，十分繁华。这样的街道在韦曲，杜曲这边还是挺多的。

> 沣惠渠就是从这里隐沣河水到西安市区，为西安提供大量灌溉用水。当然了，现在他的作用已经不是灌溉了，沣惠渠两岸已经是城市，建设了大量的绿道公园。

> 想法樊川第一寺牛头禅寺 | 牛头禅寺号称樊川第一寺，其规模似乎并不大，名声也不是很大。这座寺受地形限制，所以规模较小，门口塬边是一各牌坊。穿过后边的大殿是一处很大院子。有只小狗正伸着懒腰，幸福无比，一般来说佛祖座下的狗都是有些法力的。两边有些石碑，但是年份不大。这三层的楼顶有个匾额“天中天”，不知道怎么理解。整个庙宇布置的很紧凑，所以整体还是很大气！

> 想法这种表外观看着挺正的，打开发现是日本机芯 | 这种表外观看着挺正的，但是打开发现居然是日本机芯。不知道是仿的真，还是真表机芯坏了，换了个日本机芯？

> 想法杜甫是西安人 | 路过少陵原边，看到“诗圣故里花园杜甫”，原来杜甫是西安人。看到民科上面说杜甫什么湖北的河南的，这又是一起民间名人故里之争。西安不但有杜工祠，从杜甫的自称也能知道。杜甫自号少陵野老、杜少陵、杜陵布衣、杜陵远客，少陵原就是杜陵园，显然杜甫认为自己是杜陵人。京兆杜氏也是众所周知的望族。跟河南湖北没啥关系。除此读杜甫的诗也能知道，“故里樊川菊、登高素浐原”，“此生那老蜀，不死会归秦”这个故里，归就知道了杜甫是实实在在西安人，秦人。你们非要说人家杜甫自己说的不对，那真就无言以对了。

> 想法少陵原边的杜公祠 | 杜甫是西安人，西安不但有杜甫的故乡，杜甫更是以少陵塬自号“少陵野老”。少陵原边就有杜甫祠，少陵原边的这个杜公祠是明代建的。可惜世人只知成都杜甫草堂，却不知道西安这座明代杜公祠，甚是可惜。甚至这个杜公祠现在是无比的荒凉，门口连个大气点的牌子也没有。西安人也不懂得宣传，这么号的资源，和地理位置，如果能够好好开发一下不见得不比杜甫草堂更火爆。

> 少陵原边风景优美的樊川路，这一条路景色优美，两边的树木很茂盛。整条路上有非常多的村子，十分繁华。坐落于樊川边上，北依少陵原，南靠樊川，遥望秦岭和神禾原，景色十分秀美。沿着这条路基本可以遍览樊川诸多寺庙，十分适合骑行。

> > 2023-11-07

> 想法杜甫是西安人 | 路过少陵原边，看到“诗圣故里花园杜甫”，原来杜甫是西安人。看到民科上面说杜甫什么湖北的河南的，这又是一起民间名人故里之争。西安不但有杜工祠，从杜甫的自称也能知道。杜甫自号少陵野老、杜少陵、杜陵布衣、杜陵远客，少陵原就是杜陵园，显然杜甫认为自己是杜陵人。京兆杜氏也是众所周知的望族。跟河南湖北没啥关系。除此读杜甫的诗也能知道，“故里樊川菊、登高素浐原”，“此生那老蜀，不死会归秦”这个故里，归就知道了杜甫是实实在在西安人，秦人。你们非要说人家杜甫自己说的不对，那真就无言以对了。

> 想法少陵原边的杜公祠 | 杜甫是西安人，西安不但有杜甫的故乡，杜甫更是以少陵塬自号“少陵野老”。少陵原边就有杜甫祠，少陵原边的这个杜公祠是明代建的。可惜世人只知成都杜甫草堂，却不知道西安这座明代杜公祠，甚是可惜。甚至这个杜公祠现在是无比的荒凉，门口连个大气点的牌子也没有。西安人也不懂得宣传，这么号的资源，和地理位置，如果能够好好开发一下不见得不比杜甫草堂更火爆。

> 少陵原边风景优美的樊川路，这一条路景色优美，两边的树木很茂盛。整条路上有非常多的村子，十分繁华。坐落于樊川边上，北依少陵原，南靠樊川，遥望秦岭和神禾原，景色十分秀美。沿着这条路基本可以遍览樊川诸多寺庙，十分适合骑行。

> 想法少陵原上武惠妃墓 | 少陵原上武惠妃墓，这个墓已被盗，连棺椁都被贩卖到美国。后来被西安公安追回。现存陕西历史博物馆。武惠妃是唐玄宗李隆基宠妃，武则天的侄孙女。死后追赠皇后，肃宗李亨即位后，废除皇后祠享。这个墓确实很大，墓顶上长满了各种杂草和酸枣。北边已经被村民挖去了一些，辟成了菜地。各种蔬菜长势很好。从挖开的地方能看到里边是细密的夯土。

> 少陵原上武惠妃墓，这个墓已被盗，连棺椁都被贩卖到美国。后来被西安公安追回。现存陕西历史博物馆。武惠妃是唐玄宗李隆基宠妃，武则天的侄孙女。死后追赠皇后，肃宗李亨即位后，废除皇后祠享。

> 杜甫是西安人，西安不但有杜甫的故乡，杜甫更是以少陵塬自号“少陵野老”。少陵原边就有杜甫祠，少陵原边的这个杜公祠是明代建的。可惜世人只知成都杜甫草堂，却不知道西安这座明代杜公祠，甚是可惜。此次刚好遇到人家闭馆，就只能在门口拍拍了。

> 在明德门遗址居然正在开“陕甘宁蒙青特色食品山货节”。从门口看了下里边的场面十分火爆，各种服装，食品都有。主题就是扩内需，促发展，大家都去消费，促下内需吧。

> 在杜曲附近，兴教寺边上的一个小村子北边有条上原路。这条路是新修的，十分陡峭，时不时有车上下。边上为了修路，塬被削平了很大面积，看起来很是壮观。并且黄土一层一层，十分分明，而且似乎很平，所以说黄土是刮过来的这种说法很不靠谱。水流冲刷沉淀倒有可能。这个塬便还有几孔熏黑了的窑洞，窑洞在西安地区是十分少见的。

> 杨虎城将军陵园就在少陵塬边，一路是都很多石阶，第一处平台上是墓碑和纪念亭。然后向上走到一又一处平台，左右两边各些墓，都是跟杨虎城将军一起北杀害的。其中右侧又“小萝卜头”宋振中的墓。左右两边各有一座亭子。南边是“杨虎城将军纪念馆”，最北边的小台阶上中间三座分别是杨虎城将军和其妻谢葆真，和儿子杨拯中。最右侧有个墓是其夫人张惠兰的墓。长安

> 想法明德门遗址上的陕甘宁蒙青特色食品山货节 | 在明德门遗址居然正在开“陕甘宁蒙青特色食品山货节”。从门口看了下里边的场面十分火爆，各种服装，食品有。主题就是扩内需，促发展，大家都去消费，促下内需吧

> > 2023-11-05

> 宝鸡慕仪原上俯瞰八百里秦川，八百里秦川确实秀美。

> 宝鸡陈仓北坡慕仪原边有两棵巨大的皂角树，这种树在这边农村可谓是神树，地位的非常高，重要民间仪式都要在村中最大的皂角树边举行。这两棵皂角树上面显示已有150多年历史，在整个关中地区估计也不多见，因为这种树树心
> 极容易腐烂，所以一百五十多年很不容易。现在这两大树边俯瞰秦岭和八百里秦川视野非常宽广，很是壮丽！

> 在宝鸡慕仪原上发现一块清代道光二十九年的碑,上面写着”太学生永安李公”，这块碑深埋地下，地上高一点五米左右。这方碑中的永安是哪里？这个李公又是谁？查找了民国<<宝鸡县志>>并没有找到相关记载。

> 想法在宝鸡慕仪原上发现一块清代道光二十九年的碑,上面写着”太学生永安李公”，这块碑深埋地下，地上高一点五米左右。这方碑中的永安是哪里？这个李公又是谁？查找了民国<<宝鸡县志>>并没有找到相关记载。
发布于 11-05

> 想法家庭重要的的设备无线路由器怎么选。 | 通常你家无线路由器有丢包厂家是不会承认他们自己的问题的，不会给你说他的设备有问题。现在国内路由器企业基本无良，基于op系统定制，却不开放源码，非常无耻，能力不行把人家代码改的十分垃圾，丢包正常不过。所以怎么选择无线路由器？我总结了下，第一看速率，ax,ac期中ax9l是支持wifi6的，ac9只能wifi5所以ax**就不用考虑，然后后边数字越大越好。第二看,CPU,ram,闪存大小，无线芯片之类，当然越大越好，内存闪存越大越好，cpu核心越多，频率越高，指令集越多越好，最好能带独立npu,网上有许多测试表可以参考。第三，无线路由器一定要支持独立功放的，独立功放fem芯片能决定路由器信号的强度和网络稳定性。第四，买无线路由还是要要买那种能支持刷第三方固件的。通过刷机你会发现你的路由器性能变得强大了！第五，多看网上评价，主要是拆机图，看看内部做工。总之是要多看多评比，不要盲目相信厂家的宣传。

> 长安区的一个小村子很有关中特色，其中还保留了一些关中特色的老房子。不过村子也是空心化严重，看不到什么人，年轻人更少了。不过村子整理的干净又卫生也很整洁！

> 砚台中青绿色的砚种非常繁多。这是我收藏的一方绿砚。看似绿端，又似文山石，亦近乎洮石，十分难分辨。外圈雕刻凤凰，古拙又别具一种美！

> 想法关于绿石砚台 | 砚台中青绿色的砚种非常繁多，四大名砚中的端砚，歙砚，洮砚，澄泥砚中都有绿种。其他种类中也有，很难分辨，古人对于辨别这些也是很迷惑，今人分辨古绿绿石砚也是很难！

> 想法家庭无线网络优化 | 无线路由器不是说信号好就行了，还跟同频段的干扰有关。有些人还在用2.4g无线了解，看看我跑出来的干扰吧。我这还是小区人数并不多的。相对来说5g的3个频段因为信号传输距离近，但是干扰非常少，网络质量也很好。所以大家无线网络还是用5g。5g有三个频段，其中5.5g好像并不是民用的？5.2和5.8都是很不错的，基本没啥干扰，网络质量也是最好的！

> > 2023-11-04

> 想法西安又一条漂亮骑行路高鸭路 | 西安又一条漂亮骑行路高鸭路，可以从西沣路一直骑行到环山路，路上风景也不错，有很多农家乐，环境很好，就是西沣路口一般！ 旅行攻略 生活 骑行 乡村

> 西安郊外有许多这种小灌木林，也不知道是做什么的，绝对不是苗圃，又不改造成庄稼，不知道为什么？

> 沣惠渠和昆明池相临的地方，不知道以后是不是沣惠渠也会成为昆明池的水源。

> 秋天是收获的季节也是播放的季节

> 沣惠渠首分水闸门，周边景色很好，两边树木十分茂盛。沣河水从这流向市区，灌溉西安大片田地，并且为汉城湖提供补给！

> > 2023-11-03

> 这大概就是陶渊明笔下，采菊东篱下悠然见南山的场景吧。太美了，不得不记录下来。真羡慕陶渊明的胸怀，我见到这样的场景智能颂两句别人的诗
西安长安黄良街道处在子午大道上，位置非常便利，车水马龙十分繁华。只是骑行路过，没有进去逛。

> 神禾原边看少陵原与樊川,樊川在二原中间，潏河从中流过长期冲刷形成。西汉时为武将樊哙的食邑，所以得名。站在神禾原边非常壮阔，可惜视角不佳，有机会了站对面少陵原边再拍一次。

> 长安黄泉路景色，这路名字虽然邪性，但是本质上就是条普通的乡村公路，东边是水泥路，过了石村西边就成了柏油路。两边的杨树很高大，可能夏天景色会更好些吧。许多路段已经比较烂了，不过可以欣赏乡村风情。

> 这样的乡村小道带个小坡让人百骑不厌，太刺激了，景色也很美。这次再坡下又被两小狗追击，一路上坡而来，平时上坡都是推着的，这次是登上来的，还好没掉链子。

> 长安王曲街道随拍，这个镇子很小，但是却很热闹，小小的几条街道上面商铺非常多，人来人往很是热闹。

> 沣惠渠杨树林边的秋色，秋风已吹尽落叶，铺满一地，恰应了“秋风生渭水，落叶满长安”！

> 高新区的皂河改造的紧凑又漂亮，边上的人估计压根不知道下面是一条污水河吧。里边的绿道，游乐场，篮球场以及各种休息健身设施都很完善。对于皂河沿线的地区其实都应该借鉴一下搞新的做法，把整个皂河加盖，开发公园绿地，可以有效利

> 西安沣惠渠云轨边的软枣树 | 在西安沣惠渠云轨边有几株软枣树，果实非常繁盛。这种树以前是非常多的。软枣又野柿子、有些地方也叫黑枣，是一种柿树科、柿属的植物，过去在农村分布特别广。记得小时候还觉得这东西很好吃，不过现在的软枣里边的肉非常少，基本都是核，这也是导致大量的软枣树被嫁接或者砍伐。而在路边看到几株自然生长得这么好，又结满果子的软枣树也是很稀罕，也算是一景。

> 秋日雨后景色 | 秋日雨后景色，俗话说“一场秋雨一场寒”，秋雨之后杨树叶子掉落一地，厚厚一层铺在地上很壮观。这景象其实也很难看到，但此处正在施工，所以叶子才能积攒了这么厚一层而没有清扫。这样的景象非常很应秋天的气氛。不禁想起贾岛的一句诗，“秋风生渭水，落叶满长安！”

> 陕西特色吃法 | 陕西特色吃法，俗话说陕西是碳水之都，万物皆可夹馍。这个油泼辣子夹馍我可是从小吃到大的。随便什么馍，手撕开或者刀子划开，抹上厚厚的油泼辣，摄一撮盐撒上去，咬一口实在太美味了。关键这种美食太容易了，在家随时可以吃到，我孩子受影响也爱这种吃法 。

> 高新区的皂河改造的紧凑又漂亮 | 高新区的皂河改造的紧凑又漂亮，边上的人估计压根不知道下面是一条污水河吧。里边的绿道，游乐场，篮球场以及各种休息健身设施都很完善。对于皂河沿线的地区其实都应该借鉴一下搞新的做法，把整个皂河加盖，开发公园绿地，可以有效利用土地，并且西安西郊以及整个西安的环境都会有很大的改善。

> > 2023-11-02

> 一方雕工一般的古拙老方砚 | 汉文化中的文房四宝砚为最后，却其重要。四大名砚，比较有名，除此以外一些地方砚台也是很质美！我收藏的一方方砚，雕工一般，却略显古朴。个人感觉像山东金星雪浪砚又叫砣矶砚清代以上。个人观点仅供参考，不知道各位藏友们有什么想法没？

> 这一方老方砚，雕工一般，却略显古拙？ | 砚以方为贵，为美。这一方老砚，雕工一般，主打古朴。个人感觉像山东金星雪浪砚又叫砣矶砚清代以上。个人观点仅供参考，不知道各位藏友们有什么想法没？

> 常宁宫神禾原边欣赏长安和秦岭，一眼望去十分平整，蔚为壮观。滈河从脚下静静流过。这条坡非常长，站在神禾原常宁官边上看实在太壮观了。长安大道如同一把长剑，直插入秦岭和长安，十分壮观！边上有个观景台，站在上面欣赏景色应该会更加壮观！

> > 2023-11-01

> 一方雕刻干净的袖珍老砚台 | 这方小砚台很压手，年份也应该有点。上面的龙雕刻得也是栩栩如生，让人感觉很舒服。但是具体是什么砚，年份真是不好说，不知道有没有行家认识的？


> 四大名砚台之首的端砚 | 端砚是四大名砚之首，现在老端砚已经极为难得，尤其是这种带眼的就更难得了。料子十分细腻，真的如肌肤一般！年份也是有的，关键这厚度现在不多见了！

> > 2023-11-01

> 沣惠渠边这么好的杨树不知道为什么要砍掉 | 沣惠渠边这么好的杨树不知道为什么要砍掉一些，周边的氛围一下子被破坏了！

> > 2023-11-01

> 秦岭环山路鄠邑区段景色 | 秦岭环山路鄠邑区段景色,这一段去的不多，骑行就去了一次，一直从西太路下去骑行到涝峪口就返回了。这段比较好的就是基本在山跟前了，路边没有遮挡，秦岭景色一览无遗，有些段海拔高可以俯瞰关中平原，景色也是很没。这段经过很多峪口，有些已经干涸无水了，大家欣赏下就行，骑行过程好好欣赏美色才重要，我是把更多的事件花在拍照上了，不可取！  骑行  七十二峪 路线

> > 2023-11-01

> 神禾原边瞭望樊川 | 神禾原边瞭望樊川，樊川是西安城南少陵原与神禾原之间的一片平川。汉高祖刘邦曾将这条川道封为武将樊哙的食邑，樊川由此得名。站在神禾原瞭望樊川才感觉十分震撼。对面的少陵原也是清晰可见，少陵原上的建筑也是十分醒目，尤其是一座现代化的塔，不知道是做什么的。两原之间一个巨大的沟壑很是令人震撼。

> > 2023-10-31

> 长安一个很质朴的古村落 | 长安一个很质朴的古村落，这个村子也是在骑行的时候发现，里边有些房子看着有些年头。如今村子人口也不多了，公路边上晒着一些新打的玉米。这个村子叫石村，有东西两个村子，基本上已经连起来了，了解了下过去应该是做石刻生意为主。不过这些传统行当已经不被年轻人接受，所以逐渐淡出。一些老房子很有关中特色，就用照片记录了下来。

> > 2023-10-31

> 丰惠渠首仪祉湖边的银杏林 | 丰惠渠首仪祉湖边的银杏林，往年到了秋季喜欢拍各种银杏叶红叶，但是今年却感觉对这种景色丹了。拍来拍去千篇一律没什么特色。但是路过这个林子，虽然不大，却感觉很有特色。阳光射入林中，有了种不一样的感觉。
> > 2023-10-31

> 这个村名好，路过不进非“男人” | 这个村名好，路过不进非“男人”，于是我就进去转转了，这村口的大道真是漂亮。这个村子完全是处于森林之中。不过门口的路名比较尴尬，我就只在村口的道道里看了看，路上没人，边上就停了几辆车。

> > 2023-10-31

> 探秘西安最吓人的道路“黄泉路” | 西安最吓人的道路，听了名字直打冷颤，这个路因起点黄亮，终点泉子头村名，得以“黄泉路”天下闻名。当然在地图上是搜不到的，区地图上搜泉子头村，东面一直到子午大道的这条路就是了。这条路是水泥路，两边种满了高大的杨树。我是从子午大道黄良村出发，一直骑到泉子头。阳光和睦，虽人不多吗，但也没有感觉阴森。卖汤的王婆没看到，但是路口有个卖梨的老王。这梨子估计能渡人，我没买。一路欣赏了一下路边的大杨树，被风吹得沙沙作响。车辆偶尔也有几辆，边上的农田刚播种完，有些玉米地还没有收拾，所以这阵子景色也很一般。不过晴日难忘秦岭，还能让人感受到一点秋景。这个泉子头不知道是不是真的有泉，地理到处都是水，不知道从哪里来的。

> > 2023-10-31

> 汉长乐宫遗址景色 | 汉长乐宫遗址景色，周日去未央宫转，人很多，就想着到旁边的长乐宫遗址转转，这边除了挖红薯的以外人整体比较少。不过长乐宫遗址这边开发力度比较小，所以景色反倒更美。汉高祖刘邦入长安最先居住的就是长乐宫，其前身是秦代兴乐宫，后来未央宫建成后长乐宫逐渐为历代太后居住。这边的草地，菜地都很漂亮，尤其是一处苦楝子的树林很是秀色可餐。

> > 2023-10-31

> 昆明池南池工地最新状态，南堤已经初具规模 | 昆明池南池工地最新状态，南堤已经初具规模，里边正在火热施工中，期待昆明池最终建成的盛景！    沣东

> > 2023-10-30

> 现在这农业科技化越来越厉害了 | 现在这农业科技化越来越厉害了，记得小时候还是手工掰玉米棒子，回家挂起来晒干了再剥颗粒。现在人家直接机器在地里就剥成了颗粒，回家晒干就直接入仓了，省事多了？

> > 2023-10-30

> 看看红萝卜苗长什么样，青青密密也是一道景 | 看看红萝卜苗长什么样吧，青青密密的也是一道景，有点草色遥看近却无的感觉！

> > 2023-10-29

> 未央宫免费挖红薯了，场面热闹 | 未央宫免费挖红薯了，场面热闹，捡红薯队伍十分庞大，老少皆有，十分热闹，再不捡机会就只明年有了！

> > 2023-10-29

> 很早购入的端砚，应该是麻子坑，中间有眼。 | 收藏的一方砚台，很早前购入，应该是麻子坑，中间有眼。非常厚重，这种料子现在已经很难见到了。

> > 2023-10-29

> 聊聊什么是FTTR | 最近FTTR炒的很火，那么什么是FTTR?其实就是Fiber To The Room的缩写，也就是每个房间都使用光纤联网。而我们传统的方式其实叫FTTH（Fiber To The Home）也就是光纤到户，然后通过光猫转成电信号，再通家用路由器组建家庭网络，比如mesh等。其实传统的方式就挺好的，为什么要全屋光纤，敢情运营商以为大家都住的数千米的大别墅吗？首先光纤通讯可以实现40千兆高速网络，这就是他的优势，国内千兆用户普及率应该还没达到10%，40千兆的更是遥不可期。其实对于普通家庭，一个无线路由器就可以全家联网，大点的再扩展两三个无线路由器就可以了。无线传输也在不断发展现在160M wifi6已经可以实现2.4千兆的速度，可能以后也能通过wifi实现更高的传输速率。而光纤传输在家庭类未见得比双绞线更有优势局。所以综合来说FTTR炒得很热，设备厂也跟的很勤，但老百姓热情不怎么高，钱都是自己兜里出的，FTTR前途飘摇不定，也许会只成为一个短暂的符号而已！

> > 2023-10-28

> 石砭峪口景色漂亮的小庙 | 石砭峪口景色不错，边上这个小庙也很有特色，虽小但是却很整齐。白墙红门很有特点，牌匾上的书法也是很有功力！   口 七十二峪口

> > 2023-10-27

> 重阳节从黄良街道路过拍的村民敬老活动 | 重阳节从黄良街道路过拍的村民敬老活动，看着很是热闹，从这个村子往东走就能走到何子路，这条路骑行很舒服，一路直达环山路，子午镇！

> > 2023-10-27

> 神禾塬边的一个小坡 | 上面有几座简陋的亭子，上面还挂了一些特色的小牌子，都是西安方言，你们能看懂不？不过这个亭子边看秦岭确实挺美的。

> > 2023-10-27

> 秦岭南五台脚下的五台镇景色 | 南五台脚下有个小镇叫五台镇，这边街道非常繁华。道路宽阔，车辆众多。不像城里头受城管管制，这边路旁的小商贩很多，但是并没有感觉道杂乱，反倒是一派繁荣的景象！中间的大道向北可以直通南五台，上坡路两旁的法国梧桐十分茂盛，两边的墙上还有众多名家写南五台的诗，书法也值得欣赏。南边到环山路之间还有一条不行街，石板铺设，古香古色，大门也是中式设计，十分古朴典雅！

> > 2023-10-27

> 长安八水长安神禾原下的桥 | 长安八水之一的滈河流经长安神禾原下，这边有座老桥挺有特色。整体为双共形设计，主题采用花岗岩，看上去有些年头，但是至今依然在用。神禾原上的居民上下原必经此桥过河。周边景色秀美，近看神禾原绵延不尽，十分壮观！

> > 2023-10-27

> 西安关中民俗艺术博物馆外景 | 去五台古镇玩，关中民俗艺术博物馆没有开门，只能站在门外拍了个外景。整个建筑都采用中式风格。外边装饰的都是一些关中老物件，其实进去不进去都能欣赏到关中民俗了。门口的这些老物件我小时候基本都见过，现在已经逐渐淡出，不再被人使用，这些东西几百几千年以后自然也会成为那个时代人所视为古董的东西吧。来这里对于了解关中风俗习惯还是有些帮助的。

> > 2023-10-26

> 石砭峪口小山上的风景 | 石砭峪口的小庙边上有条路可以爬上山，边上还有几棵老柿子树，看着有些年头，枝干已经腐烂了。往上爬了一阵感觉太险了，有些湿滑就没敢再往上走了。站在半山腰上欣赏石砭峪还是挺壮观，不知道有人从这里上去过没？    七十二峪

> > 2023-10-26

> 骑车路过子午镇吃碗面，打个卡 | 骑车路过子午镇吃碗面，打个卡，终南山下的镇子就是美。这个长安风味的手擀面也很地道。宽大的马路骑行起来很舒服。

> > 2023-10-26

> 前一阵拍摄的沣河边的风雅杨林，风景如何？ | 前一阵拍摄的沣河边的风雅杨林，这一处杨林是我最喜欢的一处地方了。来这里的人不多，只有周边的一些村民，然后就是散散的骑行者。所以这里特别空旷安静。这篇杨林绵延数公里，很有特点，可以说是沣河一景。

> > 2023-10-26

> 沣惠渠上的拦截网有大作用 | 沣惠渠在管理上很是用心，尤其是这些小小的拦截网有非常大的作用。众所周知沣惠渠两边拥有非常多的杨树，秋冬季节杨树叶等大量掉落渠中，如果不清理就会流道下流，中间不断沉积腐烂，在渠道淤积。有了这些拦截网，可以将大量树叶树枝等拦截清理，减少对下游污染，让沣惠渠水更清，也减少了清渠周期！

> > 2023-10-25

> 神禾塬下的常宁公园景色 | 前日骑行从神禾二路一路飙车下了神禾塬，又转到子午大道时，被路中间有个漂亮得步行桥吸引了我。原来在路口是常宁公园，建设的不错。整个公园随不大，但是绿道确实很细致，很适合慢跑，带娃。并且还配备了各种儿童游乐场，健身设施。里边的道路绿化都很好，关键是边上有一大片像玉米，但是没长穗，比普通玉米高，不确定是不是玉米，或者是专门栽培得观赏玉米？这大概是为了突出“神禾”吧。这一片玉米地是相当大，几乎占了公园得一半以上了，可以说公园基本在玉米地里了。连健身设施都修在玉米地，非常有田园气息，整个公园建设的相当精致，整洁，游人也不少。

> > 2023-10-25

> 这个公园足以称为中国最小的正式公园 | 这个公园足以称为中国最小的正式公园，为什么呢，人家有正式的大门，门上还有公园的大名。并且三门洞，上面还有一副对联。当然了他很小，所以就是题目说的。不过这个公园最值得称道的就是这个木制门楼了，后边的树林纯粹就是来陪衬他的。因此我说这个王曲公园应该是中国最小的正式公园了。

> > 2023-10-25

> 长安区王曲街道随拍 | 骑行路过长安区王曲街道，这里真是个好地方，滈河从这里穿过，并且弯弯的拐了个大湾，这地方就有了名字。为什么说这个地方好呢，南望秦岭，神禾塬环抱北东，北山带水还望山，这地形真是好。这里还有个历史悠久地位独特的“十三胜总城隍庙”，街道也很整洁，周边景色很是优美，人民生活很是安逸。在这里还见到关中农村老的架子车在使用。有个叫东汉加油站的门口居然塑了一个关羽读春秋的雕塑，这老板真是个讲究人！

> > 2023-10-25

> 长安骑行何子路秋日景色 | 从神禾塬下的滈河边一路南下，这条骑行道十分漂亮。在这条路上还经过了一些很有特色的村子。有漂亮的古门楼，还有一些民俗博物馆。这条路一路南下直达亲情脚下子午镇，路况十分好。

> > 2023-10-25

> 西安附近这个无动力游乐场真大，大人也能玩 | 咸阳的这个无动力游乐场真大，大人也能玩。距离西安也不是很远，开车很快就到。里边的设施也是非常多，周末期间人很多。周边路边随便停车就好了。大人小孩都可以玩，很热闹。但是里边的设施还是有些危险性和消耗体力的。地面是土的盖了一层垫子，很软很舒服。丢娃的也很多，最好多去几个大人，不然累的很！

> > 2023-10-25

> 西安软件新城沣惠渠边的一条种满红枫树小道 | 在西安软件新城沣惠渠边的一条种满红枫树小道，大概位置就在西安职业技术学院西侧，与沣惠渠相接。不过目前此路并未完全竣工，道路两旁停满了车子。这些工程应该也没有正式交工，所以有些位置有确实，整体树叶已红，十分鲜艳，现在有一部分红叶已经坠落。等到正式交工后补充完了应该会更加漂亮！

> > 2023-10-25

> 雁南公园的秋色 | 雁南公园的秋色是极美的，每年都不一样，每年都焕发不一样的英姿。不过这两年来雁南公园观赏秋色，赏红叶，枫叶的人也是越来越多。哪怕是平日，边上也满是车，林子里挤满了人。所以我也不愿走近了，只在远处欣赏一下这雁南公园的美就可以了。站在远处那一片红黄相接是不是更美呢？

> > 2023-10-24

> 在路边见到一种像小西瓜的漂亮小果子 | 在路边见到一种像小西瓜的漂亮小果子，又红的又黄色，捏上去软软的，也不知道是什么植物。细密的藤曼爬满了边上的树木，倒是非常好看的。也不知道是什么植物？

> > 2023-10-24

> 路过文学大家柳青墓园 | 骑行在神禾塬边看到“柳青墓园”的标志牌，就按照指示牌的方向走去。果然在村子中的小巷子中找到了文学大家柳青先生的墓园。门口的大石头写着，“柳青纪念公园“。进去后原子不大，青草垂柳十分翠绿。边上还有农民拉扯的雕塑，这大概就是《创业史》中的场景了。站在边上还能看到秦岭，以及塬脚下的滈河，还有柳青先生笔下的蛤蟆滩，十分壮美。边上有个雕塑，总结了先生的一生，后边大门紧锁的小塬子里就是柳青先生在长安的墓地。他在长安生活了十多年，去世后葬在了他工作和生活的地方。从边上下塬还能去他的故居参观，可惜时间太晚，期待下次可以去柳青故居，去蛤蟆滩逛逛。

> > 2023-10-24

> 西安王曲的十三省总城隍庙 | 王曲，发现边上有座广场，村民在广场晒满了玉米。边上有座小庙，香火很旺，走进一看，原来这就是之前网上看到的说是很牛的城隍庙。看门上的招牌就不简单。“十三省总城隍庙”，十三这个词西安称“十三朝古都”，这庙规格真是不低。其他不说，门口香炉里的火，特别旺盛，还有香炉里的香又高又粗，这季节过来烧香的也不少。很多还都是年轻人，边上的村民接着这“总城隍老爷”的面，生意做得很是火爆，几年前的照片显示他们还都是平方，如今都是二层小洋楼，十分漂亮，看来真是“近水楼台先得月”，希望“总城隍老爷”保佑小民一下！

> > 2023-10-24

> 家里机顶盒太卡了不要扔刷机玩玩Linux | 家里的机顶盒太卡了不要扔，刷机玩玩Linux。这种运营商定制的旧机顶盒，许多采用Amlogic系列的CPU,不要扔，刷个机玩玩Armbian,Docker 也不错。许多还能刷Coreelec,Emuelec等视听游戏机系统，简直是太爽了。

> > 2023-10-24

> 拆解年轻人的第一部无线路由器K2 | 当年花399的高价购得，当然是薅羊毛所得。相当于还赚了十几块钱，搞了两部。当时许多同事都薅这个羊毛了，感觉好香。这机器质量也不错，用了有七八年了吧，到现在还好好得，信号也是不错。拆解开来给大家看看这款年轻人得第一部无线路由器质量如何。

> > 2023-10-24

> 这几年明显感觉西安的沣河边越来越美了 | 这几年明显感觉西安的沣河越来越美了，尤其是西安高新段，对沣河的改造前所未有。周边的公园，森林，绿地越来越多。墙上也建设了不少的桥，而且这些桥也是很美的，本身就成了一道美丽的风景。建设的太多，导致大家很多地方都没去过。其实西安真心很美，怎么都看不够！

> > 2023-10-24

> 汉城湖水源地在沣惠渠 | 在高新沣惠二渠，科技二路边上发现这么个院子。门上有“西安汉城湖注清水管理点”的牌子。原来一直没有明白，沣惠二渠要往市区方向分支。现在想来汉城湖，原来叫团结水库，是以沣惠渠为水源地的。只是现在汉城湖已经不用于灌溉了吧！之所以远在这注水可能觉得沣惠渠流经西郊后水质就变差了！

> > 2023-10-24

> 这款中兴f4610u的联通万兆光猫路由 | 这款中兴f4610u的联通万兆wifi6，ax3000光猫带wifi6ax3000路由。 据网上拆机教程，cpu为国产14nm A53 CPU,256m的闪存，ram更是高达512m。已经超过主流路由器的性能，完全可以省去无线路由器了。4千兆口，也不用什么交换机，单机就可以解决家庭网络了。有usb3.0口，但是貌似没看到界面中如何使用，可能需要研究一番！

> > 2023-10-23

> > 2023-10-21

> 高冠河景色，河水清澈无比 | 高冠河景色，河水清澈无比，哗哗的水流向南奔着沣河而去。这里山清水秀，有人悠闲的坐在岸边钓鱼，也不知道怎么下去的。

> > 2023-10-21

> 秦砖汉瓦的汉瓦长什么样 | 俗话说秦砖汉瓦，这些未央宫汉瓦残片，是很早前未央宫遗址公园建设的时候捡到的。最近去了几次啥都看不到了，现在里头有人太多了，碎渣渣都没了。这种老瓦硬度密度都不错，可以雕刻各种文玩雅器文房砚台，放在文房很是文雅！

> > 2023-10-21

> 无线路由器天线拆解，看看内部结构 | 一直很好奇路由器天线为什么要四根，并且普遍把天线做的很长。今天终于拆解了一款路由器的四根天线。其中灰线的是2.4g,黑线的是5g。不知道为什么5g天线要用ipex接口，而2.4g天线却需要焊接。并且为什么两根5g天线长度差别这么大，有了解的吗？

> > 2023-10-21

> 探秘西安太平峪河入沣口景色 | 太平峪大家都喜欢玩，尤其夏天去太平峪玩水的时候经常堵车。太平峪河流到哪估计知道的人不多。其实太平峪河在西太路以南200米处汇入沣河。交汇处水流十分平缓，基本看不出来水流在动，犹如平静的湖面一般。这里虽然建了一些旅游设施，但是游人不多，只有一个老头在安静的钓鱼。边上有一片柿子林，挂满红红的柿子特别美。似乎人在与自然斗争的时候，偶尔大自然也能扳回一局，给这些改造自己的家伙一些小小的惩罚！

> > 2023-10-20

> 探秘沣惠渠发源地 | 沣惠渠发源于沣河潏河交汇处以西，通过拦截坝讲沣河水拦住，流入沣惠渠中。对面就是著名的秦镇，沣河边有个很大的牌坊，上面写着“秦渡古镇”不过牌坊是花岗岩新制的。秦镇米皮有名大概就跟这里水利便捷有关。渠首边上是仪祉湖，河面中间有个很大很漂亮的步行桥，可以很方便的往返于秦镇老街和仪祉湖，非常便利。吃个秦镇米皮，再逛个仪祉湖，很是惬意！

> > 2023-10-20

> 为什么现在野外这么容易见到灵芝？ | 这几年突然发展外边的老树桩上面常能见到灵芝。以前看史书上说什么宫殿长灵芝，这都算祥瑞，史官都会记载。史官诚不欺我呀，不过这个木头上长灵芝也太容易了，根本没什么奇特，无非就是木头有点发霉，就容易长出灵芝，其实灵芝跟木耳类似的东西而已！

> > 2023-10-20

> 许多时候卡网络性能的并不是你的路由器 | 许多时候卡网络性能的并不是你的路由器，而是你的光猫呀。之前一直折腾了好多路由器，网络总不能改善。直到最近把家里的光猫更换成了新款，才发现手机电脑上网变得流畅起来，非常顺滑。而好多人用着运营商送的便宜劣质路由器，却购买几千块钱的高端路由器。这样的搭配许多时候并不能改善网络环境！ 避坑指南

> > 2023-10-19

> 关于家庭企业网络建设不得不说 | 现在大家已经越来越重视家庭网络建设了，动辄就购买数千元的网络设备。设备也以大牌知名企业的为主。许多人在家庭组网时总是以为钱花多点，买点好设备，家庭网络就会好。其实不然，许多人就是上了商家的套，钱花的很多，设备买了一大堆，却发现网络不稳定，经常掉线。这都是很正常的，因为这些设备没有进行合理最优的配置和组织。导致浪费了一大堆钱财，结果却不尽如人意。有时候小钱也能办大事。

> > 2023-10-19

> 河道中发现一块木头，非常硬，很重 | 河道中发现一块木头，非常硬，很重。节理是卷曲的，所以应该是崖柏，而不是普通的侧柏或者土柏。这个应该是洪水的时候把山上的崖柏给冲刷下来了吧。因为特别重，所以没人带走吧。

> > 2023-10-19

> 西安人最爱的应该是沣峪口了吧？ | 西安人最爱的应该是沣峪口了吧？平常虽没什么人，但是周末假日确实人山人海，尤其是夏日来这里避暑的人更多。这里山青水秀，景色美不说，关键是有国道直达风水岭。环山路桥下也是一处非常适合游玩的场所。这里水也是十分清澈，河道中石头很多，很适合捡石头。抬头看看周边山色也很惬意。边上的绿道可以一路骑行到沣东。

> > 2023-10-19

> 有认识这种树的吗？ | 有认识这种树的吗？看着似乎是杉树，叶子似乎也变红了。上面结了果子。然后就搞下来一些果子。网上搜集了些图片，但是跟现在主流的银杉，红豆杉，绿豆杉等都不太相同，搞不清这是什么树。

> > 2023-10-19

> 太平峪口看秦岭层峦叠嶂 | 太平峪口的风景实在是美，圭峰山自不用说，其在周边简直是独具一格的存在。在圭峰山的东边有一座梯形山也是极为壮观的。近看秦岭层峦叠嶂，无穷无尽，非常有气势，令人极度震撼。

> > 2023-10-19

> 长安处处有古迹-中丰店遗址 | 长安处处有古迹-中丰店遗址,在沣河边，偶然路过这里，发现有块大理石文保碑十分亮眼，于是走进一看原来是一座遗址，上面写着“中丰店遗址”。了解了一下，中丰店此地，根据考古发现，中丰店遗址为沣河两岸保存较为完好龙山时代的史前遗址，曾经发掘出来不少龙山陶片之类，传说形成于周，此地属古沣河渡口，后乡民聚集成村。不过如今这里只剩一片密林，要不是在边上有块碑，完全看不出来是一座遗址。

> > 2023-10-19

> 西安西三环沣惠步行桥上随拍 | 西安西三环沣惠步行桥上随拍，前两天晴天拍摄。天气好的时候站在沣惠步行桥上拍摄秦岭很壮观。西三环笔直的如同一根带子，直达秦岭。沣惠渠边上的小水池边挤满了钓鱼的人，有些人“鱼获”还不少，这闹市中还能悠然自得钓鱼也是一大乐事！  高新

> > 2023-10-18

> 沣河边的夯土痕迹 | 沣河边的夯土痕迹，在沣河边上有些这种夯土痕迹，也不知道是不是古人所筑。这里距西周沣镐二京很近，或许与周人有关系吧。

> > 2023-10-18

> 沣河边的原生态之美 | 沣河边的原生态美景，“八水绕长安”东有产灞，西有沣涝。话说东边这浐灞二河基本在市区段已经开发成为公园。而西边这二河则基本没怎么开发。尤其是这沣河，水量充沛。大部分的沣河还是属于比较原生态，除了河边开发了绿道，但是也是少有人至。河道更是荒凉，但是正是因为荒凉，所以别有一番美，两岸的绿植也是生机勃勃。

> > 2023-10-18

> 给大家推荐一款好用的wifi6无线路由器 | 中国移动定制机里边性价比比较好的一款，rax300qy。性能稳定，wifi型号强，2.4g5g都有独立fem功率芯片。因此得以保证信号稳定。ax3000m的wifi6,五年之内也不过期。2022年六月份芯片， ipq5000有独立nss,普通家用绝对足够了！ /随身wifi

> > 2023-10-18

> 风景宜人的涝峪口 | 风景宜人的涝峪口，天气晴朗的时候涝峪口景色十分壮观。秦岭挺拔俊秀，涝河静静从山中流出，汩汩细流逐渐汇成大河。涝河河道里边的芦苇之类的水草也十分茂盛。最主要的，涝河两边的硬化道路不错，这种水泥路骑行起来很舒服。不像现在那些绿道，山地车骑上去特别累。

> > 2023-10-18

> 这种不知道是不是金矿石 | 这种不知道是不是金矿石，上次的视频不是太清楚，还拍了几张图，金点特别多，阳光下很耀眼，大家鉴别一下！

> > 2023-10-18

> 常见路由器cpu跑分排行榜 | 一组常见路由器性能跑分排名。虽然cpu跑分不能绝对代表路由器性能，但是在其他配置均衡的情况下，cpu性能还是首先应该考虑的。这个表里的型号很全，现在常用的路由器cpu基本都有。分值也是很可看的，以后选择路由器可以参考一下这个！

> > 2023-10-18

> 一种野生小瓜跟小时候吃的一种野生植物挺像 | 路边的一种野生小瓜，跟我们小时候吃的一种野生植物挺像的。记得小时候经常在村头的路边采摘这种小瓜，香香脆脆，掰开的时候断口还有一些白色汁液，吃起来香甜又脆口，非常好吃。经常一摘一大包。好多年没有摘了，已经不确定是不是同一种了。

> > 2023-10-17

> 一种漂亮的紫色小花，跟薰衣草还是挺像的 | 一种漂亮的紫色小花 ，特别好看，这种花跟薰衣草还是挺像的。后来查询了一下这个花叫紫绒鼠尾草又名墨西哥鼠尾草。不过在西安见到这种花的地方目前并不多。

> > 2023-10-17

> 估计很少有人知道在昆明池边上有一座观景塔 | 估计很少有人知道,在昆明池边上有一座观景塔。现在上面视野非常好，而且还有扫码可用的望远镜。站在上面不仅可以俯瞰整个昆明池，还能看边上的沣彩田园。整个沣东新城，秦岭终南山也尽在你的视野，非常壮观。

> > 2023-10-14

> 我估计这个小池中的鱼还没有钓鱼的人多吧？ | 我估计这个小池中的鱼还没有钓鱼的人多吧？现在只有是个尺子就有钓鱼的人。钓鱼怎么突然之间就火爆全国了？

> > 2023-10-14

> 曾经火爆的单片机开发似乎已经逐步退出了历史舞台。这种小小的板子也能实现许多功能。不过如今嵌入式linux系统逐渐普及，功能更加强大，定制扩展性更好，更加容易开发。这种单片机则开发复杂，功能简单，这大概就是单片机逐渐退出的原因吧！

> > 2023-10-14

> 经过一阵的学习和努力，终于学会了只制作玩客云的直刷包。当然因为环境问题不大好本地化编译，有许多云编译环境可用。尤其是github action 这个强大的工具，老美居然舍得免费让人用。编译好的固件又需要用一系列么工具制作成晶晨的刷机包。其实大部分刷机包应该都是差不多的原理。不过大部分需要在linux环境下进行，资料也不多。学习的过程也很艰辛，资料也不多，各种错误解决起来很困难。不过还好最终也很多！

> > 2023-10-14

> 拆了一个运营商定制版的路由器，这做工也算很可以的了。双面都有厚厚的散热，做工一点也没有偷工减料！不过这路由器开机红灯，不能正常使用，研究中，其乐无穷！

> > 2023-10-14

> 前阵涝峪口骑行所拍108国道图片 | 前阵涝峪口骑行所拍108国道图片，一路只顾着骑行，拍的照片不多，回头一看景色居然很不错，很上相。有机会以后还有再走几次这条路了。细细欣赏一下这一路的美景！

> > 2023-10-13

> 昆明池南池工地随拍 | 在昆明池南边就是现在看到的南湖的外围（汉塘）还有一个更大的湖，那个湖建好时昆明池才形成汉唐时的规模。其规模十分庞大，周二十多公里，到时候要步行一圈就有些困难了。

> > 2023-10-13

> 这种运营商定制的电视盒子，尤其老版本普遍使用晶晨s905系列处理器，性能非常好。尤其s905l3a 性能极好，盒子性极比更高。可以刷armbian 用来学习linux ，也可以流畅运行docker ，2g+8g学习linux足够用。当然了功率极低，甚至可以刷软路由系统，以及coreelec,Emuelec等,变身家庭媒体中心，游戏中心。

> > 2023-10-12

> 现在是信息时代了，许多路由器厂家还在把大家当小白。几百块钱的路由器真心不如某鱼上闲置的运营商赠送的路由器。这些运营商版路由器，硬件配置上普遍是当前主流配置。不过软件上确实比较垃跨。懂的人自然可以买来自己刷机改造，不懂的完全可以买别人改版的，价格也是相当实惠，比那些牙膏厂的要实惠多了！

> > 2023-10-12

> 最近最美的必定是雏菊了，五颜六色十分可爱 | 最近最美的必定是雏菊了，五颜六色的十分可爱。不过雏菊的气味似乎就不怎么样了。鱼和熊掌不可得兼吧！

> > 2023-10-12

> 太平峪口圭峰山美景 | 太平峪是鄠邑区境内一个比较大的峪口，峪口深处已开发太平国家森岭公园，景色自然是不错的。太平峪河就顺着太平峪从秦岭深处奔流而出，每年夏季再这里玩水的人很多。太平峪口的风景也非常好，太平峪河的水很清，环山路桥下夏季玩水的人也是扎堆似下饺子一般。边上的圭峰山有许多名人写过他的诗，有“天上一轮月，圭峰十二圆”的美誉，范仲淹曾在饮酒赏月，因此“圭峰明月”为鄠邑八大景之一。现在国家版本馆西安文济阁便依圭峰山而建。

> > 2023-10-12

> 为什么未央宫瓦砚有名而砖砚无名 | 汉瓦的密度硬度比汉砖普遍来说要强。比如未央宫西阁瓦就被历代书家视为瑰宝。其优良性能是不言而寓的。当然我觉得汉瓦比汉砖更加适合制砚的有个原因是更汉瓦长期遭受雨淋，各种灰尘早已填充其中，导致其渗水性能更差。因此更加适合制砚。

> > 2023-10-12

> 汉砖砚的吸水性问题 | 有人怀疑汉砖制砚吸水太强能否使用。其实确实大部分汉砖是存在这个问题的。有非常烧的一部分，这类砖据我观察普遍发黑，硬度极高。对于普通密度的汉砖砚来说也不是没有办法。其一就是可以给砚台上蜡，让蜡液渗入到砖内。这种解决办法会牺牲掉一部分下发性能。另外一种就只能是给汉砖喂饱墨了。尤其是油墨会堵塞砖的孔隙，这样就不容易渗水了。所以砖砚使用中会发现，使用的越多，吸水性能越差。

> > 2023-10-12

> 西安鄠邑区天桥湖风光 | 长安 区涝峪口靠近环山路边上有个很小众的景区，天桥湖。周边的环境十分不错，有一座庞大的拱形廊桥很跨涝河。过了这个廊桥就是天桥湖了。站在廊桥上欣赏涝峪和秦岭非常壮观。我那天经过的时候比较晚了，就没有上去，只在桥边上拍了点照片。那天天气十分晴朗，站在边上看秦岭都足以让人震撼不已了。

> > 2023-10-12

> 美丽的蔷薇花 | 单个的蔷薇花并不美，但是簇拥在一起的，密密麻麻的一团蔷薇则尽显其妖媚。蔷薇花的香也是那种淡淡的幽香，沁人心脾。只是这世界上美好的景色都不能长久，甚为遗憾。

> > 2023-10-12

> 现在的路由器其实就是一台小电脑，只要稍微动动手，找点资料就可以写入自己想要的系统。尤其是openwrt系统就很不错，可以自己动手编译，保证信息安全自己的信息安全。在当今的社会信息安全和个人隐私只能靠自己去主动掌控了！

> > 2023-10-11

> 爱生活，爱极致，爱DIY,小小的路由器从壳子到软件都要追求极致DIY.这就是极客精神！

> > 2023-10-11

> 闲来无聊测试了一下主路由和旁路由的性能，家中宽带100M联通 ，使用手机连接rax3000q的wifi进行测试。主路由其实就直接是光猫，然后用Rax3000Q作为Ap,旁路由也是玩客云.’。分别测量了三次，前三图是未启用旁路由做网关，后三图也是使用玩客云做网关，通过比较旁路由并不影响主路由的性能！并且对网速也没多大影响！

> > 2023-10-11

> 这组木槿花是我从两处拍摄来的，这两天导入相册整理了一下，发现这组木槿花真的很漂亮，就发出来分享给大家。

> > 2023-10-11

> 绿色山楂，前阵刚发了山楂红了的照片,又在相册找到三张山楂绿时的照片，补上！

> > 2023-10-11

> 每一块老汉砖都融合了古人的心血，能流传至今极为难得！尤其未央宫汉砖，那可都是古代巧匠中的巧匠所制。得到一块，即使残片也要进行改造，发挥它的作用！我尤其喜欢用老汉砖制砚，文雅又好用！久盘包浆之后刚好看！

> > 2023-10-11

> 兆能m2的路由器性能很强，性价比也很高，适合做主路由。大部分人也用不上他的无线功能。买个定制亚克力壳也得几十块，于是自己对原厂壳子进行改造打磨，还是挺圆润，修改后去掉天线，也很顺眼，好看多了！

> > 2023-10-11

> 沣河梁家滩秋日美景 | 沣河梁家滩秋日美景，这组照片拍得时候早上还是阴云密布，结果到了下午就突然放晴。沣河梁家滩段现在两边种满了草坪，这边游人也比较多。因为十分空旷，所以景色也是很美。实际上秦岭也能看的很清楚，但是拍照却不明显。这种蓝天，青草，大山，长河的景象极度壮观，相映成趣。

> > 2023-10-10

> 昆明池上锦鲤报恩的故事 | 昆明池上锦鲤报恩的故事，在昆明池七夕湖西南角有一走廊，边上的湖中有一座锦鲤报恩的雕塑。 景区已经有牌子对这个故事进行了介绍，我也拍了照，大家可以看图片。这个故事我后来又搜了一下，也有许多版本，有些版本中是明珠，并且取勾的人也并非武帝。这个故事出自什么时候也无从考证，在全国也有其他各种版本，一句话就是拯救生灵就得好报。

> > 2023-10-10

> 漂亮的绿色的绣球花，自然界中绿色的花是很少的，具体为什么不得而知。色的绣球花又被称之为八仙花，木绣球等等。这种花就有绿色的花，之前拍到了，一直不知道这叫什么花，后来查了资料才知道这就是绿色绣球花。

> > 2023-10-10

> 秋日山楂红了，雨中的山楂红的更加艳丽。这组山楂是我在昆明池拍摄到的。被雨水滴湿的山楂更加红艳，让人垂涎欲滴。不过山楂的酸让人透过图片都能感受得到，我还是欣赏一下他的美好就行了。

> > 2023-10-10

> 在西安沣西沣河边的沣河生态公园里边有一大片粉黛子十分娇艳，成片成片的很是壮观。我去的时候粉黛子初开，下着雨，人也不多，所以独享了这一片粉。每年粉黛子盛开的时候有人为了拍照就进入到粉黛丛中拍照，破坏了风景。今年去的早，还没被破坏，更感受到了粉黛子的美。

> > 2023-10-10

> 汉未央宫国家考古遗址公园景色秀美，到处是丢弃的残砖碎瓦。有机会的去转转，考考古，说不定还能有些意外的收获！

> > 2023-10-08

> 西安最美内河不过灞河，灞河最美不过浐灞之汇。二河虽不如“泾渭分明”，然其坦坦荡荡亦非泾渭可比。晴日的浐灞之汇被蓝天映衬的更蓝更加宽广，有种海滨城市的感觉！

> > 2023-10-08

> 西安自行车自行车专用道曲江段最美，就是坡太多。但是如果是冲着健身去的那绝对没毛病。过了长安路一路上车，不过道路两边的树木很是茂盛，夏天很是阴凉，但是秋冬就有些冷了。

> > 2023-10-08

> 昆明池夜色 | 自昆明池开园便经常去昆明池，但是昆明池的夜景却很少看到。自今年初看了几次，积累了一些昆明池的夜景图片。感觉昆明池的夜色非常柔美，晚上散步在湖边十分安静静谧。把这美好的景色分享给大家，感受下这最美的昆明池夜色。

> > 2023-10-08

> 每年秋天西安雁南公园的红叶和银杏树都吸引了不少周边游客观赏。已经逐渐成了西安赏秋叶的最佳目的地，今年的红叶和银杏叶也即将就绪，有兴趣的赶紧抓住这秋天最美的时节去欣赏吧。话说这边停车位紧张，交警同志能不能在大家赏秋色的时候网开一面，不要贴单呢？

> > 2023-10-08

> 晴日的西安南山如翠天如蓝宝石 | 晴日的西安南山如翠天如蓝宝石，这样的美景真希望天天有！

> > 2023-10-07

> 翠华山云海美景 | 翠华山云海美景，翠华山的景色本身就是十分绝美的，加上其其他的地质特性，又身兼世界地质公园。登山的时候遇上云海美景，那就更加美不胜收了。站在翠华山巅不得不赞美造物主的神奇，人类与之相比实在弱小。

> > 2023-10-07

> 今年春天拍摄的一组沣东梅园的景色，这种梅花感觉是吃的梅子花，并非“梅花香自苦寒来”之所指，这个沣东梅园每年春季都吸引了大量游客观赏，不知道他们知不知道看的是梅子花，梅花要到腊月才盛开，因此有“香自苦寒来”之说！

> > 2023-10-07

> 秦岭中的一个小众景区祥峪，适合爬山。 | 秦岭中的一个小众景区祥峪，适合爬山。这个山说高也不高，说低也不低，海拔1500多米，我带孩子爬了好几次了，孩子爬的也很高兴。门票也不高，车可以一直开到里边。爬山的路上到处都是美景，台阶修的也是很平整。山顶的空气，景色也是绝佳。不像好多山，里边又缆车，这个景区可以让你断了爬不动坐车的想法，因为压根就没缆车。只要有耐心，一定能爬到山顶！

> > 2023-10-07

> 在河道中发现的石头腐烂变黄，这个是不是可以说明黄土并非是从外国吹来的，而是本地的地质作用逐渐形成的。万亿年前关中平原是海洋，然后秦岭山石被冲刷，最后逐渐海水褪去后就形成了黄土。当然海洋生物在这个过程中被磨烂融入到黄土的形成中。并且因为这种石头形成的粒度比较粗糙，不足以形成化石所许具备的沉积岩，最后就形成了现在的黄土，因此看不到古生物化石。

> > 2023-10-07

> 一块奇怪的石头，不知道是怎么形成的 | 本人一向喜欢捡石头，之前在河道中捡到这么一块石头，在西安地区目前还没发现过类似的石头。当然这个不是土里的那种硬石头，上有些纹理，又感觉是古生物化石，又感觉不像。不知道有人认识不？

> > 2023-10-07

> 停车最成功的一次，这距离自己下来看了都腿软。不知道还有没有人有过这么惊险的停车经历？

> > 2023-10-07

> 周至周城这个景区网上评价比较山寨，周至这个周跟历史上的周朝确实关系不大。这个景区人也并不多，门票还不便宜，进去后以表演和餐饮为主。着几张图片是我夏天去周城的时候拍摄的。里边的表演以封神榜选材，人物形象服饰也是参照83版《封神榜》。从头看到尾能现场感受到封神榜的精髓，整个都是农民自导自演，观众看看热闹也是可以的。

> > 2023-10-07

> 宝鸡陆港大桥 | 这座桥修建的很是壮观，造型也很别致，很有现代气息。随着宝鸡陆港新区的开发，宝鸡陆港大桥将发挥重大的作用。陆港大桥边上的渭河滩也很不错，人不多，很适合游玩！这张照片就是去渭河滩玩的时候在陆港大桥边上拍摄的。

> > 2023-10-07

> linksys的路由器用量确实比较扎实，但是官方的固件已经不能用垃圾来形容了，强大的硬件纯被浪费了！而且官方的连手机端配置都不支持。想刷机吧，结果官方已经自动升级到最新版，并且锁了刷机了。只能ttl降级，焊好线用tol降级到1.1.3,顺利刷到openwrt,性能强大，信号又稳定！

> > 2023-10-01

> 一块惨遭机械暴力破坏的老砖，看看碎口就知道真汉砖和假汉砖的区别了。未央宫汉砖是汉代皇家用品，自然做工极佳，非常细腻，把玩后更加古朴！适合制砚或者文房用品，对了，曾经有人用未央宫汉砖制印，也是十分好用！

> > 2023-10-01

> 过去未央宫遗址汉砖是极多的，可谓是遍地是砖，没人当回事。现如今玩汉砖的人太多了，想捡个好一点的都难！得一方少一方。真正不可生资源，且玩且珍惜！一方残砖，琢一下便是一方好砚！两千年汉砖砚雅致无比！

> > 2023-09-28

> 汉砖的种类实在太多，功能，质地差异也是极大。有些甚至都搞不清它是砖是瓦，但每一片保留下来的汉砖都值得细细品味，把玩！

> > 2023-09-28

> 古人不愧是美学大师，几何纹用到炉火纯青，简单却又大气。这些汉砖残片都美得不要不要的！

> > 2023-09-27

> 喜欢文玩的根本不需要买呀，路边的山桃摘下来把胡取出来晒干。打上孔穿成串，是不是也很美？

> > 2023-09-27

> 这块未央宫所获汉残砖密度极高，几乎不吸水，做成砚台磨起墨来效果也是极棒的！当然拿去做干泡台也很不错！

> > 2023-09-27

> 雨中随拍西安大唐西市23年8月7日拍摄 | 大唐西市步行街是在唐代大唐西市基础上建成，主要超市，步行街，大型商场，古玩城。建筑仿唐为主，中西方风格相结合。青石地板很是典雅，每周还有固定的古玩集市。由于是下雨天，行人不多。

> > 2023-09-27

> 上海古籍出版社的殿本二十四史，浙江古籍出版社的百衲本二十史都还是不错的，就是比较厚重，不太适合携带，并且都附带了清史稿，是喜欢二十四史的不二选择！

> > 2023-08-29

> 西安诗经里边上沣河生态公园的玉米地 | 西安诗经里边上沣河生态公园的玉米地

> > 2023-08-17

> 洪水后沣峪口沣河水量已经恢复并且清澈 | 洪水后沣峪口沣河水量已经恢复并且清澈

> > 2023-08-16

> 雨后大唐西市景色 | 雨后大唐西市景色，唐时十分繁华的国际贸易中心，如今已别有一番景色！

> > 2023-08-16

> 能认识这个物件的，全网估计不超过十个人吧！

> > 2023-08-06

> 日本产的埃尔金，许多当年美国瑞士产品牌都是砸在日本人手中！

> > 2023-07-29

> 松花砚，细腻，温润如玉，适合把玩，但不适合使用！

> > 2023-07-29

> 现在城里人居然喜欢吃这种，这在农村就是野草，城里人却高价买来吃！

> > 2023-07-24

> 雨后的昆明池，十分俊美！南山清晰普通就在近前！

> > 2023-06-08

> 未央宫汉方格纹地砖残片

> > 2023-06-03

> 未央宫汉砖几何纹砖残片改砚。每一块都是多年前未央宫亲自捡到的，在家中已存放数年，已干透。历经两千余年保留下来不易。目前已经极为难得，作为文房雅器，雕刻，茶台，砚台都不错。目前已经极为难得，作为文房雅器，雕刻，茶台，砚台都不错

> > 2023-05-31

> 未央宫汉砖方格纹砖残片。每一块都是多年前未央宫亲自捡到的，在家中已存放数年，已干透。目前已经极为难得，作为文房雅器，雕刻，茶台，砚台都不错。

> > 2023-05-28

> 未央宫汉砖砖残片改砚。每一块都是多年前未央宫亲自捡到的，在家中已存放数年，已干透。目前已经极为难得，作为文房雅器，雕刻，茶台，砚台都不错。

> > 2023-05-28

> 自己DIY的小电脑，用起来还挺不错，看起来也很酷炫！

> > 2023-05-21

> 秦岭终南山所产小火龙纹山桃核！

> > 2023-05-14

> 松花砚产自东北，石质美，坚，十分细腻，可把玩，然其下墨极慢！

> > 2023-05-14

> github pages官方资料限制空间最大1G 但是目前我的空间已经突破5G 也没看到有任何限制的趋势。】
目前编译一次就是比较慢，大概需要50分钟了。

> > 2022-12-22

> 路由器组NAS确实非常不靠谱，才一个多礼拜就把硬盘报废了。用的某国际大品牌的路由器，用的Esata接口，还好只是找了个淘汰的笔记本250g硬盘，不过这块硬盘通电时间并不长，挂路由器上才一个礼拜就挂了！

> > 2022-12-19

> 李，一种李姓来源的水果，但是在全国分布其实并不多，许多人估计都没见过也没吃过，味道有些涩，不过吃惯了感觉还是很好吃的。

> > 2022-12-15

> 每年年底总有农民工讨债，不过这次连昆明池都被讨债了。前日路过昆明池的时候遇到了路边拉起的横幅。

> > 2022-12-14

> 前几日路过又拍摄了一组照片。这次在环山路边上找到一处小土坡居然能拍摄出整座山峰的形象来。虽未领略过“圭峰明月”之美，但是这次居然拍到“日照圭峰”，也是极为震撼。此次非为登山而来，所以只是登高远望一番。

> > 2022-11-30

> > > 2022-11-29

> 这个司机有些猛，照片拍了好几年了才找到，这司机居然开着车下了台阶，有人认识这地方吗？这个就是著名的西安大唐不夜城里边的一家商场边上，以前车能进去，现在成步行街了，车子不让进去了。

> > 2022-11-28

> 这几年软件新城不断建设，沣惠渠两边建设的很漂亮。经常有机会到这里里，尤其两边的杨树高大挺拔，十分美丽。这些树干经过岁月的洗礼，已经变得黝黑。尤其是深秋时节，这些杨树么的叶子全部变黄，十分得金黄的那种，特别好看，像挂满了一树黄金。太阳照耀下这些叶子有些透明，闪闪发亮，显得金碧辉煌。
叶子悠扬的掉落，撒了一地，有的落在渠中有些被吹落到路边。一阵风吹过，这些叶子就像飞舞的蝴蝶，纷纷扬扬落下，十分美丽动人。这个时候渠里通常就停水了，叶子掉落在下面的水渠中，像厚厚的地毯。整个渠也变成了金黄色一般。非常震撼人心。
路边也铺了厚厚一层毯子，风吹过的时候叶子到处乱跑。走在上面软绵绵的，发出一阵阵悦耳的沙沙声！美妙极了。天气晴好的时候，天空蔚蓝蔚蓝，这景色就更加壮观了。当然了 ，在两边的绿道上锻炼就更加舒服惬意了。

> > 2022-11-26

> 西安钟鼓楼夜景，使用的EOS 50D搭配 EF 28-70mm f/3.5-4.5镜头。拍摄于2017年4月，这相机虽老，但是现在的手机基本上也没有能达到这样效果的。

> > 2022-11-26

> 2017年三月份用海鸥CK10相机所拍摄的一组梅花照片，当时这部相机其实还是挺不错的，可是后来给放坏了，结果启动不了了，就只能便宜卖给相机贩子了。这部国产相机质量还不错，做工也是非常好的。

> > 2022-11-26

> 荒野中收货的小西瓜，虽不大，砸开后瓜瓤也不怎么红，但是尝起来却十分清甜爽口！感谢大自然的馈赠！

> > 2022-11-25

> 前几天西安大雾所拍，不知道为什么今年西安的雾这么大，能见度特别低！

> > 2022-11-24

> 不知不觉迎春花已开！冬天来了，春天还会远吗？

> > 2022-11-24

> 沣河边的一处石头滩，其中的美石不少，就是有些大，带不走。可惜了，不过确是一道美丽的景致。

> > 2022-11-24

> 沣河边的老桥遗址，具体不知道什么年代的，老桩已经裸漏出水面，因此已经有些腐烂了，不知道算不算古迹，似乎也没有保护。

> > 2022-11-24

> 昨日路过昆明池，发现哪里的智轨已经停靠在站上，边上有好几辆护航的车，车上坐了不少人，应该是邀请的嘉宾体验吧，已经好长时间了，依然没有开通。车到了路上更显得大了，不过看起来更加漂亮，感觉跟之前在停车场见到的车子不是一个颜色了。

> > 2022-11-24

> github 访问不了，有个小技巧，windows 下执行执行ipconfig /flushdns 发现就可以访问了，这是因为github被用卑劣的手段污染了。建议建一个bat文件，访问不了的时候直接运行一下，办法总比困难多。

> > 2022-11-24

> 今天沣河边聚集了数千辆越野车，边上路旁停满了长长的一排车。越野车在河道里越野涉水，场面十分壮观，沣河两岸围观的群众也非常多！

> > 2022-11-21

> 15亿涌入，西安核酸系统都有点扛不住了，再次奔溃了！

> > 2022-11-20

> 前两天路过西安信息大道发现云轨正在铺轨，这两天发现软件新城也已经开始铺轨了，看来高新云轨的建设速度确实加快了，期待西安高新云轨早日建成！

> > 2022-11-17

> 今天西安大雾，能见度也就10米左右，联通非常拥堵，之前在西安没见过这么大的雾！不过还是有些美！

> > 2022-11-17

> 国内的App太流氓了，不更新你就别想用！查询也不行，无耻之极，更新就得不断消耗资源，这都是跟手机厂家合作的吧？

> > 2022-11-14

> 西户铁路经过科技西路镐京大道的涵洞已经修通，往沣东走再也不用绕行了。不过暂时只通了半幅，大家经过还得注意，尤其是被测没有非机动车专用道。

> > 2022-11-04

> 西安豫章路昆池大道终于打通了，西户铁路的地下通道已经打通，半幅开放，通行很顺畅，以后去昆明池再也不需要绕路了。通过涵洞的时候还遇到一辆通过的西户列车，绿色的，很漂亮，速度感觉也不慢，内燃机的，声音很大。

> > 2022-11-03

> 昆明池的排水口，在沣河边。

> > 2022-11-02

> 西安高新软件新城长满这种红色水草，好神奇呀，红色的水草，实物，比手机拍出来的更红。刚开始以为是塑料袋，结果一看，全部是红色水草，是不是什么东西把渠水污染了，之前只看到绿色的水草，今天发现全是红色的，真神奇！

> > 2022-11-01

> 这就是所谓的言论自由，连古人的诗都不能引用，难怪鲁迅的文章从课本下架，人终归要活成自己讨厌的那样！

> > 2022-10-30

> 生活经常需要点新鲜感，勇于探索，用于寻找新的闪亮点，乐观面对生活，看到的自然都是光明美好的事情。

> > 2022-10-29

> 常见的中国古典房子造型，看看这张图就懂了。

> > 2022-10-28

> 今天西安市新增4例社会面和1例主动就医的，雁塔区小学幼儿园就迫不及待开始通知复课。当然了，这自然也说明效率高，但是正好周五了，晚一天过了周末下周一开学岂不是更好？非急着赶这一天，不会因小失大么？

> > 2022-10-27

> 偶然翻到两张15年的照片，那时候人们不需要口罩，那种神情自然已经消失了好几年了，猛然看去还有些不习惯，好怀念！

> > 2022-10-26

> 人生不会一番风顺，时刻保持积极乐观向上才是人生的真谛，否极泰来！

> > 2022-10-25

> 感谢知乎，一下子就直接让我冲到LV4了，我会一贯坚持原创，创造更加优质的内容！

> > 2022-10-24

> 一块虎皮纹的石头分享给大家！感觉很漂亮，尤其是虎皮纹太美丽了！

> > 2022-10-24

> “农专”，铭文砖头，这就是西北农林科技大学的前身！著名书法家，第一任校长于右仁题字！

> > 2022-10-23

> 今天下午去西安渭河有了完一番，天气不错，可是人有些多，停车的地方都不好找，不过景色还不错，值得了。

> > 2022-10-22

> 自己收藏的一块老龙尾砚歙砚供大家欣赏！

> > 2022-10-21

> 一方不错的龙尾歙砚，水波纹十分漂亮，折光也特别好，下发更不用说！

> > 2022-10-20

> 国家图书馆的这套影音宋版书非常不错，可以说是喜欢古籍人士的很好选择，小本装订，十分方便阅读，价格也比较实惠！

> > 2022-10-19

> 靓丽风景线，公厕关了，上厕所都随意了，吃饭也随意了，美，很快恢复原始社会！

> > 2022-10-18

> 建筑垃圾随意在路边街头倾倒，素质也太差了。

> > 2022-10-18

> 街头这种装置不知道是做什么的，有人认识吗？

> > 2022-10-18

> 收藏的一方老砚台，个人感觉应该是民国左右古法澄泥砚，不过也不确定，请大家帮忙掌掌眼！

> > 2022-10-18

> 路边捡到两个不知道叫啥的果子，盘了一阵就掉色了，哎！

> > 2022-10-18

> 蓝色打碗碗花不是很常见，偶然拍到的，分享给大家看看！

> > 2022-10-18

> 我的好物100 收藏的一块砚台，估计没几人认识材质，话说我自己也不认识！

> > 2022-10-18

> 宝鸡虢镇火车站新站房建成使用了，感觉不够大气，大家觉得怎么样？

> > 2022-10-18

> 你要的纯净水已经在罐装中……一大车纯净水筒，接在消防栓就开始罐装了！

> > 2022-10-17

> 路边这种很常见的树陕西这边叫构树，皮可以造纸。构树又名楮树，楮桃。而这种果实，构桃又名楮桃，竟然就是中药中的楮实子，具有滋肾益阴、清肝明目、利水消肿等功效，常用于治疗肝肾阴虚，骨蒸潮热，盗汗梦遗，头昏目眩，目昏翳障，水肿胀满，小便不利等症。

> > 2022-10-17

> 这种小花叶子类似三叶草，叶片酸酸的，我们小时候经常吃，特别好吃。果实轻轻子碰就会爆炸，前几天在公园见到了，原来名字就叫红花酢浆草，名字起得真通俗！

> > 2022-10-17

> 陕西麻糖，其实就是麻花，跟其他地方都不太一样，比较大，纯油炸的，脆又不硬，泡到扮汤或者醪糟汤里十分美味。农村走亲戚的时候就拎上这么一捆打麻花，高端大气显档次，回家的时候亲戚还得给你几根当作“回盘”。

> > 2022-10-17

> 分享一个硬核知识 这种叶子红红的，树形不大其实比非枫树，而是鸡爪槭，常年是红的，公园里很多。不过欣赏起来也是别有一番韵味！

> > 2022-10-17

> 秋天搞了几个小嫁接，不知道能存活不？

> > 2022-10-17

> 今日头条的审核机制太垃圾了，应该是机器人审核，文章没有任何限制词都被限制加入合集！关键是审核不通过也不给提示信息！

> > 2022-10-16

> 这辆车子曾经陪我走了不少路，可惜后来被偷了，从手机里找到这张图片了，哎！

> > 2022-10-16

> 喜欢收藏砚台，有喜欢的朋友可以一起讨论！

> > 2022-10-16

# 纪事

## 2013

> 5月1日 北京结婚旅游

> 5月6日 西安丰庆公园

> 6月10日 宝鸡老家

> 12月22日 大宝出生

## 2014

## 2015

> 4月21日 沣峪烤肉和LNS同事

> 5月3日 村子庙会

> 5月11日附近

> 中午电子四路唐城墙遗址公园

> 5月30日 回村子，基本每周左有都回村子看孩子

> 6月4日附近

> 中午电子四路唐城墙遗址公园

> 6月13日附近

> 儿子感染手足口

> 6月21日 回村子，基本每周左有都回村子看孩子

> 7月18日 深圳南山公园

> 7月19日 深圳西冲海滩

> 7月20日 深圳几张老照片

> 7月24日 高铁过郑州

> 8月1日 曲江海洋馆

> 8月22日 商洛牛背梁

> 8月23日 商洛柞水溶洞

> 8月29日 老家

> 9月5日 老家

## 2016

> 1月1日 老家

> 5月1日 炎帝影视城

> 10月6日 沣东农博园

> 11月24日 小宝出生

## 2017

> 1月27日 春节附近 老家

> 4月2日 老家小学

> 7月3日 兰州出差

> 7月5日 黄河边

> 白塔山，五台阁 兰山

> 11月5日 诗经里

> 11月11日 宝鸡石鼓阁

> 12月5日 伊宁市 居然没拍几张照片

## 2018

> 1月6,7日 西安大雪

> 2月4日 带大宝游曲江池

> 2月14日 带父母二子昆明池

> 2月15日 带母亲西安世博园

> 2月19日 带孩子大明宫

> 2月21日 带孩子汉城湖

> 2月25日 大唐不夜城步行街

> 4月6日 西府老街 游乐场

> 7月21日 重庆朝天门

> 8月4日 太平森林公园

> 8月11日 西虢文化广场

## 2019

> 4月21日 带两娃游大雁塔

> 5月1日 西宝高速 岐山周城，从北线过凤翔回老家，吃自助臊子面

> 5月3日 西虢文化广场

> 6月15日 胶片老照片

> 8月10日 慕仪

> 8月25日 带女儿大雁塔

> 12月1日 昆明池

> 12月22日 诗经 里

## 2020

> 4月5日 去眉县红河谷不入，游玩眉县渭河边

> 4月25日 大明宫，大华1945

> 5月2日 大水川，灵宝峡

> 5月4日 太白山

> 5月16日 西安城墙

> 5月17日 夜游大唐芙蓉园

> 5月20日 西安碑林博物馆

> 5月23日 咸阳湖二期

> 5月25日 西安碑林博物馆

> 5月30日 夜游大唐不夜城

> 5月31日 昆明池

> 6月7日 老家

> 6月7日 老家

> 6月10日 霸河桥

> 6月20日 昆明池

> 6月21日 土门游乐场

> 6月25日 咸阳湖二期

> 6月26日 昆明池

> 7月18日 美陂池

> 7月31日 大宝幼儿园毕业

> 8月27日 省图老馆

> 8月25日 宝鸡县志图片

> 8月29日 大唐芙蓉园

> 9月5日 大唐不夜城

> 9月12日 带儿子曲江池遗址

> 9月13日 带两宝沣河金湾沙滩

> 9月26日 带孩子去省医院，去城墙边玩

> 9月28日 发现曲江池的石头可以制砚

> 10月11日 扶风七星河

> 10月12日 西安城墙外

> 10月13日 曲江池，拍了很多石头

> 10月15日 西安黑河森林公园

> 10月23日 带孩子未央宫看银杏

> 10月27日 西安博物院，主要拍了瓦当

> 10月27日 未央宫 石渠阁

> 10月30日 阿房宫上天台

> 10月31日 袁家村

> 11月2日 未央宫

> 12月5日 诗经里

## 2021

> 1月31日 红光公园

> 3月6日 昆明池放风筝

> 3月14日 扶风七星河小镇

> 3月21日 祥峪森林公园

> 4月18日 昆明池

> 4月27日 未央宫

> 5月4日 阳平渭河大桥

> 5月9日 昆明池

> 5月30日 周至周城

> 6月7日 曲江池

> 6月12日 宝鸡水土保持公园

> 6月15日 泾渭分明泾渭之会

> 6月20日 祥峪森林公园登顶

> 6月23日 鲁国陕图新馆

> 6月26日 昆明池

> 6月27日 带儿子去汉城湖

> 6月29日 市图

> 7月3日 某个峪口

> 7月10日 沣河沣泽桥下

> 7月11日 唐苑

> 7月15日 年初的未央宫遗址照片，导入自相机

> 7月17日 高冠峪玩水

> 7月18日 带儿子去小雁塔

> 7月19日 打疫苗 市图

> 7月20，21日 沣河 马王

> 7月22日 昆明池夜景

> 7月23日 未央宫

> 7月24日 太平峪口玩水

> 7月25日 大雁塔，不夜城

> 7月26日 曲江池 秦二世墓

> 7月27日 长安公园 樊川公园

> 7月28日 大兴善寺 城墙附近

> 7月29日 兴庆宫公园 大化1935

> 7月31日 老家烤肉

> 8月3日 汉城湖

> 8月4日 霸河北

> 8月5日 沣惠渠

> 8月6日 高新自行车道

> 8月5日 沣河梁家滩

> 8月8日 沣河沣泽桥附近

> 8月9日 渭河 西安湖边

> 8月10日 秦镇 沣河边

> 8月11日 体育馆，沣峪口等

> 8月12日 自行车道 雁塔段

> 8月13日 自行车道 渠江段  杜邑遗址公园 护城河

> 8月14日 沣峪口带孩子玩水

> 8月15日 未央宫遗址向日葵

> 8月16日 太乙峪

> 8月17日 高冠峪等

> 8月18日 太平峪等

> 8月19日 沣峪口

> 8月20日 高冠峪等

> 8月23日 霸河浐河附近

> 8月23日 霸河

> 8月25日 沣峪口 观音禅寺

> 8月29日 沣河文教园公园

> 9月4日 昆明池

> 9月4日 HC 西三环附近上班

> 9月20日 南五台

> 10月1日 宝鸡市政府广场台阶上

> 10月2日 关山草原

> 10月3日 凤翔雍州古城

> 10月5日 宝鸡中国青铜器博物院

> 10月6日 岐山蔡家坡 三国小镇

> 10月16日 大唐不夜城 书店

> 10月17日 祥峪森林公园登顶 云海

> 11月2日 沣河边 沣东

> 11月2日 霸河大桥 渭河 霸河边

> 11月4日 浐河边 瀑布 杨树

> 11月5日 雁南公园

> 11月6日 雁南公园

> 11月8日 西安湖 紫薇湖边

> 11月9日 霸河世博园边

> 11月10日 南湖边 秦二世墓银杏

> 11月11日 城墙 城内 书院门 钟楼书店

> 11月12日 小雁塔 南广场

> 11月13日 圭峰山

> 11月15日 世博园 霸河边

> 11月15日 泾渭之会 浐灞生态公园

> 11月17日 高桥湿地公园 省图高新附近

> 11月18日 杜陵

> 11月18日 阿房宫 沣河

> 11月22日 浐河雁鸣胡边

> 11月23日 灞河 杨树林

> 11月24日 沣河边 杨树林

> 11月25日 灞河南边

> 11月26日 灞河北

> 12月1日 沣河马王桥

> 12月3日 灞河

> 12月4日 袁家村

> 12月6日 灞河 不确定地段

> 12月10日 曲江 轻轨起点

> 12月12日 白鹿原影视城

> 12月18日 老家

>  西安疫情开始

## 2022

> 2月3日 周至水街

> 2月7日 城墙 浐河桃花潭

> 2月8日 雁南公园

> 2月12日 昆明池

> 2月17日 浐河边的老树

> 2月18日 未央宫雪景 大明宫雪景

> 2月21，22日 浐霸之会

> 2月23日 沣河

> 2月24日 霸河边的

> 2月25日 霸河边的 大唐西市

> 3月1日 浐河边挖掘

> 3月2，3日 浐灞

> 3月4日 城内 大兴善寺

> 3月7日 沣河边

> 3月8日 沣东

> 3月12日 沣东梅园，后去昆明池

> 3月14日 沣河太平河

> 3月15日 阿房宫玉兰

> 3月16日 沣东归元寺

> 3月17日 沣河边

> 3月18日 沣东 西宝高速北

> 3月20日 带孩子 未央宫 采苜蓿

> 03月24日 浐河 桃花潭

> 04月25日 浐河

> 04月01日 浐河

> 04月02日 未央宫

> 04月06日 未央宫

> 04月07，08日 浐河 灞河

> 04月09日 带孩子登顶祥峪顶

> 04月13日 浐河 灞河

> 04月14日 曲江池

> 04月18日 鹤鸣湖

> 04月21日 未央宫

> 04月22日 灞河

> 04月23日 带孩子昆明池

> 04月24日 省图高新

> 04月32日 带孩子省图高新馆

> 05月02日 分水岭

> 05月04日 带孩子秦镇  仪祉湖

> 05月08日 昆明池

> 05月09日 高新言几又书店

> 05月15日 带孩子光头山 分水岭

> 06月04日 宝鸡 周原农家乐

> 07月02日 昆明池

> 07月23日 宝鸡东湖

> 07月30日 连珠潭

> 08月13日 带媳妇太平峪

> 08月20日 老家烤肉 渭河河堤路

> 08月29日 沣东 雁南公园

> 08月30日 沣西 桥 公园

> 08月31日 未央宫

> 09月05日 高新早市

> 09月07日 省图高新管内部照片

> 09月10日 带孩子昆明池

> 09月11日 带女儿未央宫

> 09月12日 带孩子翠华山

> 09月19日 西安城墙一周，大明宫三大殿

> 09月25日 带孩子昆明池

> 09月26日 南湖曲江池 别墅

> 10月01-05日  老家

> 10月10日  雁南公园秋色

> 10月11，14，17日  高新沣惠渠 皂河公园

> 10月22日 西安渭河城市运动公园

> 10月30日  带孩子沣河生态公园西咸段

> 10月31日  渼陂湖

> 11月01 唐城墙遗址公园 木塔寺遗址

> 11月02 沣东 搞京大道银杏 风雅杨林等

> 11月04  北郊 皂河 渭河 沣东等

> 11月04 大兴国禅寺 沣河等 沣峪口 洨河湿地公园

> 11月07 浐河 蓝天 环山路

> 11月08 沣河边 昆明池边

> 11月09日 自行车道 城市边的菜地

> 11月10 沣河南段区域

> 11月11 省图高新

> 11月13 带孩子沣河公园

> 11月14 曲江 浐河库峪河 五里塬等

> 11月21，22 沣惠渠 太平河 沣东野外

> 11月23 沣河边残桥

> 12月05，06日 沣河 秦镇

> 12月07日 沣惠渠中南

> 12月08日 永安渠，古墓群

> 12月09日 太平遗址 昆明池未开放区

> 12月12日 太平遗址

> 12月26日 太平河沣东

## 2023

> 1月12,14日 渭河河堤路

> 1月20日 老家

> 1月22日 宝鸡西虢文化广场

> 1月24日 宝鸡陈仓老街

> 1月30日 西安自行车道，雁南公园

> 2月6日 文景山公园，渭河边西安湖
