---
layout: post
title: 历史杂文集 
description: 读史过程中的一些想法汇总而成的一些文章
date: 2021-05-01 05:01:01
updatedate: 2023-05-19 13:25:01
---

- [先秦](#先秦)
  - [粗读山海经](#粗读山海经)
  - [随谈秦国人殉](#随谈秦国人殉)
  - [谈古之农具“耒耜”](#谈古之农具耒耜)
  - [浅谈春秋之微言大义](#浅谈春秋之微言大义)
  - [关于《左传》占卜只变一爻](#关于左传占卜只变一爻)
  - [晋文公请隧](#晋文公请隧)
  - [西周迁都问题（未完）](#西周迁都问题未完)
  - [中国古代的学校与大小学（未完）](#中国古代的学校与大小学未完)
  - [读《史记》有感：非子所封秦邑在宝鸡千渭之会](#读史记有感非子所封秦邑在宝鸡千渭之会)
  - [谈孔子何以“累累若丧家之狗”](#谈孔子何以累累若丧家之狗)
  - [春秋杂谈](#春秋杂谈)
  - [上古之帝高寿问题随谈](#上古之帝高寿问题随谈)
- [秦汉](#秦汉)
  - [镐京之镐的读音辨](#镐京之镐的读音辨)
  - [白起之死](#白起之死)
  - [秦始皇姓氏小论](#秦始皇姓氏小论)
  - [百姓之名论](#百姓之名论)
  - [读通鉴杂记 2023-03-24](#读通鉴杂记-2023-03-24)
  - [读后汉书杂记 2023-03月底](#读后汉书杂记-2023-03月底)
  - [汉初大杀工程](#汉初大杀工程)
  - [韩信受胯下之辱](#韩信受胯下之辱)
    - [参考文献](#参考文献)
- [晋南北朝](#晋南北朝)
- [隋唐](#隋唐)
  - [唐太宗李世民](#唐太宗李世民)
  - [论科举制度起源于唐高祖武德年](#论科举制度起源于唐高祖武德年)
- [五代](#五代)
- [宋辽金元](#宋辽金元)
  - [岳飞之死](#岳飞之死)
  - [读宋史文天祥传](#读宋史文天祥传)
- [明清](#明清)
- [民国现代](#民国现代)
  - [农民为什么不代表先进生产力](#农民为什么不代表先进生产力)
  - [古代地方志中的地名类型简析](#古代地方志中的地名类型简析)
  - [什么叫良史官](#什么叫良史官)
  - [史类随谈](#史类随谈)
  - [清末以来中国文化渐衰](#清末以来中国文化渐衰)
  - [中国历史分期随谈](#中国历史分期随谈)
  - [读傅斯年资料相关谈中国历史时期划分](#读傅斯年资料相关谈中国历史时期划分)
  - [谈中国历史时期划分](#谈中国历史时期划分)
  - [论世界政体](#论世界政体)
  - [论中国传统文化的衰落](#论中国传统文化的衰落)
- [未整理](#未整理)
  - [中国历史两大乱世](#中国历史两大乱世)
  - [未整理hi 其实](#未整理hi-其实)
  - [评论合集](#评论合集)

# 先秦

## 粗读山海经

> 其中四山经成书应该比较早，但是后人应该有所增订，海经应该是后人增补一直到后世不断润色。

> 其内容虽有神话部分，乃是古人没有科学知识，另外就是记录当地传说，而其所载传说也并非空穴来风，或因先祖事迹凭空夸大而来。或因科学知识尚无，有些自然生态环境成因不明，因为借以神力而传之。因而其中神话传说部分或无，或为真人夸大，但是夸大还是传说有待考古论证。

> 其中山河的位置整体与当今差不多，但因其中有些古名如今早已失佚,此书可谓古代地名考古提供鉴定。例如山海经西山之首为华山，而后叙次轩辕之丘，所以古代轩辕之丘必定在华山以西，因在陕甘一带，与史记所载之炎帝黄帝西来之说相关位置相合，而当今以轩辕之丘在河南显然是不符的，以及黄帝在河南之说显然是不符的。

> 山海经有人认为是世界地理，个人认为有夸大，以古人的科学技术，要环游世界绝非可能，全球地理知识也就是近几百年才得以完善，几千年的古籍是不可能超越发现新大陆时代。还因为荒外之地，与当今的海洋意义不同。

> 山海经不失为一部上古中国地理佳作，有待细读。

## 随谈秦国人殉

> 人言“虎狼之秦”，“暴秦”，秦公一号大墓，出土一百多具人殉一下子让“暴秦”显得更加名副其实。

> 应劭汉书注曰：秦穆与群臣饮酒，酒酣，公曰：生共此乐，死共此哀。奄息等许诺。及公薨，皆从死。“三良”，是指秦国的三位贤臣子车氏三子：奄息、仲行、针虎。穆公死时，还要“三良”一起殉葬于地下。秦人写了《黄鸟》哀悼三良。但是从中可见三良其实是自愿殉葬穆公。从这点记载可见，秦国的人殉还是自愿为主。

> 秦国的人殉制度肇始于秦武公二十年（公元前678年）。《史记•秦本纪》载：“武公卒，葬雍平阳。初以人从死，从死者六十六人。”

> 《史记·秦本纪》载秦献公元年“止从死”,为什么叫从死？这其中可以看到之前实行的是从死制度，太史公为什么没有写“止殉死”之类？可见这时候实现的不过是从死，从三良来说是自愿的意思，因此叫“从死”，与现在说的殉葬不同。而且在秦公一号大墓中这些人殉还有不同规格的棺材，甚至有些陪葬品，显然秦国这种陪葬制度与现在所谓的殉葬，杀殉制度有着截然不同。并且，秦后期开始以陶俑代替人殉。秦兵马俑便是真实的例子，现在世界知名。

> 再看看春秋战国时期其他的例子，盗墓者掘开晋幽公的陵墓，见其内有百余具殉葬者，横相枕藉，尸体未腐，除一男子之外，全部是女子。《史记·晋世家》记载：“幽公淫妇人，夜窃出邑中，盗杀幽公。”可见其他晋公也必有大量人殉。《史记•齐太公世家》注引《括地志》云，齐桓公墓中殉人“骸骨狼藉”。显然齐桓公墓中殉葬的人数不在少数，并且应该是被活埋的，极为残忍。

> 与齐桓公墓中“骸骨狼藉”比起来，“秦公一号”墓地中的殉人则整整齐齐排列。现在有兴趣的还可以去宝鸡先秦陵园博物馆看看。

> 《墨子·节葬下》中说：“天子杀殉，众者数百，寡者数十；将军大夫杀殉，众者数十，寡者数人。舆马女乐皆具。……此为辍民之事，靡民之财，不可胜计也。”推而广之则在那个时期人殉普遍存在。

> 再看近世，明太祖驾崩之后，明太祖死后，未生育的妃子全部被杀殉，至于数量就值得商榷了，但那绝对不会低。自汉唐之后殉葬制度停止了一千多年却在明代被复活，但是现在好多人却在大褒明太祖英明神武。但是我们现在的历史学家却不提，而凡提到暴，那必定得跟秦占不上边。

> 秦的功绩一概被抹杀，唯独其“暴”的一面生生世世被印在教科书中，教给子孙后代。唯独秦所创建两千多年残酷的帝制被保留，但后世帝王却步着秦帝国的步子。

## 谈古之农具“耒耜”

> 我从小在农村，看到一本这个讲农具的内容却颇感奇怪，许多大家大师却在为农具的名称而争论，甚为可笑。而且时间跨度上千年。

> 关于"耒耜"最早的纪录应该在《易经》， 《易经·系辞》曰，神农“斫木为耜，揉木为耒,耒耜之利,以教天下”。

> 古之耒耜为二器，耒者在今关中还这样称呼，又叫耙 ，是一种长条木制编程，用于耙地或耒得，当今亦如此称呼。耒地或者耙地的时候需要一个人站在上面，然后赶着牛耒地。向前的一面自然切割成尖刺状，可以碎图，压过去可以把地啪地平整。现在基本已经其主要工作内容已经被旋耕机代替，但是播种小麦的时候还是离不开耒。

> 耜就是犁，现在是金属，可能西周以前也是用硬木，也需要牛拉着犁地。主要是为了开沟翻土，上面带上铧之后可以翻得很深。现在的机器铁犁也差不多，但是用拖拉机带动的机器犁，翻得更深。但是其基本原理并没有发生变化。

> 斫木为耜，显然在古代以木头削成，与犁也相符。"揉木为耒"说明许多木头柔和在一起才做成了揉，而这点也正和关中人所说的耒相符。这两个器具如果说人操作，可能能使用，但是很累，但是如果结合牛力则可以大大提升生产力水平。不然之做一个手工器也不会有"耒耜之利"更无需“以教天下”。

> 这两个器具是春秋之前的主要工具，先犁地，然后再耒得。犁地会起沟，有大土块。然后耒得，作用就是碎土，平地。

> 这两个东西现在基本上也都在使用，只是材料越来越先进了。但是其基本原理是一样的，并未发生根本变化，而且这两个工具也一直并没有消失。这就可以看出我们祖先的伟大之处，数千年前发明的工具如今依然在影响着我们今人的生活和耕种方式。

> 2023-05-06 12:17修改

## 浅谈春秋之微言大义

> 春秋所谓一字褒贬当不存在，不过秉笔直书，也不会因人名字而褒贬。顾栋高关于此论颇为切要。

> 其二春秋字来自不同史官所记之史料，不同史官用字不同，孔子引原文尔。

> 孔子所谓周公之礼也未必就是事实，可能部分礼制存在于周时期，但大部分应该为孔子所理想化的，所以孔子只是据实进行报表而已。

> 后世学者为了夸大圣人之法而过分咬文生义，或对圣人书法进行篡改。褒着亦书贬者亦书，直书尔，褒贬因事，以彰礼制。然有些近义之词，却是因古汉语语法与今文语法不同所引起，汉语不断进化，许多近义词合并成为一个词，当然也存在一个字分出多个字的情况，这均是因汉语的自我更新所起，并不能附会到圣人笔法中去。

> 所以春秋所褒不过贤臣民主尊礼，任贤，良臣，孝子，圣女。

> 所贬不过灭国，弑君，谋逆。

> 读春秋乃至十三经要明其义理而非嚼字短句，吾不取。

> 惠栋曰，经之义存乎训，则颇为正确。古今文的差异，或者有人改变原文，则越早接触到的人，更容易识得其义。

> 春秋何以“息邪说，以乱臣贼子惧”，直书其事尔，所以书并褒良史董狐。如果撇开三传仔细读《春秋》，则惟一直字而已。

> 通读春秋，实无褒美或贬斥之词。褒贬则由读者所断，其良史之风。后世诸史多褒美贬损，则为夫子所不齿。所以梁启超说:“二十四史,不过是为帝王将相作家谱!” 我是非常赞同的。吾独喜父子，直书其事，不加褒贬。

> 所以公谷二传实开夸大之辞，而左传则近春秋，直书史实。太史公更是大家发挥，至后世纷纷效仿。

## 关于《左传》占卜只变一爻

> 清代马骕注意到左传，古代占卜为何只变一爻。仔细观察确实是这样的，《左传》中的确只记录了一爻的变化之卦，从没有提到多爻的变化。

> 戴埴《鼠璞》《左氏筮《易》》篇中详细列举了这些记录：

> 如郑伯廖论公子曼为卿，自《丰》变为《离》；晋师救郑，自《师》变《临》；子展论楚子之死，自《复》变为《颐》；……凡此极多。

> 马骕认为这是《左传》之失诬，于却以未必。古代卜筮有两种，既卜和筮。

> 用龟甲为卜，筮草则为筮。卜则用龟甲吗，火烧一次则读出卦象即可，最后按还需要将占卜人，请词和结果等回写，就是我们现在所看到的甲骨文。因此甲骨占卜只需要一次既可，既读卦辞进行预测。这个从现在的甲骨文出土其实可以看出来，占卜一次也并非需要两片龟甲。

> 而用筮草，则需要两次，第一次生成一卦，这时候读卦辞。然后第二次，只需要找到第一个爻变既可，看后根据这第一爻变读取爻辞推测卦辞的变化。
但是《左传》中的确只记录了一爻的变化之卦,所以第一个爻变发生后便不再继续了。如果继续筮则会出现多爻变化，左传中没有此类。并且没有出现爻变或许只看卦词既可就不要读爻辞了。

> 因为古代的卜筮方法只为少数人所掌握，所以具体方法已经不传了，所以具体的操作都是后人猜测，具体清空也很难证实了。以上只是本人的猜测，如有错误，还望不吝指正。

## 晋文公请隧

> 左传中有篇晋文公请隧，其事虽小，却意义重大。

> 所谓隧，乃是隧礼，当时天子的墓道以木板顶，既通道，称为隧。诸侯墓无隧，这种被称为羡。

> 重耳请隧就是发生在晋文公平定周室子带之乱，《左传》原文：《左传·僖公二十五年》:戊午，晋侯朝王，王飨醴，命之宥。请隧，弗许，曰：「王章也。未有代德而有二王，亦叔父之所恶也。」与之阳樊、温、原、欑茅之田。晋于是始启南阳。

> 大概意思是说，平定王子带之乱后，文公朝见周襄王，襄王还没有提出奖励，文公便提出要死后请以隧礼入葬。襄王自然是懂礼的，总之说叔父不能带头破坏礼数，就没有答应，但送了几块地方给晋国。襄王虽维护了礼制却丧失了许多的土地。

> 在左传中《左传·成公·成公二年》，新筑人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免。既，卫人赏之以邑，辞。请曲县、繁缨以朝，许之。仲尼闻之曰：“惜也，不如多与之邑。唯器与名，不可以假人，君之所司也。名以出信，信以守器。”“器以藏礼，礼以行义，义以生利，利以平民，政之大节也。若以假人，与人政也。政亡，则国家从之，弗可止也已。

> 按照孔子的观点，显然周襄王的做法是对的。但是周朝就是因为不断的把土地分封出去，结果到了东周的时候，王室居然沦落为小诸侯国，只成为名义上的天下，和保守着礼制的尊主，但是这又有什么用呢?可见夫子的观点在那个时代很难行得通，也解释了孔子周游列国而不遇。

## 西周迁都问题（未完）

> 自秦焚书之后就留下了诸多悬案，其中西周都城问题悬而未决，案太史公书：“学者皆称周伐纣，居洛邑，综其实不然。武王营之，成王使召公卜居，居九鼎焉，而周复都丰、镐。至犬戎败幽王，周乃东徙于洛邑。所谓“周公葬毕”，毕在镐东南杜中。”，丰镐，镐京与丰京合称丰镐。周自古公亶父居于岐邑，周文王将都城从岐邑迁至丰，周武王时又迁都于镐。丰京是宗庙和园囿的所在地，镐京为周王居住和理政的中心。《长安志》卷三引皇甫谧《帝王世纪》注：“武王自酆居镐，诸侯宗之，是为宗周”。因此又说镐京是宗周。

> 后人多认定西周都丰镐。然后经过诸多年的丰镐遗址考古，却无任何进展。起所发掘青铜器，和考古遗址甚少。同为前期都城的周园则出土丰富，宝鸡则以青铜器闻名，许多重量级的西周青铜器均出土与此，且铭文之多，器形之美，非其他所能比。

> 如说丰镐为西戎所破，何以周原离西戎更近，而保存更加完整，其甚为可疑。至于出土文字“宗周”更不近丰镐。可能西汉时期，山东之人眷恋故土，颇思归东为都，太史公不得以尔以西周都丰镐，而如此这般说。

> 当然还有许多早期史籍关于西周都城的记载：

> 清朝光绪十六年陕西扶风一处窖藏西周青铜器大克鼎铭文就有“王才宗周”的记载。

> 如宗周为周之都，前后历时三百余年，迄今为止丰镐遗址发掘近百年，虽然出土有青铜器，然而考古不见大型铸铜作坊，亦不见大型祭祀场所，不见外城墙。

> 《尚书·周官》：“惟周王抚万邦，巡侯甸，四征弗庭，绥厥兆民，六服羣辟，罔不承德。归于宗周 ，董正治官。” 孔传：“言协服还归於丰，督正治理职司之百官。” 孔颖达 疏：“自灭 淮夷 ，而归於宗周丰邑 ，乃督正治理职司之百官。”孔颖达唐人，其说比太史公更加不可信。

> 《尚书·毕命》“越三日壬申，王朝步自宗周，至于丰。於朏三日壬申，王朝行自宗周，至于丰。宗周，镐京。丰，文王所都。“自宗周至于丰需三日，何也，丰非宗周也。尚书自然是可信的。

> 《史记·卷四·周本纪第四》：成王自奄归，在宗周，作多方。既绌殷命，袭淮夷，归在丰，作周官。 太史公自己所记也说明宗周和丰不同。

> 案《国语·卷七·晋语一》：“骊姬赂二五，使言于公曰：‘夫曲沃，君之宗也。”韦注：“宗，本宗也。曲沃，桓叔之封，先君宗庙在焉，犹西周谓之宗周。” 则说宗周是宗庙所在。

> 案古本《竹书纪年》：“周懿王元年丙寅春正月，王即位。天再旦于郑。七年，西戎侵镐。十三年，翟人侵岐。十五年，王自宗周迁于槐里。”汉朝及以后史家，都说西周犬丘与秦朝废丘及汉朝槐里是同地异名。汉朝槐里县境与今天的兴平市区域相当，它在周原东南、渭南沣水斜对面。不管懿王都城是否在西汉槐里境内，都能说明周懿王时的都城东迁南移了。如果说懿王都镐则因东迁，何以更加靠近西戎？其甚为毛动。 而都城在周原 那则是往东南方向迁都，显然很合理。这也能解释申侯为什么联合犬戎攻灭西周

> 《诗经文王有声》有武王“宅是镐京”，但是未必就说明都镐京，天子在镐京有行在也很正常。殷商灭亡商纣王不就搞了很多离宫么。都案《说文》：有先君之舊宗廟曰都。显然丰不能算都，太王葬周原这是勿庸置疑的。这一点上也可以推翻丰为宗周的说法。

> 后世大量注解强行讲丰镐与宗周关联，如《毛诗正义》：“宗周，镐京也，谓之西周。”《尚书正义》：“宗周，镐京。”“宗周即镐京也。”“武王已都於镐，故知宗周是镐京也。”《礼记正义》：“周既去镐京，犹名王城为宗周也。”《史记正义》：“成王自奄归，在宗周。【正义】：伐奄归镐京也。”《帝王世纪》：“武王自酆居镐，诸侯宗之，是为宗周。”《通典》：“宗周，镐京也。”《文献通考》：“宗周，镐京也。”《水经注疏》：“宗周，镐京也。”杨宽《西周史》：“镐京在西周时有宗周之称。”显然动点常识的都知道这些注解大多都是唐以后的，应该都是宗太史公，实不足为信，因为上面已经解释过了，司马公的说法本身就是错的，站不住脚。

> 周原遗址面积除了出土数千件青铜器外还出土了西周甲骨数万片。而且在周公庙附近已经发现带四个墓道的大墓九个，并且拥有大量的建筑基址群和复杂的水网系统。而丰镐和所谓成周洛阳出土亦甚少。

丰镐遗址保护图从西周金文来看，周天子经常活动的一个地方叫做蒡京，这里有辟雍（邢侯尊），有大室，有学宫，可以乘舟、钓鱼、会见诸侯，[4]这与《诗经》等传世文献对丰镐地区的描述非常吻合，并且丰镐遗址范围内的张家村、普渡村多次出土带“蒡京”铭文的青铜器，因此，蒡京极可能就是对丰镐的统称。蒡字从旁，旁字从方。秦人统一六国后，称辟雍为镐池，并把镐池作为上林苑的一部分，在这里修建了阿房宫。进入西汉时期，汉武帝又把以镐池为基础的水体扩张成为昆明池，并修建了西汉时期的上林苑。因此，西周时期的丰镐更可能与秦代的阿房宫、西汉的上林苑相当，属周天子的离宫别苑。[5]虽然周天子也常在这里办公、会见诸侯、宿寢、娱乐、祭祀，但不能认为就是周天子的行政中心。邢侯尊，又称麦方尊三、洛邑是西周时期的都城吗如果丰镐不是周天子的行政中心，那么，洛邑又是否可能是周都呢？从考古情况看，洛阳地区的西周文化遗存尚不及丰镐遗址的规模，更不能与周原遗址相比。当今学术界对西周洛邑的研究很多，一个重要的原因是西周金文中出现了大量的“成周”一名，且其地位在金文中超过丰镐、蒡京、宗周等地，而仅次于“周”。特别是1963年从宝鸡成仓贾塬出土的何尊，明确提到周成王在成王五年迁宅成周。而在传统观念上，学界认为西周时期的洛邑就是成周。出土于宝鸡的何尊西周时代曾营造洛邑，这是没有问题的。然而，在《尚书》中，洛邑只被称为“新邑”、“东国洛”、“洛师”、“兹洛”等名，从来不被称为“成周”。西周金文中虽然大量出现成周，但正如彭裕商[6]、臧振[7]等学者所说，没有证据证明西周金文中的这个成周就是洛邑。四、西周时代的成周在周原之可能我们知道，历史上的许多名称都存在因时迁移的现象。比如，宗周一名，向来认为在西周时期是用来指丰镐，但是《左传》和《穆天子传》都出现了用“宗周”来指东周王室的情形。如《左传昭公九年》：叔向谓宣子曰：“文之伯也，岂能改物？翼戴天子，而加之以共。自文以来，世有衰德，而暴灭宗周，以宣示其侈。诸侯之贰，不亦宜乎？其王辞直，子其图之。”叔向所谓的“文”指晋文公。这里的宗周就指春秋时期的周室政权。又比如《昭公二十四年》载：六月壬申，王子朝之师攻瑕及杏，皆溃。郑伯如晋，子大叔相，见范献子。献子曰：“若王室何？”对曰：“老夫其国家不能恤，敢及王室？”抑人亦有言曰：嫠不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉。今王室实蠢蠢焉，吾小国惧矣，然大国之忧也。吾侪何知焉？吾子其早图之！《诗》曰：缾之罄矣，惟罍之耻。王室之不宁，晋之耻也。”献子惧，而与宣子图之。这同样是以“宗周”来称东周王室。因此，成周一名是否和“宗周”一样，存在着因时迁移的情况是不能不考虑的。实际上，从传世文献看，确有称周原地区为“成周”的情况。比如，《史记鲁周公世家》记载：周公在丰，病，将没，曰：“必葬我成周，以明吾不敢离成王。”周公既卒，成王亦让，葬周公于毕，从文王，以明予小子不敢臣周公也。周公像文王、武王均葬于周原遗址的毕地，这是有明确记载的。[8]比如《逸周书作雒解》记载，武王克殷“既归，乃岁十二月崩镐，肂予岐周。………元年夏六月，葬武王于毕。”陈逢衡：“肂，与‘殔’通用。《小尔雅》：‘埋柩谓之肂。’”[9]可见，按《鲁周公世家》的记载，成周无疑就在周原遗址范围内。根据《尚书大传》的说法，周公平管蔡之乱后才有筑成周的事情。然而，《史记》卷三十七《卫康叔世家》却说：管叔、蔡叔疑周公，乃与武庚禄父作乱，欲攻成周。顾颉刚对于《史记》的这一记载，颇不能理解。他说：史公明知成周与丰、镐有别，又明知周公葬于镐京东南，而乃自乱其例，以成周称丰、镐，何粗率之甚也？鲁、卫两《世家》称丰、镐为成周，与《穆天子传》为洛阳为宗周正同。战国、秦、汉人于古史知识不过尔尔。[10]这是按《周本纪》说，把周公所葬的毕放在了在丰镐地区，故顾氏有此说。实际上，按《鲁周公世家》和《卫康叔世家》的说法，成周在周原地区，也是周成王行政的地方，这与《左传》提到的周成王在岐阳大会诸侯是正好吻合的。周成王在岐阳大会诸侯，目前已经有四件青铜器提到，有学者称之为岐阳四器。[11]而后来形成的《王会篇》称周成王大会诸侯在成周，这也表明，成周就在周原。周原遗址在岐山之阳，由南远望可见秦岭的终南山。终南山，在《左传》中也叫中南山。这说明，周原地区本来就拥有“中”的称名。《诗经民劳》称西周都城为“中国”，与之相适应的，《诗经吉日》又称周都所在地为“中原”，并与漆、沮之水相联系（“漆沮之从，天子之所”），而漆、沮二水正好流经周原遗址的核心区域。这说明《诗经》和《左传》一样，均视周原地区为西周时代的“中国”。漆水、沮水均流经周原遗址出土于宝鸡的何尊记载，周成王五年迁宅成周，并称之为“中国”。按照《诗经》、《左传》的记载，据此推定周原遗址即西周时期的“成周”或者说“中国”本是顺其自然的。然而，受洛邑即成周观念的影响，大量学者把何尊的成周判定为洛邑。可是，这与周王大量活动于关中平原的历史事实不符。这一点，也为大量研究何尊的学者所承认。比如，马承源说：历史的事实是，西周时期除了平王东迁洛邑以上，不仅成王没有迁都的事，以后也没有这回事。[12]因此，他把何尊的“迁宅”解释为营造洛邑，而不理解为迁都。唐兰肯定周成王有迁都之事，但又无奈地说：不知由于什么原因，周王朝的政治中心，还是在宗周，一直到幽王时西周王朝覆灭，平王才真正东迁。[13]李学勤教授在研究何尊时更明确地说：从文献上看，周武王所计划而在成王时建成的新邑成周，在西周二百多年间只处于陪都的地位，历代周王从未长居于此。[14]据此，他引用清末学者简朝亮先生的意见，认为洛邑的“宅兹中国”只是以洛邑为东都，并未有迁都之事。杨宽先生同样说：西周时代自从营建成周以后，始终东西两都并立，周天子经常居于镐京（即宗周）听政，有时也来到成周处理政务，西周金文就有“王在成周”的记载。无论古文献和西周金文中，都不见有迁都成周的踪迹，更不见有还都宗周的迹象。[15]总之，学术界普遍不赞同周成王曾迁都洛邑的观点，但对何尊的“迁宅成周”却无法提供有说服力的解释。臧振先生在这方面已做相关评论，可参阅。实际上，赞同周成王曾迁都洛邑的学者，面临的问题是相当多的。比如，《召诰》、《洛诰》把周公、召公卜宅洛邑的时间均指向“七年”。这个七年，过去一直被理解为成王七年，但何尊却说成王在成王五祀居成周。因此，这些学者只能把《召诰》、《洛诰》中卜宅洛邑的时间解释为周公摄政七年，然后把周公归政成王的次年视为周成王元祀。[16]然而，从大量的传世文献和出土西周青铜器佐尊看，周公从未被列入周王世系。并且，无论从传世文献还是禽簋等西周金文来看，早期都只提周公相成王，至少在战国时期才出现“周公摄政”的记录，因此，周公是否曾经摄政本来就是一个大有疑问的问题，[17]在这种情况下，把《洛诰》的七年视为周公摄政纪年更不能产生说服力。禽簋铭西周时期的重器令方彝和令方彝提到，周王将册命周公之族的明保为卿事寮，于是明保来到成周，接受册命。次日，明保来到京宫进行祭祀，第三日，又到康宫祭祀。而康宫在西周青铜器中又总是与“周地”相联系的。由此可见，成周应当就是周地的一部分。而大量的学者囿于成周在洛邑的认识，认为洛邑也有康宫。然而，笔者检遍《殷周金文集成》发现，除了令方彝和令方尊的成周涉及“康宫”，其他涉及“成周”的大量青铜器铭文均再没提及“康宫”。并且，在春秋战国时期的青铜器中，“康宫”也没有与东周王室发生过联系。因此，如果认为洛邑也有康宫、甚至认为洛邑有大量的西周宗庙，这不但在考古上无法支撑，从金文材料上同样说不过去。反之，把成周放在已经发现大量建筑基址群的周原地区，这个问题就自然不存在了。在西周金文中，周天子活动最多的地方，一个是成周，另一个就是周。我们知道，周原这个词最早出现在《诗经》中，这也是最早被称为“周”的地方。因此，学术界普遍肯定，周原遗址最初被称为“周”。在西周金文中，康宫普遍与“周”联系。同时，昭宫、穆宫、厉宫、夷宫、周庙等西周宗庙、宫室建筑均只与“周”相联系，而绝不与“成周”相联系。这种情况表明，周与成周虽然关系密切，但并不是一回事。考虑到与“周”联系着大量的宗庙，我们有理由认为，西周金文中的“宗周”和“成周”极有可能都属于周原遗址即“周”的一部分。只不过，“宗周”是宗庙中心，“成周”是行政中心，而周则是统称。实际上，检视西周金文也可以发现，“成周”确实常常与政务相联系，而涉及宗庙祭祀者极少。五、结语质言之，西周时期之宗周、成周均在今周原遗址，只不过，宗周、成周、周的内涵有别。传统上被认为是周都的丰镐在金文中被统称为“蒡京”，其地位类似于秦之阿房、汉之上林苑，属周天子的离宫别苑，亦可视为周都的一部分。西周时期的洛邑在出土材料中被称为“新邑“，周人亦称为“郏鄏”，总体上在西周文献中出现得不多。两周之交，平王东迁洛邑，洛邑始获得“成周”、“宗周”、“王城”诸名，文献因此出现将洛邑的“成周”之名推及西周时期的现象。及王子朝之乱，在周敬王请求下，晋带领诸侯在狄泉筑城（今汉魏洛阳城城址），故狄泉城亦被有“成周”之名。从考古材料和文献材料来看，这个脉络均历历可考。参考文献：[1]《史记》卷四《周本纪》，北京：中华书局，1959年9月第1版，第170页。[2]宋江宁：《关中盆地史前到秦汉时期的中心区转移现象考察——兼论周原与沣镐遗址内涵差别巨大的原因》，《南方文物》2017年第4期。[3]李学勤：《青铜器与周原遗址》，《西北大学学报(哲学社会科学版)》1981年第2期。[4]黄盛璋：《关于金文中的“蒡京、蒿、丰、邦”问题辨正》，《中华文史论丛》第四辑，1981年。[5]冯时：《西周蒡京与殷周宛祭——殷周苑囿与祭灶传统》，《中原文化研究》2019年第6期。[6]彭裕商：《新邑考》，《历史研究》2000年第5期。[7]臧振：《西周丰镐成周说》，收入《古史考论西雍集》，北京：商务印书馆，2016年6月。[8]臧振：《也谈“武王葬毕”》，《文博》2004年第5期。[9]黄怀信，张懋镕：《逸周书汇校集注》，上海：上海古籍出版社，1995年，第548-550页。[10]顾颉刚：《顾颉刚读书笔记》第七卷，北京：中华书局，2011年，第209页。[11]丁进：《岐阳四铭所记岐阳之盟史实辨析》，《学术月刊》2021年第7期。[12]马承源：《何尊铭文初释》，《文物》1976年第1期。[13]唐兰：《何尊铭文解释》，《文物》1976年第1期。[14]李学勤：《何尊新释》，原载《中原文物》1981年第1期。收入《新出青铜器研究》，北京：文物出版社，1990年6月第1版。[15]杨宽：《释何尊铭文兼论周开国年代》，《文物》1983年第6期。[16]朱凤瀚：《召诰、洛诰、何尊与成周》，《历史研究》2006年第1期。[17]彭裕商：《周公摄政考》，见氏著：《西周青铜器年代综合研究》，成都：巴蜀书社，2003年2月第1版。

> 近年陕西周原遗址发现了内城面积达175万平方米、外城面积达520万平方米的巨大城址。
周原遗址发掘现场
一、周之族与歧邑、丰镐
按照历史记载，周人，族姓姬，起源于今陕西境内。传说中父系来自姬轩辕(黄帝)，母系来自神农后代有邰氏，司马迁《史记》等文献记载的周人祖先是黄帝曾孙帝喾和元妃姜嫄的儿子后稷。周人早期居于姬水一带，公刘时，周部落则迁居于豳（bīn，今陕西彬县、旬邑县一带），氏族以定居的豳为国，国即是城，自公刘起，又经传位九世，到古公亶父为部族首领时，周人受薰育戎侵袭逼迫，他们不得不举族迁徙。大约在公元前12世纪末至前11世纪初，古公亶父率领族人渡漆、沮、逾梁山，历尽千辛万苦，最终迁至渭河流域岐山以南之周原。
定居周原后，周人建立了岐邑。经古公亶父、王季、文王三代在那里励精图治，国势渐强，成为殷商末期"三公天下有其二"的西方强大的诸侯国。公元前11世纪后半叶，周文王迁都丰都后，周原仍是周人的重要政治中心。周原作为周人重要发祥地和祭祀天地、祖宗、神祗的圣地，一些重大国事活动都在此举行，文王之后，武王灭商，自丰徙镐。西周灭亡之后，岐邑毁于兵火，但周人在周原的活动遗迹被历史保留了下来！
周原作为周文化的发祥地和灭商之前周人的聚居地，素有“青铜器之乡”的美誉。20世纪五十年代后期起，中国科学院考古研究所、北京大学等单位先后在此调查、试掘。从1976年开始对遗址进行大规模的考古发掘。先后有不少发现，周原铸铜作坊遗址，2003年评为中国十大考古发现。
对于西周早期的历史，按照通常的说法，周文王灭崇(陕西关中)后，在沣水西岸营建丰京(今西安西南)，将都城从岐周迁至丰京；周武王时在沣水东岸建立了镐京，即《诗经•大雅•文王有声》篇载:“考卜维王，宅是镐京”。武王以丰镐作为政治中心，励精图治，历12年，向东灭掉殷商王朝，使周王朝成为华夏一统的强盛王朝。
按照通常的概念，丰镐从公元前12世纪周文王建丰邑，武王作镐京，到前770年犬戎攻破镐京，西周灭亡，350年间，丰镐一直是西周王朝政治、经济、文化中心。

丰镐地区的田野考古工作始于20世纪三十年代。民国二十二年(1933年)，由北平研究院史学会的徐旭生、苏秉琦等人领导的考古调查队第一次调查丰镐遗址。民国三十二年(1943年)，中央研究院历史语言研究所的石璋如等人对丰镐遗址进行了第二次调查。
1951年4月15日，中国科学院考古研究所陕西省调查发掘团一行六人在苏秉琦的带领从北京出发前往陕西，揭开了丰镐遗址正式发掘的序幕。
通过将近一个世纪的考古发掘我们知道，西周的丰镐是中国历史上第一座规模宏大、布局整齐的城市，位置在西安西南沣河的两岸，丰京在西，镐京在东。经过考古发掘，尽管尚未发现丰镐的城墙，但丰京和镐京的具体范围已经确定，证明丰、镐二京相距甚近，实际上一桥相通，是一个城市的两个不同功能的分区，就此人们以丰镐相称。
具体地讲，丰京在沣河西岸的马王镇一带，镐京在沣河东岸的斗门镇一带。考古已经基本确定了丰镐的城址和遗址面积，通过多学科的精确定位，确定了丰京遗址总面积为8.62平方公里，镐京遗址面积为9.2平方公里。丰镐两京的遗址面积总计超过17平方公里。
遗憾的是，自20世纪三十年代以来丰镐遗址考古挖掘了八、九十年，虽然有不少发现，然而取得的结果却难以令人满意！这是因为，首先丰西马王村、客省庄的所谓大型夯土基址，丰东花园村、普渡村的所谓宫殿遗址群，其最大建筑基址1600平米，作为王都的宫殿显得非常狭小且文化内涵稀少，同时这些所谓的大型建筑基址和同时代的墓葬区紧密相连，这样的布局和丰镐作为王都身份难以一致。
另外，按照《周礼考工记》记载，王都的营建模式：方九里，旁三门，国中九经九纬，经涂九轨，左祖右社，前朝右社，市朝一夫。按此王都建造规制，丰镐遗址的考古结果与其极不相符。丰镐遗址考古不见大型铸铜作坊，不见大型祭祀场所，不见城墙，特别是丰镐周围亦不见西周高等级墓葬。
按照新闻报道，周原遗址发现了内城面积达175万平方米、外城面积达520万平方米的巨大城址（八十余平方公里）。对此，周原遗址的新发现让人们在对宗周、成周的涵义有新理解的同时，可能接下来还会有不断的突破！
二、宗周与周之都、丰镐、周原
历史上，宗周和成周是周代两个很重要的地方。
按照通常的理解,宗周即西周时期的都城。通常指丰镐，镐京与丰京合称丰镐。周自古公亶父居于岐邑，周文王将都城从岐邑迁至丰，周武王时又迁都于镐。丰京是宗庙和园囿的所在地，镐京为周王居住和理政的中心，合称丰镐。镐京又称宗周。对此：
《长安志》卷三引皇甫谧《帝王世纪》注:“武王自酆居镐，诸侯宗之，是为宗周”。
《尚书正义•毕命》云“越三日壬申，王朝步自宗周，至于丰。於朏三日壬申，王朝行自宗周，至于丰。宗周，镐京。丰，文王所都。”《尚书•召诰》云：“惟二月既望，越六日乙未，王(成王)找步自周(宗周)，则至于丰。”从周成王自镐京徒步至丰的记载也可以看出，丰、镐相距不远。
《史记•卷四•周本纪第四》曰:成王自奄归，在宗周，作多方。既绌殷命，袭淮夷，归在丰，作周官。
宗周（丰镐）是中国最早见于文献记载的城市，是历史上第一座被称为“京”的都城。

西周洛邑城
《史记•周本纪》载：“武王至于周，自夜不寐。”武王思考要定天保，依天室，在河洛地区建立新都以便对广大东方地区的有效统治。所谓“定天保，依天室”，就是要营造新王朝“符合天命、代表天意”的统治中心，以“天命”的庄严神圣和“天意”的不可违背性来证明周王朝统治的合天性与合理性。洛邑被认为是“天下之中”，是最接近“天室”，最能代表“天意”的地方。对此，《逸周书•度邑》记述了武王要在伊洛地区建立新都，并将此事托付给周公的经过。武王之世已经确立了在洛邑营建新都的设想，而这一心愿的落实，则是在成王之世。
武王灭商之后二年病逝，成王少，周公摄政，发生了三监和武庚叛乱。周公东征，历时三年，最终平息了叛乱。经过这次政治危机，周王朝统治者更加清楚地认识到加强东方统治的重要性，于是成王和周公遵照武王遗愿，开始在伊、洛河谷地区大规模营建新邑。
《史记•周本纪》载：“成王在丰，使召公复营洛邑，如武王之意。周公复卜申视，卒营筑，居九鼎焉。曰:‘此天下之中,四方入贡道里均’。”《春秋传》曰：“成王定鼎于郏鄏（洛邑），卜世三十，卜年七百。”《尚书•召诰》和《尚书•洛诰》详细记述了营建洛邑的过程。
《召诰》记载，召公奉成王之命，先于周公前往洛邑“相宅”，等得到吉兆后，就开始勘察规划城邑，并使用众多殷商遗民在洛水入黄河处营建地基。《洛诰》中对周公考察、勘定洛邑城址的情况亦有记载：“我卜河朔黎水，我乃卜涧水东、瀍水西，惟洛食。我又卜瀍水东，亦惟洛食。”即所卜地望在涧水以东至瀍水之东、西两岸而近于洛水者皆得吉兆。可见洛邑新城的营建事前经过了周密的勘察、设计和规划。
洛邑新城营建于成王五年，由周公主持。由周公负责营建的洛邑被称为“成周”或“新邑”等，是一座规模宏大的都城，对此，《逸周书.作雒解》记述:“堀方千七百二丈，郛方七七里。以为天下之大凑”，另外“设丘兆于南郊，建大社于国中”。主要建筑有太庙、宗庙、考宫、路寝、明堂等“五宫”。五宫的位置大约在今天洛阳城的应天门、周公庙、明堂、天堂一带（当时洛邑新城的南郊）。
成周的宫殿、宗庙的建筑结构均为“四阿、反坫、重亢、重郎、常累、复格、藻税、设移、旅楹、画旅”等式样，城内还有“内阶、玄阶、堤唐、应门、库台、玄阃”等不同的通道。完成洛邑新城建设的是庸国的工匠。庸国是当时南方的大国。对于周公营建都城洛邑的过程，《尚书》中也有简要的描述。
就此可知，西周早期的洛邑地区实际上已有了三个建成区：“1、洛邑新城（瀍河两岸）；2、五宫（南郊）；3、武王城（今汉魏洛阳城一带）”。瀍河两岸的新城被称为“新大邑（王城在瀍河西）”等，今汉魏洛阳城一带（武王城）为成周八师驻地。南郊五宫为祖庙、宗庙、明堂等所在地，亦是九鼎存放之地。对此，我们以为，所谓“成周”也是一种泛指。西周时期泛指三者，亦指洛邑王城，战国时期指敬王城（今汉魏故城）。
由此，我们亦认为五宫中的康宫是西周时期的宗庙名，后发展成为西周都城成周城的宫城大殿。“康宫”最早出现在西周时期的青铜铭器令彝铭文中，其有“用牲于康宫”的文字，亦见于元年师兑簋与三年师兑簋。而“京宫”则是西周洛邑的太庙。
对此，令彝上有“京宫”和“康宫”。“京宫”祭周太王以来康王以前各王，“康宫”祭康王以下各王。宣王时的“康宫”有康、昭（金文作邵）、穆、夷（金文作或）、厉（金文作剌）五王之庙（共、懿、孝王已祧附入昭宫或穆宫中）。
如同周原等遗址考古一样，数十年的西周洛邑城址等的考古至今仍有一堆未解之谜，结合周原遗址考古的新发现，草成本文！

原创 杂谈一：周公所建成周不在洛阳 
晋韩后裔 2022-07-05 10:05 发布于：湖北省
看到史书中的“成周”，大家都想到了周王朝的都城，西周时期的成周在洛阳吗？很多文章都说周公所建成周在洛阳，并且按这个观点来论述问题。
一、质疑周公所建成周在洛阳
洛阳成周、王城考古，根本没有找到西周城址，都是春秋战国时期的，而且最盛时期在战国。那个区域是有西周时期的墓葬，也有殷商风格，附近却没有西周城址。
图一：洛阳、西安周王城址

还是转载一段文字(以下四个自然段)，出自商务印书馆《西周丰镐成周说》（作者：臧振，陕西师范大学）——
东晋徐广质疑：1.周公平定管、蔡、武庚叛乱之后才开始营建洛邑，《史记·卫世家》却说“管叔欲袭成周”，此“成周”怎么可能是洛邑呢？2.《史记·十二诸侯年表》叙言中说：“齐、晋、楚、秦，其在成周，微甚，封或百里，或五十里。”
这里说春秋时期的几个“霸主”在西周时期尚甚微小。史迁用“成周”指代西周。西周时的行政中心，当然是丰镐而不是洛邑；显然，史迁这里所谓“成周”，只能是丰镐。
在《史记·周本纪》最后，太史公还有一段话专门就这个问题进行过解释：“学者皆称‘周伐纣，居洛邑’，综其实不然。武王营之，成王使召公卜居，居九鼎焉，而周复都丰镐。至犬戎败幽王，周乃东迁于洛邑。”
《史记·鲁周公世家》记载：周公在丰，病，将没，曰：“必葬我成周，以明吾不敢离成王”。成王说自己不敢臣周公，于是“葬周公于毕，从文王”，将周公归葬于“毕”，与文王葬在一处。
臧振教授认为，周公在“洛邑”营造的成周是丰镐不在洛阳。笔者认为，说西周诸王在洛阳办公肯定是胡扯，那个时期的徐人、淮夷，还经常出现在黄河中下游。周穆王时发生过翟人侵毕，穆王还率楚子打败了徐人，说明三千年前的西周实控范围并不大。
二、西周东周两成周
根据张亚初《殷周金文集成•引得》统计，西周青铜器铭文中，有“成周”二字者近百件，有“宗周”二字有28件，有“新邑”二字的若干件。
西周时期，王朝的主力精锐部队，是王朝师氏统领的殷八师、成周八师。殷八师和成周八师是并存而不同的，可见成周不在洛阳。除此以外，不同时期还有西四师、成周六师的说法。从下面摘录也可知道，有成周大庙及西周诸王之宫的地点不在洛阳。
图二：成周大庙及其他周王庙不可能在洛阳

两千来年的文人，为了迎合“洛邑”二字，大多说洛阳在周公之后就有成周，为此搞出了大量的矛盾解释。说宝鸡成周一带有“洛邑”也很正常，此洛邑就是一个普通的村落地名，洛邑与河南洛阳没理由划上等号。能够肯定的是，周平王东迁以后，人们也称洛阳为成周。
今洛阳洛水古称雒。说周公要求把自己安葬在殷夷之地的洛阳成周实在是解释不通的，从这点也可以反证西周时的成周并非指洛阳之雒，而是指的国都丰镐。目前，不排除西安丰镐地名是迁移过来的，西安毕原肯定不是周文王周公归葬地，也不是毕公高所封毕国。《史记·周本纪》载：“康王命作策毕公分居里，成周郊，作《毕命》”，让毕公管理成周之郊的居民。从文献看，《毕命》即《丰刑》，成周即丰京。《毕命》还讲到康王早晨从宗周步行到丰京，说明两地相距不远。《史记·鲁周公世家》也讲了这事，资料应该出自《毕命》。
西周早期说的丰、洛，与今人说的西安沣水与洛阳洛水不同，地名向东南迁移了。传说的丰镐遗址被汉武帝改为昆明池了。然而，近代考古没有在此发现西周王城遗迹，汉代史籍也没有记载这类发现。史籍或青铜铭文中的“宗周”是有宗庙的都城，以此区别其它行政中心，如丰京、镐京、成周。现在只知道唐朝在周原建了周公庙，没有任何文章谈及西周诸王葬在洛阳，也没有证据表明周成王曾经把都城移到洛阳。西周的行政中心是逐步东移的，周公所建成周是周成王时的新都，在沣水旁，它很可能就是当时的“东都”。称东都是相对宗周或更早周人位置来说的，那是周成王完成周武王遗愿而修建的都城。周公所建的成周不在今人所说的丰镐二京遗址，最早的成周应在今天周原遗址内。
三、在周原考古遗址中找成周
图一右所示约十平方公里面积的西周丰镐遗址，与图三右所示的周原遗址相比，前者考古发现的青铜器少得可怜。下面主要谈谈图三所示的周原考古，它是周文化的发祥地和灭商之前周人的聚居地，素有"青铜器之乡"的美誉。
图三：周原与成周

一九八二年国务院批准立碑的周原遗址，明确了岐山与扶风交界区域的周原范围，其中墓葬与青铜窖藏的密集程度，无不显示这个区域的特殊性。比如，仅扶风一县商周遗址即达二十多处。
图四：扶风周原博物馆

从宝鸡凤翔周原祝家巷（图三左，唐朝所建周公庙南边）发现的甲骨文看，这里是周初的行政中心，是武王克殷的指挥部。而国务院立碑保护的周原遗址（图三右），中心在岐山县京当镇凤雏村一带，这里出土的甲骨文集中在周初至周康王时期，部分延至西周晚期。其中的窖穴内出土了17万片卜骨和卜甲，多是卜甲。在200多片卜甲上有刻辞，最多者30字，而且有微刻甲骨文。专家认为它是周王迁丰之前的岐邑所在地。
“膴膴周原，赫赫宗周”。西周害夫簋、五祀钟和宗周钟是目前发现的由西周天子自做的硕果仅存的三件青铜器，且都是由周厉王主导铸造的祭祀礼器，均出土于宝鸡扶风县法门镇齐村，这也从另外一个侧面确认了这一带才是成周或宗周的历史事实。五祀钟、宗周钟的铭文与害夫簋的铭文相互印证补充，为我们还原出一个更加真实的周厉王和西周王朝。值得一提的是，从凤雏出土甲骨文及传世文献来看，殷商与西伯（周文王）并非异族。
经过几十年的周原考古发掘，遗迹面积将近30多平方公里，发现了许多大型宫殿遗址、大量的青铜重器以及上万片甲骨文，可以确认，图三右所示周原不但是周王室宗庙所在，首都的功能一直持续到西周灭亡。
从以上考古界的文字信息来看，专家们暗示成周就在该周原遗址之内。
西周行政中心是变迁的，古本《竹书纪年》：“周懿王元年丙寅春正月，王即位。天再旦于郑。七年，西戎侵镐。十三年，翟人侵岐。十五年，王自宗周迁于槐里。”汉朝及以后史家，都说西周犬丘与秦朝废丘及汉朝槐里是同地异名。汉朝槐里县境与今天的兴平市区域相当，它在周原东南、渭南沣水斜对面。不管懿王都城是否在西汉槐里境内，都能说明周懿王时的都城东迁南移了。周幽王更立太子，申侯为什么联合犬戎攻灭西周，也更容易理解了。
试想，史籍中的“成周”会不会就是在岐邑基础上东移扩建的？说京当与齐村间的河流是沣水，西为镐京东为丰京也是可能的。成王迁都，宗庙也随之东迁，即王城与宗庙相邻。由于宝鸡凤翔旧都慢慢失去政治经济中心地位，才有了厉王时“西戎入于犬丘，皞狁侵宗周西鄙。”若此，如何解释西安西南的谓南沣镐地名与遗址传说？笔者猜想，它是幽王被杀后被虢国等诸侯扶立的周携王的名义都城，毕竟这个政权在历史上存在了二十一年。只有这样，才能完全消除史籍、传说与考古事实的矛盾。 地名随人口迁移，保留下来的地名往往是最晚迁居点。由此可以理解周公所建成周是在陕西周原还是在河南洛阳的两千年纷争。
成王按武王意愿建成周以东迁，“召公既相宅，周公往营成周，使来告卜，作《洛诰》。 ”此文涉及洛师、黎水、涧水、瀍水，最后确定建于洛邑。古本《竹书纪年》也称作洛度邑。说西周成周在洛阳的明显不合史籍更无考古佐证，说春秋时期周王朝把王城周边按陕西成周地名命名，并不违背常理。看楚国地名随人口迁移，西周沣水、洛水地名有迁移，就能理解本文结论了。看过史书还知道，西周早期从宝鸡东扩的实控地盘并不大，渭水中下游偏南的好多地盘属于其它方国。最值得注意的是，洛阳王城附近没有黎水。我一直怀疑，西伯勘黎地点不在今人所说的山西黎城或长治，这离商王都城太近了。
目前能肯定的是，西周早期成王迁都，西周中期懿王又迁都，周朝都城是逐步东迁南移的。
四、周懿王所迁的都城在哪里？
古本《竹书纪年》记载周懿王十五年迁都，西周《士山盘》青铜铭文记载“唯王十六年，王在新宫”，《趞曹鼎》铭文有“唯十又五年五月既生霸壬午，龚王在周新宫。”。共王与懿王是父子，本文仍按《竹书纪年》说法，把迁都之事算在懿王身上。除这次迁都以外，从成王到幽王，未见史籍与金文记载有其他周王迁都。因此，懿王所迁的都城，应是整个西周中晚期的都城，包括幽王时的都城。
东汉班固在《后汉书·艺文志》里写道：犬丘在汉高祖时的槐里县（今兴平市）。“周曰犬丘，懿王都之。秦更名废丘。有黄山宫，孝惠二年起。莽曰槐治。” 犬丘地名有多处，它不太可能是西周中晚期王城所在地。见诸史籍的犬丘至少有四个，分别是东方的宋国犬丘（今山东曹县）、卫国犬丘（今河南永城）和西方的关陇地区的犬丘（今陕西兴平市）、西犬丘（甘肃礼县）。
史书说幽王或周亡于犬丘，《国语·鲁语上》又说“幽灭于戏。”现在能肯定的是，幽王与伯服被杀地点在骊山之下，因为郑国的“戏”地名正在骊山之下。可以推测，幽王一行是在随郑桓公逃往郑国的路上被杀的。
说周亡于犬丘，是说周王城在犬丘吗？其实不一定，它可以说是犬戎在犬丘这个地方杀了幽王，也可以说是犬丘代指犬戎，即以犬戎大本营之名代指犬戎，就像丰镐或成周代指周王朝。如果是后者，犬丘就跟周王城无关，这是最合理的解释。汉代把周朝地名指认错误不是个例，对于汉代以来有争议的问题必须从周朝资料找线索。 整个西周，成周都是特指王城，成王至共王有一百多年了，懿王没有特殊原因，所建新宫不会远离旧王城。
按考古发现的青铜器等文物，西周中晚期的“成周”仍在周原境内，比如周厉王制作的三件青铜器均出自扶风县法门镇齐村。 传统认为犬丘或废丘，在今陕西咸阳市兴平市境内阜寨乡的南佐遗址，这里有可能是汉代槐里县县治。2019年考古发现确认懿王都城的犬丘，在今西咸新区沣西新城的东马坊遗址(即西安市长安区高桥街道的东马坊村)，考古界同时又说这里疑似秦朝雍王章邯的都城（废丘）。然而，东马坊与南佐遗址都没有发现西周王城的文物证据，说东马坊遗址是西周都城是极不严谨的。
周携王都城与懿王都城在一处吗？懿王都城可能被犬戎抢劫一空，不排除被焚毁。从来没人说携王居住在幽王都城，只说携是地名。《新唐书》载《大衍历议》：“谓丰岐骊携皆鹑首之分，雍州之地，是携即西京地名矣。”清华简《系年》记载“邦君诸正乃立幽王弟余臣于虢，是携惠王。”这样，说周携王都城在虢是有依据的，但也不排除当时的虢国与携王同在沣西建都。虢国从宝鸡分迁多地，在西周末迁到西安沣西也是可能的，只有这样才能推测丰镐遗址即周携王都城，这个问题要等考古新发现来定论。
〖后记一〗
当今有两种观点很有代表性：一种观点是说周公所建成周在洛阳，西周成周与陕西无关；另一种观点是说成周与东周无关，比如山西晋国考古认为有成周铭文的器物只可能属西周。后者是笔者探讨这个争论话题的唯一动力，写到最后竟然发现它根本不是问题，争论早就应该在一千多年前的晋代终结了。看来，晋代出土的战国文献与近代考古事实都阻挡不住后人的混乱思维，真为史学界悲哀。请看古本《竹书纪年》有关成周的记载——
周成王”五年，迁殷民于洛邑，遂营成周。六年大蒐于岐阳。七年周公复政于王，春二月王如丰，三月召康公如洛度邑，甲子，周文公诰多士于成周，遂城东都。王如东都，诸侯来朝。”【大蒐于岐阳：在岐阳检阅军队。春獵為蒐。】
周平王“元年辛未，王东徙洛邑，锡文侯命。晋侯会卫侯、郑伯、秦伯，以师从王入于成周。周惠王（名阆）元年，晋献公朝王，如成周。“
战国中期，“今王（魏襄王）五年，洛入成周，山水大出。“
〖后记二〗
司马迁在《史记》中对汉朝人说周公所建成周在洛阳已有疑问，见《史记·周本纪》末段，晋徐广也有质疑。从《竹书纪年》看，周成王时期的成周在洛度邑，也称洛邑，它肯定不指今天的洛阳。成王时的东都、成周、洛度邑都在陕西岐阳，东都应该就是成周。三国魏以前，洛与雒是不混用的，雒水在河南，说洛邑指洛阳是不成立的。
为什么汉朝有人认为西周成周在洛阳呢？这是因为还有史籍记载西周晚期的成周指洛阳，比如
《国语·郑语 》：桓公为司徒，甚得周众与东土之人，问于史伯曰:"王室多故，余惧及焉，其何所可以逃死?"史伯对曰:"王室将卑，戎、狄必昌，不可逼也。当成周者，南有荆蛮、申、吕、应、邓、陈、蔡、随、唐;北有卫、燕、狄、鲜虞、潞、洛、泉、徐、蒲;西有虞、虢、晋、隗、霍、杨、魏、芮;东有齐、鲁、曹、宋、滕、薛、邹、莒。
《国语》成书年代不早于春秋时期是肯定的，以当时成周所在地来表述西周晚期诸国方位，这是再正常不过的了。所以，上文”成周”不能作为西周初期或早期成周位置的铁证。

> 今人有为丰镐作作辩解的说，秦修上林苑，阿房宫，汉修上林苑凿昆明池，所毁。此观点则甚为可谬，众所周知，现代考古是按照文化层来定年代，这两处近年已经经过大量的考古，根本就没什么发现。而且仔细看，近年在昆明池边上的夏代太平遗址却相当完整，这又怎么解释，难道武帝有选择性的把夏代的遗址保留，而只毁了周。还有说现代农民在遗址上盖房子毁掉了，这种人应该去大明宫或者未央宫遗址参观一下。

> 《应侯见工钟》：“唯正二月初吉，王归自成周，应侯见工馈王于周，辛未，王各于康。”《高卣盖》：隹十又二月，王初飨旁（蒡），唯还，在周。《周原甲骨Ｈ11：117》：“祠，自蒿于周。”

> 扶风白家村的史墙盘铭曰：“曰古文王，初𢿐龢于政，上帝降懿德大甹，匍有上下，䢔受萬邦。󱨄圉武王，遹征四方，達殷畯民，永不（丕）巩（恐）狄虘（柤），微伐尸（夷）童。憲聖成王，左右󱨅（綬）󱨊剛鯀，用󱮊（肇）󰽋（徹）周邦。淵哲康王，󱬔（勔）尹意（億）疆。宖（宏）魯卲（昭）王，廣󱨆楚㓝，隹寏（煥）南行。祗󱜐（景）穆王，井（型）帥宇（訏）誨（謀），󱡗（申）寧天子。天子󱭗（克）䬤（缵）文武長剌（烈），天子󱱉（徽）無匄（害）。󱬔󱬔上下，亟㺇𧻚（宣）慕（謨），昊󱨇（照）亡󱠂（斁）。上帝司󱮝（擾）尢保，受（授）天子綰（寬）令（命）、厚福、豐年，方䜌（蠻）亡不𢦚（踝）見。青幽高祖，在微霝（靈）處。𩁹武王既𢦏殷，徽史剌（烈）祖廼來見武王。武王則令周公舍（捨）󱨇（宇）于周。卑（俾）處󱠂。󱠂（惟）乙祖逨（弼）匹厥辟。遠猷腹心。子（茲）󱬭（納）󱮨明。亞祖祖辛。󱬮毓（育）子孫。緐（繁）𩠙（福）多孷（釐）。櫅（齊）角（禄）󱜩（熾）光。義（宜）其󱮉（禋）祀。󱮨（㝬、胡）屖（遲）文考，乙公遽（競）󱠂（爽），得屯（純）無誎，農嗇（穡）戉（越）󱮉（曆）。唯辟孝󱮉（友），史牆夙夜不󱮉（墜），其日蔑󱮉。牆弗敢󱮉（抯，沮），對揚天子不（丕）顯休令（命），𤰃乍（作）寶尊彝。刺（烈）祖文考，弋（式）󱮉（貯）受（授）牆爾（薾）󱮉（𪓐）福，褱（懷）𩠙（福）彔（禄），黃耇、彌生，󱮉（堪）事厥辟，其萬年永寶用。 ”说明周原就是周。武王说周原是周，那周原不是国都是什么？

> 《德方鼎》：“惟三月，王在成周，祉武王祼自蒿，咸，王赐德二十朋。用作宝尊彝。"《周原甲骨Ｈ11：20》：“祠，自蒿于丰。”《周原甲骨Ｈ11：117》：“祠，自蒿于周。”《清华简·摄命》：“隹九月既望壬申，王在蒿京，各于大室，即立，咸。”《竹书纪年》：“周德既隆，草木茂盛，蒿堪为宫室，因名蒿室。 既有天下，遂都于镐。”《礼记·明堂》：“周时德泽洽和，蒿茂大，以为宫柱，名蒿宫也， 此天子之路寝也。”

> 章炳麟、李学勤等考证说“镐”在古代应作“蒿”。其实不然，《霸伯盂》：“宾出，伯遗宾于蒿。”楚简《容成氏》：“武王素虞目申于殷篙。” 匾侯载器铭文：“抵敬喬祀。”《周礼 · 载师》：“以宅田、土田、贾田任近郊之地。”郑玄注曰：“故书郊或为蒿。”杜子春云：“蒿读为郊。”按这种解释把镐解释为丰的郊，以证丰份为宗周，其实也很荒谬。丰镐在沣河两边，我多次去那边游玩国，丰在西地势极低，很容易被沣水倒灌。周人可能是以西为临时据点，灭了沣东的国家后才向东以更好的地方筑城。

> 另《诗经 文王有声》既伐于崇，作邑于丰。只是说建丰邑，并没说都，周人此时已经有了国家意识，灭一国后设邑守卫而已。灭了敌国，立马迁都，万一敌国造反，不是国家都要亡了么？

> 关于宗周的意思案《国语·卷七·晋语一》：“骊姬赂二五，使言于公曰：‘夫曲沃，君之宗也。”韦注：“宗，本宗也。曲沃，桓叔之封，先君宗庙在焉，犹西周谓之宗周。”《帝王世纪》："武王自酆居镐，诸侯宗之，是为宗周。"

> 有些人看丰镐为宗周站不住了就把宗解释为崇,说是宗字通崇字。那是现代汉语思维，如果去比较二者的甲骨文就知道此说多么荒谬了，总之就是找理由，把黑马说成白的。退一步说真的就是通了，一下子把人周的国名都改了，用敌国的名字改我国名。

> 《小臣单觯》：“王后厩克商，才成㠯，周公易小臣单贝十朋。” 㠯（以）为古文疾字。

> 《大盂鼎》：“隹九月，王才宗周，令盂...隹王廿又三祀。” 《小盂鼎》：“隹八月既望...王各周庙...隹王廿又五祀。”

> 《大克鼎》：“王才宗周，旦，王各穆庙，即立...” 

> 《克钟》：“王在周康刺宫...” 

> 《小克鼎》：“王在宗周，王命善夫克舍令于成周...”

> 《晋侯苏钟》：“唯王三十又三年，王亲遇省东国、南国，正月既生霸，戊午，王步自宗周。二月既望，癸卯，王入格成周。” 说明宗周与成周距离很远，当然了周王可能在路上游山玩水。

> 《令方彝》：“隹八月，辰在甲申，王命周公子明保尹三事四方，受卿事寮。丁亥，命夨告于周公宫，公命告同卿事寮。隹十月，（十）月吉。癸未，明公朝至于成周...”

> 考古上看，周原遗址最完整，规模最大，出土和内涵最丰富。所以最终这些争议都将随着考古的进展而揭晓谜底。

## 中国古代的学校与大小学（未完）

> 2023-04-18 16:16

> 据文献记载，五帝时候已有学校的雏形，转向具有教育功能的“成均”和“庠”的教育场所，它们是萌芽状态的学校。《周礼·春官·大司乐》注引董仲舒说:“成均,五帝之学”。郑玄解释说“均，调也。乐师主调其音。”可见成均可能是乐师教授音乐的地方。《周礼》记载：“大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟焉。”大司乐就是专门负责乐教的人物。

> 夏商则出现了比较正式的学校，夏代有“序”和“校”，商代已有了比较正规的学校教育场所，如右学（大学）和左学（小学）。大学、小学之分，表明商代已根据不同年龄学生在教育上的不同要求，划分了不同的教育阶段。随着生产力的提高、社会经济的发展和文化艺术的进步，周朝的学校教育在夏、商两代的基础上更加发达，并建立一套组织完备的学制系统。《孟子·滕文公上》:"夏曰校，殷曰序，周曰庠。"到了商朝，称为"序"，到周成为"庠"。"序"又分"东序"、"西序"，前者为大学，在国都王宫之东，是贵族及其子弟入学之地后者为小学，在国都西郊，是平民学习之所。 商代生产力日益发展，文化日趋进步，科学日渐发达，因之学校又有增加，称为"学"与"瞽宗"。"学"又有"左学"、"右学"之别，前者专为"国老"而创，后者专为"庶老"而设。国庶之界在于贵族与平民。"学"以明人伦为主，"瞽宗"以习乐为宗。西周时就有小学，在此前称为下庠、西序、左序。此后名称也不一。官学比如有四门小学、内小学，私学有书馆、乡塾等。 现代人先读小学，而后是中学，然后是大学。古代人也是先读小学，然后就进入大（太）学，那时还没有中学这一概念，也没有这一级学校。

> 《礼记》则提到：“序，夏后氏之序也。”《孟子》说：“庠者，养也。”氏族的年轻人往往到这里请教老人，于是庠也就演变为了教育机构。序，可能是夏朝用来教育射箭的地方，《孟子》说“序者，射也。”后来序逐渐发展成为了贵族议政、祭祀、养老的场所。庠序都是中央贵族的教育场所，而校则是地方性的学校，《史记·儒林传》说：“乡里有教，夏曰校。”校最早可能是圈地养马之地，后来成为了军事训练场所，成为地方贵族的教育场所。

> 商朝的学校在夏朝的基础上继续发展，比较重要的是出现了大学。《礼记》记载“殷人设右学为大学，左学为小学，而作乐于瞽宗。”又说“殷人养国老于右学，养庶老于左学”。这里的大学、小学都是商朝王畿的学校，其中大学位于王宫西郊，小学位于东郊。而瞽宗是专门贵族子弟学习礼乐的学校。 儿童进入小学的年龄因其家庭身份等级的不同，有早有晚，贵者入学的年龄早，反之则晚。最早八岁入小学，晚者到十五岁才入小学。小学教育的内容就是德、行、艺、仪四方面，实际上是关于奴隶主贵族道德行为准则和社会生活知识技能的基本训练。进大学接受教育有一定限制，只有少数符合资格的人才能享受大学教育。进入大学的年龄也因其家庭身份等级不同而有所不同，有的十五岁，有的二十岁。天子的大学和诸侯的大学不仅名称不同，还存在着规模大小和等级高低的差别。天子的国学规模较大，结构比较复杂，有“五学”之称，即辟雍、成均、上庠、东序、瞽宗。其中辟雍是中心，四面环水。诸侯王都所设的大学规模比较简单，仅有一学，半面临水，称“泮宫”。

> 商代是我国奴隶制的繁盛时期。统治区域不仅超过夏代，而且经济、文化水平远高于夏代。殷商王朝继承夏王朝的礼乐制度，成为黄河中下游各方国的“共主”，三千诸侯的领袖。商朝农业、畜牧业都很发达，六畜已齐备。手工业也分化为各种门类，号称百工。商王朝的上层建筑诸制度亦很完备，内服外服政体之完善，贵族世袭系统之长久，历史记事史料之丰富，都居当时世界前列。孔子曾说，其先殷人，有典有册。商代教育较夏代有很大发展。除以习射为主的军事教育和以养老为主的人伦教育外，因受尊神文化的影响，尊神为其教育的重要特点。散神事福少不了乐，乐教也十分发达，教育政策有“以乐造士”之说。学校以习乐为主的瞽宗为代表。《礼记·明堂位》说，“瞽宗，殷学也。”学校的名称有“学”、“左学”、“右学”、“大学”、“序”等，功能亦多样。

> 到了西周时期，学校制度变得完善，分为两大类，分别是国学和乡学。周朝将都城或者大城市称为“国”，将城市周边地区称为“乡”或者“野”，这就是国野制度。因此，国学是主要是中央的学校看，乡学是地方性学校。西周的国学设置是从商朝继承而来，不过更加完善。如国学也分为大学和小学两部分。天子的大学有成均（南学）、上庠（北学）、辟雍（太学）、东序（东学或东胶）、瞽宗（西学或西雍），诸侯的大学叫做泮宫。关于入学的年龄，不同阶层的贵族子弟有不同的规定。乡学，就是设置在都城之外郊区的学校。西周的王畿郊区设置有六个乡，乡之下又设立州、党、闾等几个层次，这些地方都有相应的学校，分别是乡有校，州有序、党有庠、闾有塾。塾应该是最底层的教育机构了。至于郊区之外，叫做“遂”，也就是“野”，这些是平民生活的公社地区，也是主要农耕地区，是没有学校的。这也反应上古时期的平民没有教育的机会。其他诸侯国的乡学设置也和王畿地区类似。一般来说，王族和公侯子弟大约在8岁开始入小学，而下层贵族子弟则要到13或15岁才行。小学的学年大约是7年。大学，王族子弟15岁入学，其他子弟20岁入学。然那时书籍主要是竹简、木牍，书写的工具是刀笔。这些材料十分繁重，昂贵，只有贵族才能能力制作，而最早的书册也只有国家的档案，因此形成了“唯官有书，而民无书”的局面。而礼乐教育和军事教育都需要贵重的青铜器，这也是平民所不能够制造的，因此造成了“唯官有器，而民无器”的现象。因此，夏商周教育的特征和局限性，其产生的根本原因还是生产力的相对落后造成的。春秋战国时期，随着生产力的发展，这种官学垄断的趋势也就是被打破了，从而形成了“百家争鸣”的文化繁荣局面。

> 夏商周是贵族统治的时代，贵族不需要进行了生产活动，但是必须要从事军事活动。当时贵族因为主要居住在城邑，所以称为“国人”，他们要用武装力量管理控制人口更多的“野人”。因此，国人的一大义务就是“执干戈以卫社稷”，因此军事训练是必要的教育。“六艺”中的射（射箭）、御（驾车）就是属于军事训练。西周的时期的教射有五条标准，分别是“白矢”（射穿箭靶）、参连（三箭连中）、剡注（矢入箭靶，羽颈高，箭头低）、襄尺（谦让比赛，如君臣同场，臣需要后退一尺）、井仪（发四箭，成井字）。驾车技能也有五项，称为“五御”，分别是鸣和鸾（考察稳定）、逐水曲（曲线行驶）、过君表（准确通过狭窄地方）、舞交于衢（考察转向能力）、逐禽左（善于将禽兽驱赶在左边，以便君主射猎）。不过在实际中，军事教育远不止射和御。

> 孟子曾说“劳心者治人，劳力者治于人。”这句话正点出了夏商周的政治体制。国家就是阶级分化的产物，国家的建立者成为了贵族，是统治阶级，而其他也就是平民，是被统治阶级。为了巩固统治，贵族创造学校，用来教育贵族子弟，提高贵族的治国能力水平。而平民是无法接受学校教育的。因此，夏商周时期的教育都是贵族垄断的官学，学在官府、官师合一成为其最基本的特征。

> 所谓官师合一，就是各个教育机构的负责人，教授者都是各级的官员。太师、太保、太傅既是国家大臣，也是太子的老师。国学的主持者是大司乐，是国家的礼官，负责祭祀与典礼之事。大司乐之下有小乐正、大胥、小胥、大司成、籥师、籥师丞、太傅、少傅、师氏、保氏等各级官员，他们也同样是国学的教师。夏商周并没有老师这个行业，“师”这个名字来源是师这个武官，他们也负责军事训练，相当于教官，久而久之，人们把教育工作者都成为“师”。

> 西周的乡学主要由大司徒来管理。他既是地方民政的负责人，也是地方教育事务的负责人。大司徒管理下的小司徒、乡师、乡大夫、州长、党正等官员也是各级教育机构的管理者。

> 国家进行教育的目的就是将子弟们培养成为各级优秀的官员和军事人才，教育事业和政治密不可分。在国学的考核制度中，就和官爵的授予联系起来。在学业即将结束的时候，小胥、大胥、小乐正等要对学生进行了考核。对于不合格的人，先进行了教化，如果反复教化都不听就会被流放。对于考核的优秀者，则要加官进爵，《礼记》中记载，考核选拔出来人才称为“进士”，并且告诉名单给周天子。最后在通过司马去看人才的成色，然后确定他们的官爵，最终“以告于王，而定其论，论定，然后官之；任官,然后爵之；位定，然后禄之。”

> 乡学也有相应的考核。最初有乡大夫负责审核，优秀的称为“秀士”“选士”。接着这些出类拔萃的人才再报送于司徒，司徒选择其中优秀的人进入大学，称为“俊士”。对于考核不及格的人，司徒请地当地的老者进行了教化。如果继续不改变，就会贬低其学习的资格，甚至被到郊区之外的“遂”进行教化。如果最终还是不听，那就流放，并且永远不在使用。

> 孔子说“学而优则仕”，可见读书当官是中国自古以来的传统。早在夏商周时期，被教育者的命运就和仕途、官途联系在了一起。和后来的不同的是，夏商周的教育是官府垄断，春秋战国之后有了私人的参与。不过无论如何，最终都要走向国家开辟的“仕途”这条大路。这是目的，也是唯一的方式。

> 古人将西周时期的教育内容总结为“六艺”，也就是礼、乐、射、御、书、数。但绝非限制在这个六大科目之内，如古人还会教育刑法、农业、占卜等方面的知识。为了方便论述，小编将夏商周的教育内容归纳为道德教育、基本技能教育、宗教礼乐教育和军事教育。

> 首先放在第一位的就是道德教育。教育的“教”字从“孝”，孔子说“夫孝，德之本也，教之所由生也”。这也就是说，古人认为最基本的道德观念就是孝，有了孝，后代才会遵守父亲的志愿，听从父亲的命令，继承父亲的事业。以孝为基础，周人的仁、义、忠、信等道德观念也成为了重要的道德教育内容。西周的乡学中，大司徒“教万民以六德”，这六德就是知、仁、圣、义、忠、和；在国学中“师氏以三德三行教国子”。西周推行“以德治国”，可见道德教育在西周教育中是占据重要地位的。

> 基本的技能和常识教育，这是一般学生在初等教育阶段必须接受的教育内容。“六艺”中的书（书法）、数（算术）就属于这一类教育。许慎说：“周礼，八岁入小学，保氏教国子，先以六书”，可见书法是基础教育。从甲骨文的记载来看，商朝就已经有了书法、数学教育，西周时期就更不用说了。《汉书》记载周宣王时期就已经有了字书，以供儿童学习。《周礼》记载西周的算术教育主要为“九数”，也就是方田（土地面积计算）、粟米（比例交换问题） 、差分（按比例分配问题）、少广（体积计算中的开方）、商功（工程计算）、均输（运输和徭役分配）、方程、赢不足（假设方法）、旁要（勾股定理）。这些“九数”知识，奠定了后来《九章算术》的基础。除了书法和算术之外，农牧业知识、土地矿产常识等都是最基本的教育内容。

> 古人迷信鬼神，并且依靠其迷信制定了宗教礼仪制度，用来神化统治地位。因此，夏商周的宗教教育和礼乐教育是不会分开的。夏商时期，人们尊天事鬼，因此礼乐教育的宗教气息十分隆重，除了要教育歌诗、奏乐、舞蹈之外，占卜、祭祀等内容也是必不可少的。西周时期，推行了“尊天事人”的理念，重新改革礼乐制度，使得礼乐之中的宗教成分有所下降，礼仪规范方面得到提高。古人认为这些礼仪规范不仅维护者贵族的等级制度，还能够对子弟有道德陶冶作用，《礼记》说：“凡三王教世子，必以礼乐。乐所以修内也，礼所以修外也。礼乐交错于中，发行于外，是故其成也怿，恭敬而温文。”西周时期的礼仪教育主要是吉礼、凶礼、军礼、宾礼、嘉礼，合称“五礼”。

> 西汉时称“文字学”为“小学”，唐宋以后又称“小学”为字学，“小学”之名即由此而得。读书必先识字，掌握字形、字音、字义，学会使用。周朝儿童入学，首先学六甲六书，所以从前把“文字学”称“小学”，“小学”之名即由此而得。小学附庸于经学，以经学为大学，因此，“小学”在古代就是古汉语文字学，即语言文字学，分音韵、文字、训诂三类。

> 《大学》原为《礼记》第四十二篇。宋朝程颢、程颐兄弟把它从《礼记》中抽出，编次章句。朱熹将《大学》《中庸》《论语》《孟子》合编注释，称为《四书》，从此《大学》成为儒家经典。《大学》的版本主要有两个体系：一是经朱熹编排整理，划分为经、传的《大学章句》本；一是按原有次序排列的古本，即《礼记》中的《大学》原文。以朱熹《大学章句》本，流传最广、影响最大。“大学”是对“小学”而言，是说它不是讲“详训诂，明句读”的“小学”，而是讲治国安邦的“大学”。“大学”是大人之学。《大学》为“初学入德之门也”。经一章提出了明明德、亲民、止于至善三条纲领，又提出了格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下八个条目。八个条目是实现三条纲领的途径。

> 大学学大艺，履大节。分科教学以礼乐为重，射御次之。另外，还学习《诗》、《书》。《学记》记载西周大学分别在第一、三、五、七、九学年对学生进行考核，考核内容包括德行和道艺两方面。七年告一段落，称之为“小成”。第九年经过考核，德行和德艺都达到要求，结束学业，称之为“大成”。对于合格的学生，可以分派官职，奖励爵位和俸禄。对于不合格的学生（特别是德行上不合格的学生），经过一系列的劝诫程序后，仍不改悔的，则流放远方，永远不再使用。
国学之外，又有乡学。乡学是地方学校，按地方行政区划设立。由于地方区域的大小不等，设学也有不同的名称，如闾孰、党庠、州序、乡校等。
现在是不是对我国古代的“小学”和“大学”有了更清晰的认识呢？

> 最后修改：2023-04-18 16:16

## 读《史记》有感：非子所封秦邑在宝鸡千渭之会

> 现今多以秦最早起源于甘肃，这其实是没有读懂史书，那么我在此详细给大家说说这是怎么回事，《史记》《秦本纪》是这么写的：

> > 女防生旁皋，旁皋生太几，太几生大骆，大骆生非子。以造父之宠，皆蒙赵城，姓赵氏。非子居犬丘，好马及畜，善养息之。犬丘人言之周孝王，孝王召使主马于汧（qiān）渭之间，马大蕃息。孝王欲以为大骆适（通“嫡”）嗣。申侯之女为大骆妻，生子成为适。申侯乃言孝王曰：“昔我先郦山之女，为戎胥轩妻，生中潏，以亲故归周，保西垂，西垂以其故和睦。今我复与大骆妻，生适子成。申骆重婚，西戎皆服，所以为王。王其图之。”于是孝王曰：“昔伯翳为舜主畜，畜多息，故有土，赐姓嬴。今其后世亦为朕息马，朕其分土为附庸。”邑之秦，使复续嬴氏祀，号曰秦嬴。亦不废申侯之女子为骆适者，以和西戎。

> 这段话怎么解释呢？说是非子传承了祖先伯益善于驯养鸟兽的本事，被戎人推荐为孝王养马，马养得又肥又壮特别好，于是孝王就想表彰下非子，想把非子指定为大骆的继承人。但是这个申侯之女嫁给大骆生下了公个子成，因而申侯自然要给孝王进谗言，让立自己外甥了。让立公子成，而不是非子继承大骆。后边就有一段孝王的话。这段话什么意思呢？其实很简单，就是孝王封疆裂土，单独封非子为附庸，而公子成继承大骆。那么分在哪？“ 今其後世亦为朕息马，朕其分土为附庸“，显然是分在周的一块土地，秦为附庸，为周室繁衍马匹。另外这段话里其实说明了一个问题，非子并非大骆的嫡子，嫡子是成。也就是说陇西的分支人家是正宗，这时候跟非子没关系。

> 邑之秦，使复续嬴氏祀，号曰秦嬴。显然不可能把非子封到成的地方。成那一支，现在其实还是赵氏，而孝王封非子续嬴氏祀。单这条证据，后世之人把秦始皇说成赵氏就是错的。周朝的封建礼法制是非常严格的，非子一脉人家直接是续嬴氏祀。

> 当然这个犬丘有两个一个在现甘肃礼县，一个在咸阳西边近咸阳，具体是那个目前还存在争议，先不表此事。那么非子的新封地在哪呢？这个地方就在如今宝鸡的陈仓区和陇县之间，如今有关山草原和大川一线相连，正是放马牧牛的好地方。其二，为周王牧马，自然不会离京都太远，另其距离大骆部落也不会太近。陇县陈仓距西周都城镐京位置合适。其三，《秦本纪》：“孝王召使主马于汧渭之间，马大蕃息”，显然非子为周王放马的地方在汧渭之间，而秦为附庸自然也就在汧渭（千渭）之间了，这里自然就是秦的第一个都城了。只是犬戎入侵的时候，作为附庸的秦和周一起被犬戎所灭，同时成一脉也被灭。秦赢一脉又被封会了成一脉的地盘，真正成为西垂的主人，然后不断东进的历史史书上就写得很清晰了。

> 其实在秦本纪中还有另一条证据说明，秦在宝鸡。秦本纪载：“文公元年，居西垂宫。三年，文公以兵七百人东猎。四年，至汧渭之会，曰：“昔周邑我先秦嬴于此，后卒获为诸侯。”乃卜居之，占曰吉，即营邑之。”昔周邑我先秦嬴于此，说明秦嬴也就是非子的封地是在汧渭之会，秦邑根本不是现在的所谓甘肃秦亭。

> 那么为什么后来秦仲等前几任君主都葬在甘肃附近了？这得从后面看，《史记》《秦本纪》也是明确记载的：

> > “秦仲立三年，周厉王无道，诸侯或叛之。西戎反王室，灭犬丘大骆之族。“

> > “周宣王乃召庄公昆弟五人，与兵七千人，使伐西戎，破之。于是复予秦仲后，及其先大骆地犬丘并有之，为西垂大夫。”

> 在秦仲的时候诸侯判断，成这一脉被戎人杀光，这时候宣王封秦仲为大夫，诛杀西戎，没想到死在了西戎，也就是甘肃一带。后来其子庄公，破了西戎之后，于是宣王把非子和大骆的地盘都封给了秦庄公，并命名封为西垂大夫。所以这时候成这一支，反倒被并到了秦赢一支。

> 再后来的历史就很明确了，秦襄公派护送周平王东迁有功，始列诸侯，并且几乎整个关中都封给了秦（名义上），后来秦襄公又迁都回关中的汧邑，基本就是非子的始封地。

> 除此之外还有一证，在《史记中》：自孔子死之后百二十九年，而史记周太史儋见秦献公曰：“始秦与周合，合五百岁而离，离七十岁而霸王者出焉。”或曰儋即老子，或曰非也，世莫知其然否。老子，隐君子也。虽太史儋所预言或未后人所附会，然此证为司马公所引，此论必出自早期史料，或早于战国。秦与周合如秦在甘肃怎么合？而千渭之会实在周原之边缘，显然很符合。

> 综上，秦最早就始于宝鸡千渭之会，真正的千渭之会才是历史上的秦邑。中间只是一段时期在甘肃抗击戎人，才又合并并回到了赵氏一脉的陇西。最后又重回关中建都，因此文公才有了那段“昔周邑我先秦嬴于此，后卒获为诸侯。”的赞叹。值得注意的是，历史上好长一段时间，甘肃陇西地区也是归陕西省管理的。如今在千渭之会的魏家崖遗址已经破土，这段非子的秦邑即将现世。

> 2023-03-28 15：13 修改

## 谈孔子何以“累累若丧家之狗”

> 2023-04-11 10：21 初稿

> 《孔子世家》载：“东门有人，其颡似尧，其项类皋陶，其肩类子产，然自要以下不及禹三寸，累累若丧家之狗。”此是孔子在整郑国东门，子贡问郑人打听孔子下落，郑人给子贡所说。打给你然史料出处或后人所臆造，然却深切的说明孔子周游列国不遇，境遇凄惨。

> 作为大圣人，何以沦落如此，周游列国，而不为诸侯所遇？

> 其实在楚国，楚昭王本来已经要重要并封地给孔子，结果被子西所劝阻，原话是这样的：“昭王将以书社地七百里封孔子。楚令尹子西曰：“王之使使诸侯有如子贡者乎？”曰：“无有。”“王之辅相有如颜回者乎？”曰：“无有。”“王之将率有如子路者乎？”曰：“无有。”“王之官尹有如宰予者乎？”曰：“无有。”“且楚之祖封于周，号为子男五十里。今孔丘述三王之法，明周召之业，王若用之，则楚安得世世堂堂方数千里乎？夫文王在丰，武王在镐，百里之君卒王天下。今孔丘得据土壤，贤弟子为佐，非楚之福也。”昭王乃止。其秋，楚昭王卒于城父。”。

> 很显然，孔子的思想在那个时代是不可能被诸侯所接受。

> 其一，礼乐崩溃，如用孔子诸侯不是给自己找麻烦，打自己的脸，所以儒家那套制度就不太适合诸侯。

> 其二，孔子所游诸国，除楚外都是些小国，楚国当时也算未开化之地，首先僭越称王。这时候列强争斗，弱国需要强国以自保，强国需要强国强军以图王霸之业。孔子尊礼乐治乱可以，平天下成霸王职业却无能。相反这一时期，法家却可以强国，这一时期的法家人迭涌而出。

> 其三，孔子所行乃是光明正大之道，这套理论如果用在列国之间，则显得过于迂腐。如宋襄公“不重伤,不擒二毛,不鼓不成列”，然结果却落得个身败重伤而亡，为后世添笑料。在尔虞我诈的时代，欲独善其身，下场不必好于此。

> 显然，孔子那套道义并非错误，只是在那个列国纷争的时代不适用。但是我们看到后世的大一统王朝，如汉唐，以儒家为宗则图强繁荣。但是在乱世，儒家思想却一无所用。或者说在尔虞我诈的时候将仪礼，宋襄公的例子就摆在那，为后世所耻笑。

## 春秋杂谈

> 《史记》曰：“周道衰废，孔子为鲁司寇，诸侯害之，大夫壅之。孔子知言之不用，道之不行也，是非二百四十二年之中，以为天下仪表，贬天子，退诸侯，讨大夫，以达王事而已矣。’ 子曰：‘我欲载之空言，不如见之於行事之深切著明也。”

> 春秋是否孔子所作至今似仍有争议，但其主体当为孔子所著用于讲学，观其语言实在太过细腻，绝非短期所成，因此有其弟子不断修改校正削裁亦有可能。

> 于以为：

> 春秋并非史书，而是借史正礼仪。大多君臣父子之事。因此可以随意取舍。不宜太繁，需要适当的裁剪。其诗三百，尚书大抵如此。

> 春秋以隐公开始概因隐公之前礼仪尚未缺失，无多少事可褒贬，或太远。

> 孔子尚周公，隐公代帝摄政为公，颇有周公之风，孔子所褒因以为始。

> 春秋完成之后孔子又说：“知我罪我，其惟春秋”。概自孔子以事论政，所以有“知我罪我，其惟春秋”之说。 

> 另明末清初著名学者、大思想家顾炎武《日知录》卷四之首所言：“鲁之春秋《春秋》不始于隐公。晋韩宣子聘鲁，观书于太史氏，见《易象》与《鲁春秋》，曰：“周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之德与周之所以王也。”盖必起自伯禽之封，以洎于中世。当周之盛，朝觐会同征伐之事皆在焉，故曰：周礼而成之者，古之良史也。自隐公以下，世道衰微，史失其官，于是孔子惧而修之，自惠公以上之文无所改焉，所谓“述而不作”者也。自隐公以下，则孔子以己意修之，所谓“作春秋”也。然则自惠公以上之《春秋》，固夫子所善而从之者也，惜乎其书之不存也。”亦颇有道理，也就是说隐公之前良是史多，所以之前的春秋内容很尽善尽美，所以孔子没必要再写，之后良史欠缺，所以孔子才作春秋。 只是后来因为一些原因（焚书和历代战乱），这部部分春秋遗失在历史当中，也许有一天我们通过考古发觉还能找到，亦未可知。顾炎武的这个观点我也是赞同的。

## 上古之帝高寿问题随谈

> 按竹书纪年，黄帝轩辕氏在为一百余年，帝颛顼高阳氏七十八年，帝喾高辛氏六十三年，帝尧陶唐氏在位一百多年，帝舜有虞氏在位五十年。

> 以今之人尚难立如此之岁数，何况古人乎？况上古非成人难以成帝。

> 于以为上古部落以氏而称，帝系如此，诸侯世家亦多以官职爵位为氏。所谓一百年乃各姓氏执政时间，史记所载乃姓氏为帝之时间，而非一人，炎帝氏等更古帝王亦是如此。

> 观太史公纪其序，而去其年，乃谬矣，太史公致使后人误以为五帝唐虞各位一人。以于观之，五帝乃五方部落，部落间首领变更，然其部落不变。秦汉以五畤祭祀“五帝”乃因以此，秦置四畤汉补一畤，乃第五畤为秦尔。

> 每个部落概出自同一姓氏，其首领的庶出诸子或非首领继承人或外出成立新的部落。

> 夏以前当无名，所谓五帝之名当为后世讹传，如无文字，哪得其名乎？于观之文字所创也非夏之前，概夏后知名颇为清晰，而五帝唐虞之名则为混乱。夏之后创文字，所以追夏后之名，然夏初却无事可纪。

> 概后世所谓唐虞夏商乃四个部落，这四个部落依次交替领导诸侯。依太史公之言，则五帝唐虞夏商周秦均出自轩辕氏，至于周始创国家制度。周之后姓氏变多，混用致世系难于考证，但后世帝王诸侯均追其祖为炎黄之后，此乃炎黄子孙之所始。

# 秦汉

## 镐京之镐的读音辨

> 2021-05-01 05:01:01

> 诗经·大雅·文王有声》篇载：“考卜维王，宅是镐京”，镐在目前的汉字中出现两种读音[hào]和[gǎo]。目前镐的读音其实是有争议的。

> 目前主流观点认为镐京音该为[hào]。来自东汉《说文解字》：“镐，温器也。从金高声。”，但是说文中只说从金高声，这句话怎么理解？应该是读音为高。但是现在的《唐韵》乎老切《集韵》下老切，音晧。《释文》镐，胡老反。本又作鄗。这其实是不正确的，有以下证据：

> 其一，汉字六书：象形、指事、会意、形声、假借、转注。显然镐应该是形声，那么怎么会只借了高的半个音呢，这点上就从疑。严重怀疑[hào]这个音是在语言发展中出现误传，在许多方言中[hào]和[gǎo]这两个音极为相似。

> 其次，周人以农业为基础才逐渐聚邑为国。第一个都城周原，实则是名为周的原，周在说文中密也，意思种族繁盛的意思。第二个都城丰更不用说了，寓意丰收。显然前两者都是跟农业大有关联，第三个都城镐，如果读hào显然意思就是温酒器，这一点懂点州人历史的就知道了，周人以商人酗酒而灭国所以实行禁酒，《尚书》中有《酒诰》篇就是周人禁酒的证明。把都城命名为温酒器显然就解释不过去，而如果解释为[gǎo]一切就解释通了。在周原地区，宝鸡人有一种农具就叫镐，这是一种刨土开荒的工具，镐头，俗称“十字镐”，适合开荒地，读音正是[gǎo]，显然[gǎo]才是正确的读音。

> 周人以镐命正符合周人的精神，意味着开拓进取。显然这种解释以农业以基础的周人的精神，比较符合历史。综上所述镐，镐京的正确读音应该是gǎo京。本人认为，hào音该是误传，不正确的读法，应该予以纠正。

## 白起之死

> 白起之寺史书记载的很含糊

> 似乎是因为白起杀降卒四十余万引起公愤，这严重违背了中国古代的伦理道德。秦昭襄王不得不杀之以平民愤。

## 秦始皇姓氏小论

> 秦始皇做为千古一帝，他的大大小小的事情都很受老百姓关注。他的姓也没有什么争议，伯益“佐舜调驯鸟兽，鸟兽多驯服，舜赐姓嬴氏”，到秦始皇这一辈自然还是嬴姓了。

> 对于他的氏，许多人以为是赵氏，其实这是不正确的，称始皇帝为赵政更是扯淡之谈。为什么呢？ 首先我们得先知道什么是姓，什么是氏 姓以别大宗，氏以别小宗。因此，姓天生有之，随父天生有之，氏，别人称之，以别姓氏，甚至会变，还可以一人多氏。

> 之后嬴氏日衰，至周穆王时期出了个造父，这个造父有一项本领就是御马，所以很得穆王赏识，后来就被穆王封在赵城。于是造父这义脉就成了赵氏，造父也就是战国七雄赵国的祖先，此话暂不提。

> 那么秦始皇和造父什么关系呢？这就得说他们共同的先祖蜚廉了。蜚廉生季胜和恶来，季胜传到后来就是造父。但是秦一脉是恶来之后为什么也姓赵？事实上，穆王在封造父的时候连恶来一脉都给封到赵城了，这个在西周时期也是符合法理的，可以认为是一种改祖行为，秦一脉被改到造父一脉。但是，到非子时，非子因为善于牧马（也算是跟造父同行了），给周孝王放马，孝王的马养得特别肥，孝王十分高兴，就把非子封到秦，所以后世就叫秦非子。

> 这就出现问题了，非子是赵氏还是秦氏？显然应该是秦氏，理由有二：

> 第一，非子乃小宗一脉，距造父已远，早已超五代 ，《礼记.大传》曰：大宗为百世不迁之宗，小宗为五世则迁之宗。

> 第二，非子有了封地，就是一方诸侯，开宗为祖，后人自然以非子为祖，嫡系自然成为秦国大宗，大宗无氏，比如周王以及各诸侯国的国君都是没有氏的。至始皇帝统一天下，始皇帝一脉自然是天下大宗，大宗无氏，始皇帝，更不可能称为赵在政了。

> 综上，称呼秦始皇为赵政显然是站不住脚的，是严重错误的，正确的称呼应该是赢政。

## 百姓之名论

> 国史繁浩，予读国史而对百姓之称呼繁多有感，特写此文以梳理，如有错误还望海涵指出。 称呼所谓贵贱，自古以来是老百姓的称呼，有文字记载以来百姓之称呼极多。

> 最早原始社会人民之间应该是通过特殊语言或者动作如触碰，手势等呼叫同伴。后来人类语言逐渐出现，这时候应该就出现了针对某人的特定代号，应该就是名的最早形式，但这时候应该尚不具备书写能力。以及早期文字出现应该是以名呼叫其人，后来逐渐以姓氏区别母族。（当世多认为历史上有母系氏族，予以为历史上从来未出现过母系氏族社会，古人从来也没有说过，而不知道为何现代考古学家划分出这么个社会时代。此后另当别论母系氏族社会不存在之问题，性是别母当为原始社会男女之间无固定婚姻关系，导致妇女生子后无法确定其父亲，因而用姓以表母系。）

> 有文字以来社会逐渐变为奴隶社会。这时候最底层的民众当为奴隶，但是奴隶一词出现的其实很晚，暂以奴隶以别贵族阶层。

> 周之后有了野人以区分城里的国人，三百野人救秦穆公所谓也。野人者以别国内之人，国人就是居住在城内，但是这层关系是以城郭出现之后。野人类似现在郊外人口，而国人类似当今的城里人。

> 百姓本义是有姓之人，所以最早实指贵族。毛传中就有：“百姓，百官族姓也。战国后期出现了有别于贵族，和奴隶，这时候逐渐的百姓就变成这部分人的代称，直到后来封建社会消灭奴隶主，这个中间阶层就沦为底层的平民阶层，所以百姓就有了平民的意思。

> 秦始皇并兼六国始命天下平民为黔首。秦自以为得水德，尚黑，黔就是黑的意思。

> 至后世逐渐变为庶人，庶民，平民。庶以别嫡，除了嫡系之外就是庶出，所以嫡系非常少，而庶出得非常多，慢慢地很多老百姓就成了庶民的意思。民本与臣同义，汉代儒生逐渐把民解为普通老百姓，后世就出现了平民这种以民称呼老百姓。

> 自科举肇始又以丁口，白丁区别普通人。白丁是因为当时老百姓没有功名，衣服不能有文饰。

> 当今共和国开国之后又称之为人民，群众，或者人民群众。群众以别党员，党内又称同志，意思是志向相同之人。

> 除此之外亦有赤子，布衣，民众，黎民，兆民，生民，小民。除此之外古籍百姓的称呼更多，不可胜数。历史总是向前的，汉语也在不断进化，许多字词在古今汉语中差距巨大，现在又有了网民，屌丝这样的称呼，也许过几年，几十年之后网民或者其他称呼即将替代这些老的称呼。不知道这些当代人谁又能知道呢？

## 读通鉴杂记 2023-03-24

> 秦法残酷，然数百年秦国却很少发生暴动，所以秦法残酷可能只是借口。

> 曹操还不如王莽，只是王莽篡汉比较早，背上了历史第一反贼的骂名。另王莽改制失败，导致天下大乱，各方诸侯以恢复汉室为名，把王莽称为反贼。倘新朝改革图强，则后世纪对王莽则会大家赞誉。王莽改革只是有些不合时宜，或者说有些超前，因此得以失败！曹操生前没称帝，把称帝的机会让给了儿子。其能力也不如王莽。

> 李世民玄武门之变后上任太快，极有可能是其逼迫高祖退位。

## 读后汉书杂记 2023-03月底

> 窦宪功比卫霍，卫霍耗费巨多尚不能平匈奴 实在不能与窦宪比

> 成周成王所都

> 孔子里仁为美 意常怀善心仁慈之心

## 汉初大杀工程

> 汉之功臣对于汉业贡献巨大

> 后高祖大杀功臣

> 诸侯为自保

> 从吕氏制衡刘氏才有了吕氏之乱时诸侯视而不见

> 后平吕乱后也只敢立外戚较弱的太宗文皇帝

> 高祖与功臣剖符做誓 但这些工程鲜有能世保爵俸禄

> 高祖对韩信也可谓狡诈

> 两夺韩信兵 更阴拘韩信 韩信本无反义 即便有也纯粹为高祖所逼

> 太宗文皇帝更是名义减轻刑罚 动不动就逼迫功臣自杀

> 景帝杀周亚夫更是奇葩 置整肉不切 又不备箸 后其子买工官甲楯 致亚夫下狱 绝食而死只要亚夫讨箸就吧景帝得罪

> 武帝用外戚 灭李陵全家

> 宣帝灭霍家

> 以上案例均为大臣功高震主，为主所不容，而招致诛杀，甚至连子孙也不能保全。

## 韩信受胯下之辱

> 淮阴人韩信，家里很贫穷，想投靠下乡南昌亭长讨点生计，亭长却不给她饭碗。信怒，就走了。没饭吃，在城下钓鱼，有漂母看到她饿得不行了，就给了她一些饭，韩信很高兴地说我以后必然会重谢你得。漂母大怒说：“大丈夫不能自食。吾哀王孙而进食，岂望报乎！”意思你大丈夫自己都没饭吃，我还能指望你来报答我吗？ 后来又有个淮阴少年当中羞辱韩信说：“能死，刺我。不能死，出我胯下！”韩信从容地从他胯下钻过。市上的人都嘲笑韩信。

> 后来韩信投靠项梁，项羽父子，项羽刚愎自用，因此韩信不为所用。后来又转投汉王，结果只做了个小官。偶然之间和萧何闲聊，萧何因此深知韩信是一个旷世奇才。但是后来还是没有被汉王重用，因此韩信就离开汉王，转投他处。萧何知道韩信跑了就大半夜去追，结果其它人看到萧何半夜出去追韩信还以为萧何也跑了，就上报了汉王，汉王大怒，感觉跟失去左右手一样。后两日，萧何回来去拜见汉王，汉王愤怒的大骂萧何，难道我汉要灭亡了吗，你为什么要逃走。萧何才说出他是出去追韩信，并且跟汉王说大王如果要统一天下，必得用韩信这样得人才，评价韩信：“诸将易得；如信，国士无双。”。

> 当然了这时候汉王肯定还不能完全信任韩信。于是就欲把韩信招来封为大奖。萧何劝汉王，大王封大将也太无礼，就跟呼小儿一般，这就是为什么韩信当初要跑呀。于是汉王择日，斋戒，设坛，具礼，拜韩信为大将。众人一看是韩信都很惊奇。

> 为大将后韩信拜谢汉王曰：“项王喑恶叱咤，千人皆废，此匹夫之勇耳。至人有功当封爵者，印刓敝忍不能予，此妇人之仁也。虽霸天下，不居关中而都彭城；逐义帝置江南，所过残灭；民不亲附，名虽为霸，实失天下心。今大王诚能反其道，任天下武勇，何所不诛？以天下城邑封功臣，何所不服？以义兵从思东归之士，何所不散？且三秦王将秦子弟数岁，所杀亡不可胜计；又欺其众降诸侯，及项王坑秦卒，惟此三人得脱。秦父兄怨之，痛入骨髓，而楚强以威王之。大王入关，秋毫无所害，除秦苛法。于诸侯之约，又当王关中，而失职入汉中，秦民无不恨者。今举而东，三秦可传檄而定也。”王听了韩信的话很是喜欢，自以为得到韩信太晚。

> 自韩信为将后，汉王确实如同开挂一般，很快就战胜项羽，统一了天下，建立大汉王朝。韩信为汉立功建业，高祖以韩信为楚王。韩信到了国，把以前给他吃食的漂母招过来，赏赐了她黄金千两。又给下乡南昌亭长赏赐百钱，说这个亭长是小人，没把好事做到底。又召那个五侮辱自己让钻其胯下者，封他为楚中尉。告诸将相曰：“此壮士也。方辱我时，我宁不能杀之邪？杀之无名，故忍而就於此。”

> 韩信的主要史迹均来自《史记》，班固《汉书》和司马光在《资治通鉴》中原样引用。 萧何月下追韩信或许是有的，后来韩信因萧何而亡也自是真，因此人言程也萧何败也萧何。但是漂母和淮阴少年辱韩信盖太史公编造。其一韩信为楚王时怎么可能暴漏他青年时受辱之事？与理不合。其二，有人侮辱他，不报复以自可以了，还给予侮辱自己的人钱财官爵奖励，实在是可笑之极，今人是不敢写出这样的段子的。所以大家怀疑史记也不无道理。

### 参考文献

> 《汉书》 东汉 班固

> 《史记》 西汉 司马迁 

> 《资治通鉴》 宋 司马光

# 晋南北朝

# 隋唐

## 唐太宗李世民

> 太宗皇帝文武全才，任用长孙无忌，房玄龄，杜如晦，已李靖，李绩等名将，亲征平定武周、仁杲、建德、世充等，助高祖建立唐王朝。

> 任贤纳谏，观得失而改之，太宗数次欲修宫室，为魏徵所谏而止，与魏徵之君臣关系可谓千古佳话。

> 平定突厥，迁胡人于内，胡越为舞，胡人上尊号天可汗可谓文治武功。观前史，唯秦皇，汉武可与比肩。

> 偃武修文，恢复经济，人口快速恢复，赦死囚，数年之内作奸犯科之人大减，闹房十室九空。大唐一派贞观盛世。

> 惟于玄武门射杀兄弟，后又诛杀侄子，虽属无奈，可谓缺点。

> 晚年又两废太子承乾，可谓教子无方。

## 论科举制度起源于唐高祖武德年

> 在科举开始之前其实我过推行过很多相关人才选拔制度，从最早的征先周至于周世卿世禄，到后来的公卿士大夫相互举荐，自汉又开始举孝0廉,至曹魏行九品中正制。其终究成为士族贵族阶层所专利。自科举行千年之久，方使得下层民众有了上升通道，使我华夏强盛于世界。科举制度制度可谓影响甚矣。

> 科举制度，是中国古代读书人参加人才选拔考试的制度。它是历代封建王朝通过考试选拔官吏的一种制度。由于采用分科取士的办法，所以叫做科举。科举制从隋代开始实行，到清光绪三十一年（1905年）举行最后一科进士考试为止，经历了一千多年的历史。然科举始于何时则众说纷纭。

> 其一认为，科举考试始于隋朝，由隋文帝杨坚创立。据《隋书●高祖》“二年春正月癸丑，......。甲戌，诏举贤良。”“秋七月壬申，......。丙子，诏京官五品已上，总管、刺史，以志行修谨、清平干济二科举人。”

> 其二认为自隋炀帝始，《隋书●炀帝》：“三年三月甲午，诏曰：天下之重，非独治所安，帝王之功，岂一士之略。自古明君哲后，立政经邦，何尝不选贤与能，收采幽滞。周称多士，汉号得人，常想前风，载怀钦伫。朕负扆夙兴，冕旒待旦，引领岩谷，置以周行，冀与群才共康庶绩。而汇茅寂寞，投竿罕至，岂美璞韬采，未值良工，将介石在怀，确乎难拔？永鉴前哲，怃然兴叹！凡厥在位，譬诸股肱，若济巨川，义同舟楫。岂得保兹宠禄，晦尔所知，优游卒岁，甚非谓也。祁大夫之举善，良史以为至公，臧文仲之蔽贤，尼父讥其窃位。求诸往古，非无褒贬，宜思进善，用匡寡薄。夫孝悌有闻，人伦之本，德行敦厚，立身之基。或节义可称，或操履清洁，所以激贪厉俗，有益风化。强毅正直，执宪不挠，学业优敏，文才美秀，并为廊庙之用，实乃瑚琏之资。才堪将略，则拔之以御侮，膂力骁壮，则任之以爪牙。爰及一艺可取，亦宜采录，众善毕举，与时无弃。以此求治，庶几非远。文武有职事者，五品已上，宜依令十科举人。有一于此，不必求备。朕当待以不次，随才升擢。其见任九品已上官者，不在举送之限。”又“五年......六月辛亥，诏诸郡学业该通才艺优洽、膂力骁壮超绝等伦、在官勤奋堪理政事、立性正直不避强御四科举人。。”

> 综二者之说其实依旧为察举法,且隋书记载并不多。非后世所谓科举。若说萌芽则汉已备矣：

> 吾考唐史，《新唐书●选举志上》：“唐制，取士之科，多因隋旧，然其大要有三。由学馆者曰生徒，由州县者曰乡贡，皆升于有司而进退之。其科之目，有秀才，有明经，有俊士，有进士，有明法，有明字，有明算，有一史，有三史，有开元礼，有道举，有童子。而明经之别，有五经，有三经，有二经，有学究一经，有三礼，有三传，有史科。此岁举之常选也。其天子自诏者曰制举，所以待非常之才焉。”

> 又“自高祖初入长安，开大丞相府，下令置生员，自京师至于州县皆有数。既即位，又诏秘书外省别立小学，以教宗室子孙及功臣子弟。其后又诏诸州明经、秀才、俊士、进士明于理体为乡里称者，县考试，州长重覆，岁随方物入贡；吏民子弟学艺者，皆送于京学，为设考课之法。州、县、乡皆置学焉。及太宗即位，益崇儒术。乃于门下别置弘文馆，又增置书、律学，进士加读经、史一部。十三年，东宫置崇文馆。自天下初定，增筑学舍至千二百区，虽七营飞骑，亦置生，遣博士为授经。四夷若高丽、百济、新罗、高昌、吐蕃，相继遣子弟入学，遂至八千余人。高宗永徽二年，始停秀才科。龙朔二年，东都置国子监，明年以书学隶兰台，算学隶秘阁，律学隶详刑。上元二年，加试贡士《老子》策，明经二条，进士三条。国子监置大成二十人，取已及第而聪明者为之。试书日诵千言，并日试策，所业十通七，然后补其禄俸，同直官。通四经业成，上于尚书，吏部试之，登第者加一阶放选。其不第则习业如初，三岁而又试，三试而不中第，从常调。永隆二年，考功员外郎刘思立建言，明经多抄义条，进士唯诵旧策，皆亡实才，而有司以人数充第。乃诏自今明经试帖粗十得六以上，进士试杂文二篇，通文律者然后试策。”

> 《新唐书●选举志上》开篇既说"唐制，取士之科，多因隋旧，然其大要有三。由学馆者曰生徒，由州县者曰乡贡，皆升于有司而进退之。其科之目，有秀才，有明经，有俊士，有进士，有明法，有明字，有明算，有一史，有三史，有开元礼，有道举，有童子。而明经之别，有五经，有三经，有二经，有学究一经，有三礼，有三传，有史科。此岁举之常选也。其天子自诏者曰制举，所以待非常之才焉。"《新唐书●选举志上》大量的对科举制进行了描写。

> 且此时不但科目有了，而且“县考试” 而后“皆送于京学，为设考课之法”。可见这时候才有了真正意义上的科举考试。并且有了完善的考试法。然具体哪一年，却不得而知。

> 综上则科举制明确开创于唐高祖，然具体高祖何时起则记载不详。对于科举的开创，史学界向来有异议。历史学家俞大纲、唐长孺、何忠礼、金铮等认为唐朝开创了科举。

# 五代

# 宋辽金元

## 岳飞之死

> 2023-05-10 10:38

> 近日读宋史相关内容，为岳飞之死颇感悲哀悲叹。岳王爷之死，于细思之，则终在其自身也。

> 宋创之初，因太祖武将出身，篡夺后周，后太祖定重文抑武之术，所以对于武将处处掣肘，至于高宗时，岳飞权势大，自然为高宗所防。然综其史实，所防何止岳飞？韩世忠等明哲保身，可为明于理。

> 岳飞之性格亦有其缺陷，其初数次为高宗所贬，后立大功，得以高位。其一味进去，不知后退，自然功高震主，致祸。时韩世忠已窥得高宗之意，懂得适时明哲保身。岳飞则不然，终为高宗所嫉，秦桧不过行爪牙之事。细看《宋史·本纪第二十八高宗五》绍兴七年：“丁未，岳飞乞解官持余服，遂弃军去，诏不许。戊申，日中有黑子。庚戌，以张浚累陈岳飞积虑专在并兵，奏牍求去，意在要君，遂命兵部侍郎兼都督府参议军事张宗元权湖北、京西宣抚判官，实监其军。”关于岳飞动不动就辞职要挟高宗增兵并兵的内容在宋史中记载颇多。《宋史·列传第一百二十四 》：“帝累诏趣飞还职，飞力辞，诏幕属造庐以死请，凡六日，飞趋朝待罪，帝尉遣之。” “十一年，谍报金分道渡淮，飞请合诸帅之兵破敌。兀术、韩常与龙虎大王疾驱至庐，帝趣飞应援，凡十七札。”时和议已成，“初，桧逐赵鼎，飞每对客叹息，又以恢复为己任，不肯附和议。”

> 其三，时岳飞所率已为南宋主力，宋对于辽金败多胜少，自然高宗不能以此豪赌，倘若南宋主力灭亡，则亡甚矣。试观前秦与东晋淝水之战，其时前秦何其强，最终战败国解，不得不另人感到悲哀。以南宋重文轻武，其直捣黄龙府，迎接二圣还超何其难？如果长期战乱，则民不聊生，最终苦的还是百姓。总其实，自太祖起，宋之军事实力，已落后于北方胡祖，此不争之事实。

> 后人谓高宗惧岳飞迎二圣还朝夺其位，谬矣，据《宋史·本纪第三十高宗七》绍兴十九年冬十月二十一日，派巫极等担任金国祈请使，请求金国归还钦宗皇帝及皇族、增加帝号等事项，可见高宗并非不愿接回钦宗。再观绍兴十一年事，宋数胜数败，综其实之则胜少败多，非后世所谓形势大好。此时不趁前期有些战果，更待何时，其绍兴和议中是因宋不敌辽。

> 综其实，终以莫须有杀岳飞，实为高宗之意，然其因乃自身之所致。初岳飞颇为高宗所重，得以快速升迁。岳飞被害时不过三十九而已，倘岳飞能明哲保身，何愁无报国之时。岳飞欲恢复中原，岂一召一夕之事，不然何以有靖康之耻？说其易尔，行其难哉？然岳王爷乃我汉人气节所在，宋人以文误国，必为后世所鉴。

> 宋金和议其最终所辱不过高宗尔，其终换的百姓数十年和平。另北宋与辽所定澶渊就在近前，其颇利宋，高宗因以效之，然绍兴和议较澶渊之盟则甚为屈辱。

## 读宋史文天祥传

> 两宋国力孱弱，自太祖开基至南宋灭亡，一直笼罩于外族入侵之下。于读两宋史虽期间奸臣当道，然南宋末年，汉民一致抗蒙，颇让人欣慰。宋咸淳三年蒙将阿术进攻襄阳的安阳滩之战开始，咸淳九年襄阳失陷，可见汉人之顽强抵抗外族。宋德祐元年破常州后，蒙人屠杀。虽此时国立已弱，然依旧遭顽强抵抗。

> 此时有后人所谓宋末三杰，张世杰战败溺水，陆秀夫负帝投海殉国，文天祥拒不降蒙。其抗蒙之壮烈十分悲惨。尤以文天祥“人生自古谁无死?留取丹心照汗青。”，其被蒙人所捕，囚困三年，依然不肯降元。堪称宋杰典范，读其事，不免啜泪，于述其要：

> 文天祥，年二十举进士，对策集英殿，不为稿，一挥而成万余言，帝亲拔为第一。开庆初，大元兵伐宋，宦官董宋臣说上迁都，天祥上书"乞斩宋臣，以一人心"。不报，即自免归。后天祥当制，语皆讽似道，似道不乐劾罢之。德祐初，江上报急，诏天下勤王。天祥捧诏涕泣，使方兴召吉州兵，诸豪杰皆应，有众万人，尽以家赀为军费。天祥提兵至临安，除知平江府。后元兵已发金陵入常州矣。天祥遣其将朱华、尹玉、麻士龙援常，至虞桥，皆没，张全不发一矢，走归，兵破常州。未几，宋降，宜中、世杰皆去。仍除天祥枢密使，右丞相兼枢密使，使如军中请和，与元伯颜抗论,伯颜怒拘之。天祥夜亡入真州，扬有脱归兵言："密遣一丞相入真州说降矣。"庭芝信之，闭之门外。复遣二路分觇天祥，乃东入海道，遇兵，行入板桥，兵又至，虞候张庆矢中目，身被二创，募二樵者以蕢荷天祥至高邮，泛海至温州。至元十五年十二月天祥方饭五坡岭，张弘范兵突至，众不及战，千户王惟义前执之。天祥吞脑子，不死。天祥至潮阳，见弘范，左右命之拜，不拜，弘范遂以客礼见之，与俱入厓山，使为书招张世杰。天祥曰："吾不能捍父母，乃教人叛父母，可乎？"索之固，乃书所过《零丁洋诗》与之。其末有云："人生自古谁无死，留取丹心照汗青。"弘范笑而置之。厓山破，军中置酒大会，弘范曰："国亡，丞相忠孝尽矣，能改心以事宋者事皇上，将不失为宰相也。"天祥泫然出涕，曰："国亡不能救，为人臣者死有余罪，况敢逃其死而二其心乎。"弘范义之，遣使护送天祥至京师。天祥在道，不食八日，不死，即复食。时世祖皇帝多求才南官，王积翁言："南人无如天祥者。"遂遣积翁谕旨，天祥曰："国亡，吾分一死矣。若遽官之，非直亡国之大夫不可与图存，举其平生而尽弃之，将焉用我？"天祥在燕凡三年，上知天祥终不屈也。至元十九年，天祥临刑殊从容，谓吏卒曰："吾事毕矣。"南乡拜而死。数日，其妻欧阳氏收其尸，面如生，年四十七。其衣带中有赞曰："孔曰成仁，孟曰取义，惟其义尽，所以仁至。读圣贤书，所学何事，而今而后，庶几无愧。"

> 悲叹之余，也略有些感叹。人生自古谁无死，留取丹心照汗青。然则何以照汗青，以有人照也。其时宋运已终，蒙人已入主已定，其时以蒙人之强盛则很难反抗了，蒙人残酷，大行屠戮，我汉人在灭宋之际被屠杀不少。观此时，只有待其内乱时方可反抗，否则会招致更加残酷的屠杀。倘天下有志之事，都如文天祥一般视死如生，那么后果如何呢？自然是汉人中的爱国人士，民族人士，死国难，奸佞则投降外族，助纣为虐，那样我华夏很难翻身。这时候如能为外族所用，则可以因其国，行有利民族之事，如果在蒙人朝廷，都是文天祥这样的爱国人士，那么就不至于是后边近百年的蒙族对汉人残酷统治了。

> 明末的时候，朝廷腐败无药可救，这时候许多汉族高官就投降了清朝。或许许多人背上叛国，民族罪人的头衔。但是我们观满清两百多年对于汉人相对来说还是比较宽容。比蒙人好太多了。蒙古人统一中原后大搞圈地运动，许多良田被搞成了牧场。当然遭到汉族农民的强烈反抗，所以一百年的蒙元时期，民族灾难深重，汉人遭受了史无前例迫害。蒙远朝廷中的汉人就相对来说少的厉害，而观满清，虽然汉人话语权不多，但是朝廷中大抵还是汉人把控，虽然有清初“扬州十日”之祸，至于清中期则满人贵族都不会满语，甚至骑马打仗也只能依赖汉人。到清末更别提了，这些想来不得不说是这些“民族叛徒”所带来的。

> 宋末三杰站在民族的立场上自然是爱国爱民族的，然站在有些角度上来说却死实在可惜。所以对于文天祥的死难，我是有些悲叹，有些叹息，又觉得有些不值。所以所谓民族英雄不是在民族危难的时候舍生成仁，而是要在民族危难的时候主动站出来化解民族危机，保存民族火种。

> 小子也有一番感慨：

> 死生有命天不改

> 丈夫勿要轻殉国

> 诚若忍辱利民族

> 舍义偷生又何过

# 明清

# 民国现代

## 农民为什么不代表先进生产力

> 以前中学时期课本上讲，农民不代表先进生产力。

> 近日想来这个说法似不正确。

> 树业又专攻，在农业方面农民就是先进生产力的代表，不论今日还是过去。有些人可能认为那些农业弄专家博士才事先进生产力。其实不然，那些理论的学者根本不属于农民，毛主席说，实践事检验真理的唯一标准，那么不经过检验的自然就不能代表真理，也就不能代表生产力。所以他们代表不了。另一类专家处于农村进行生产研究，哪怕他们学问，文化水平多高，他们还属于农民阶级。

> 农业作为天下的根本，谁也离不开，农业自古就是我国的重点产业。那些学者所谓农民不代表先进生产力其是结合历代农民起义失败总结出来的。农民起义失败并非是因为农民不代表先进生产力，而是因为其自身的缺陷。但不能因为有缺陷就不能说其不代表先进生产力。太过片面。

> 当然我也是农民出生，所以听到农民不代表先进生产力总有些不爽。

## 古代地方志中的地名类型简析

> 省，最早为中央机构，如尚书省，中书省，门下省。元朝实行的行省为中央在地方的派出机构，后至今形成第一级行政单位，如陕西行省，解放后直接改为省。

> 府，唐朝到清设府和直隶州管辖县和和属州。相当于当今的地级市，如西安府，凤翔府。

> 州，最早为禹分就州后随着郡县制推广逐渐废弃，只在部分地名中保留。《尚书·禹贡》九州：冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、豫州、梁州、雍州。西汉有十三州,分别是冀州、幽州、并州、青州、徐州、兖州、豫州、扬州、交州、荆州、益州、朔方及凉州。

> 县，周礼：“天下地方千里，分为百县而系于国”，也就是说最早是诸侯国的下级代码，后世郡县制或者府县制之后为郡或者府的下级单位。如，岐山县，长安县，咸宁县。

> 镇，古代的镇跟今天的镇意义不大，古代镇就是一个特殊的地方。首先镇有固定的集和市。如虢镇，阳平镇。

> 集，市。日出而散曰集，日中为市，古代有着严重区别，现在基本上已经合并使用了。

> 乡，应该是县的下级单位，类似于如今的镇的概念。如今有乡有镇，反倒是乡似乎小了，基本上大部分的乡已经改为镇了。有些地方以乡辖里，如乾隆，民国《宝鸡县志》

> 里，乡的下级单位，如今已经这级基本上已经被取消。古代代该就是离的近的几个村子为一个里，应该是介于乡和村中间的一级单位。

> 原，分行政单位，是一个地理上的概念，大抵是地形较平的一块连续区域，有大有小。尤其是关中渭北渭南有很多原，如白鹿原，和尚原，周原。

> 廒， 西安有好多这种以廒“廒”命名的地方。,仓是总称,廒是贮粮库房,“仓廒”实为粮仓的统称，如“三桥廒”，“王寺廒”，大抵跟现在的乡一个意思，其下级也下辖了好多村子。比如民国《长安县志》中长安县有西乡，其下有廒六，分别为：三桥，王寺，田许，斗门，马王，冯集。不过这个廒如今也已改为镇。

> 村、庄、寨、堡、铺、营、楼、屯、店、集、桥，这些基本就相当于当今的村级单位，但是在古代意义略有不同。有意义的地名都可以用作村名，十分繁多，此处不一一列举。

> 以上仅是本人阅读地方志时的一些小归类，如有错误疏忽还望诸位多多指正。

## 什么叫良史官

> 不溢美，不隐恶。也就是说要善恶分明，但也不能过分描述。因此，孔子，董狐是也。孔子著春秋，

> 司马迁，班固等则对其喜欢的人褒美之辞表露于文，班氏亦然。所以后人对《史》《汉》褒贬不一。

> 后世史家则更甚。多对帝王的恶性予以隐，而小功则大褒美。四史之后多对帝王将相大加赞赏，美化。这大概就是为什么前四史更加受欢迎，其词藻繁华太甚。而春秋言简意赅，微言大义，读者则鲜矣。

> 许多作者在为写作传记的时候为喜欢的英雄人物多写几笔，这自然是可以允许的。那个人能没有感情，对喜欢的人物多加几笔又如何，只要史实不存在瞎编乱造又何妨。司马迁对李广润笔过多，导致后人多又批评，实则《李将军传》并没有影响《史记》价值和史实。

> 古之史记，多为太祖附加神话传说以彰其才，概古人缺少知识，今人治史则应去其糟粕，去神还人。

## 史类随谈

> 语类，尚书，国语，只专注语言，不书事务，无事件描述，其内容难懂，内容较为晦涩。

> 编年类其人物事件等过于分散，很难知详事务过程。

> 国别类类容也较为分散，对于国与国间事务则需越多多篇内容方知事情前因后果。

> 纪传类，过于分散类容重复则较多，一个事件在多个人物传记中均会出现。

> 纪事本末类，按事件描述整件事情的来龙去脉，但是如需了解人物生平则显困难。

## 清末以来中国文化渐衰

> 持续胡化

> 废科举 儒经 只成为部分人的爱好

> 清末为洋人所败大部分进步人士都提出西学优于东学

> 中国绘画 书法也被西洋油画摄影

> 服装 如今西装运动转

> 国家体制 也是来自马克思恩格斯 许多制度借鉴西方 城市建筑 传统建筑已无踪迹了所谓新中式与中式则无关系

> 学校里全部西式教学 国学则语文 地理历史兼具西方 其余则通通为西式

> 可怜如今中国已为西方同化 其势不减

## 中国历史分期随谈

> 上古 以中国华夏为主 主动同化异族 已华夏为正统 华夏内部斗争和融合外族 民族

> 中古 魏晋至于鸦片战争前 中外互化外族经常入主华夏 或君主有胡化趋势 外族君主有汉化趋势 华夏与外族互融 利益集团

> 近世 中华化于世界 主动向世界学习

> 五四运动

> 文化大革命

> 华夏融合于世界 政党

## 读傅斯年资料相关谈中国历史时期划分

> 远古 三皇五帝以上，概现代人所谓原始社会，集体耕作，部落之间也有冲突，但是相对较少。

> 上古，奴隶社会，夏商周是也。中央只是较大部族，各部相互征伐，掠夺其他部落资源，且部落之间战争规模较大。封建社会，周，分封制，诸侯权力较大。

> 帝制时期，社会高度集中，诸侯权力较小，权力集中到帝王。中古，诸侯相互攻伐，易国易姓，名义上国家属于某个姓氏所有。

> 近代，共和，改地址为共和，政权始由政党独裁，或曰少数人控制。

> 周秦之强盛，概因其二族近乎夷狄。所以不得不一边生产一边习战，所谓民风彪悍。相较中原少战士。周秦入中原，犹如虎狼入羊群，难于匹敌。

> 后世礼乐制度使我中华民族不善战争，改有鸦片战争之辱以及庚子，甲午之耻。以此观之，若一个民族须得长久，其必不能忘记长备战事。

> 近世史家以隋唐有胡族血液，乃说隋唐为外国，甚谬。何为中华者，乃在于文华。自周之后，周公制礼乐，孔子著于书，定六艺，世袭罔替，此我汉民族之根而。岂因一点外族血液而变哉？

> 今之美利坚人概数百民族融合，随立国三百余年，民族不断变迁，况我五千年华夏族乎？

> 自周秦，我华夏便于各戎狄相互攻伐，相处，汉代乃融合匈奴，兼容并蓄。

> 隋唐之后又纳入突厥等。

> 两宋之际为契丹，金，蒙古所欺，然其亦逐渐为我汉文化所折服。

> 满清则全盘接纳，甚至其自身文化亦逐渐废弃。

> 若论血液（统），则天下之人概均继承自同几只猿猴尔。

> 其外族人，能尊我中华礼仪，自然应接纳之。

> 总管以上，则我汉民族数千年长盛未衰。且我汉族从未绝断。

> 州这个字很奇怪，按甲骨文为水中之岛的意思。

> 禹分九州按说应该按水系划分，才能叫州,但是许多大河大江却穿插在某些州中。

> 或因水系改变，而九州乃是大禹初定洪水之后所分？

## 谈中国历史时期划分

> 上古 以中国华夏为主 主动同化异族 已华夏为正统 华夏内部斗争和融合外族 民族

> 中古 魏晋至于鸦片战争前 中外互化外族经常入主华夏 或君主有胡化趋势 外族君主有汉化趋势 华夏与外族互融 利益集团

> 近世 中华化于世界 主动向世界学习 五四运动 文化大革命 华夏融合于世界 政党

## 论世界政体

> 远古 家族制，家族聚集，部落

> 后挑战自然的需要 家族间结亲，出现部落联盟

> 大的部落联盟为了攫取更多的利益，去击败小的部落，形成集体的体制，建立军队，官制，出现国家

> 分封制 这时候君主并没有决对权力，如夏商周

> 中央集权的君主制

> 党派制 多党制 一党制 这是一种伪共和制 ，党派难免代表部分人的利益。

> 共和制 全民斗有选举参政自由。需要社会物质高度发达作为基础。

> 公有制终将消失 ，这是一种长期来看落后得制度 比如原始社会社会才有

> 私有制是最终趋势 人类永远不会达到共产主义 除非回到原始社会

> 比如你不可能让大家都像首富们一样享受财富的便利和总统们一样的政治地位，这就导致社会最终向中间靠拢 如果都处于社会底层则上层政治任务会饱受批判 如果都像首富和总统那更不可能

> 最终是社会大部分称为中产 少部称为底层 但是为社会所宽容和救济

> 公有制如果能后提升社会底层则在一定程度上代表进步 否则则是社会极大的退步

> 在人情社会 更加成为利益集团牟利的工具而已，这种格局短期仰仗武力可以维持，但是长期随着内部分集团的分化将逐渐被外部势力打破。

## 论中国传统文化的衰落

> 清末以来中国文化渐衰

> 持续胡化

> 废科举 儒经 只成为部分人的爱好

> 清末为洋人所败大部分进步人士都提出西学优于东学

> 中国绘画 书法也被西洋油画摄影

> 服装 如今西装运动转

> 国家体制 也是来自马克思恩格斯 许多制度借鉴西方 城市建筑 传统建筑已无踪迹了所谓新中式与中式则无关系

> 学校里全部西式教学 国学则语文 地理历史兼具西方 其余则通通为西式

> 可怜如今中国已为西方同化 其势不减

# 未整理

## 中国历史两大乱世

> 在中国历史上有两大乱世,其一为魏晋南北朝，其二为五代。两大乱世距今已久远，然则从历史中我们可以追究其当时之惨烈。这两大乱世我们如今认为是民族大融合，其实则是汉民族的大危机。其二，这两大乱世之前均是中国历史上的大一统强盛王朝。魏晋南北朝承强汉，五代则继承自盛唐。为什么在盛世之后会出现如此之乱世呢？究其原因并非是盛世之后避乱，其内乱来自其他原因。

> 先看南北朝，东汉灭亡之后经过短暂乱世，就是中国历史上的三国时期，然其实汉人军阀势力强盛，又匈奴为汉所重创，匈奴余部尚无力南下入侵。其实三国混战，曹操尚能灭乌孙，蜀汉则平定了西南诸族，孙吴亦能平定东南。后三国为晋所灭，然晋以篡逆夺权，其德浅不能服中华，武帝尚能稳定，惠帝无能，贾后乱政，很快就陷入内乱，就是著名的“永嘉之乱”。诸胡（主要为五胡）趁机而起，在北方建立了诸多政权，这就是中国历史上著名的“五胡乱华”。这五胡相继建立了许多政权，历史上称为“十六国”，其实远多于十六个。其分别为：前凉、成汉、前赵、后赵、前燕、前秦、后燕、后秦、西秦、后凉、南凉、西凉、北凉、南燕、北燕、胡夏。胡人崇尚武力，诸胡与华夏，甚至诸胡之间战争繁多，导致许多汉人被屠杀，后“衣冠南渡”。

> 唐朝灭突厥后，其归降的部族被唐王朝南迁内地。在盛唐时期尚能加以制服。李氏发源于胡人之间，因此亦崇尚武力，所以得以令胡人降伏，太宗皇帝亦被胡人尊为“天可汗”，可见其强。然后“安史之乱”后藩镇渐强，中央不能制，胡人趁机夺得了一些藩镇的控制权，其以沙陀人为强。五代中晋（后唐前身）王李克用，后唐庄宗李存勖﹐后晋高祖石敬瑭、后汉的刘知远、北汉的刘崇都是沙陀人。沙陀人也是崇尚无力，其屠城，奴役强于南北朝甚矣。堪称中国历史上最黑暗的时期，其时不过七十年，然其战争规模，惨烈程度，死亡军民远超历代。南北朝尚有几位民主，哪怕胡人之主，也尚能令民有所养息，五代帝王则以征伐为主，劳民甚矣，民无暇养息。五代弑君父杀伐功臣尤身，帝王短命也是历代之罪。哪怕后世认为的明君郭威，柴荣亦终生劳民，后终为权臣篡权夺位。

> 考南北朝之乱，五代之乱，无非其一，胡人内迁，胡华杂居。《史记·匈奴列传第五十》曰：匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳维。司马公将匈奴归于夏后氏之苗裔，然观匈奴人的足迹则未必也，然此文非考其源流者。盖其后为汉所击败。汉唐是中国历史上有名的盛世，两汉逐渐将匈奴人打败，或西遁，或归化于中华。唐朝突厥人的下场与匈奴人何其类似。尤其唐朝又可谓中国国际化的前驱，尤其盛唐一朝，长安的胡人非常多，许多胡人还在朝廷做官。五代的沙陀则案《新唐书·卷二一八·沙陀传》云：沙陀，西突厥别部处月种也。这些民族服强凌弱，一旦中央王朝软弱，则自然起来。

> 其二，地方军阀混战，胡人趁机为乱。汉末三国大乱，经过连年征战，民众损失惨重，流离失所。西晋有八王之乱，八王之间相互混战，结果朝政败乱。这些都是汉族内部动乱，唐代的安史之乱也是。经过这些战乱则华夏削弱，诸胡自然趁乱而起，凌略中华。这些胡人自然是不会讲儒家的那套道义。他们只管到手的利益，甚至于屠城以削弱华夏势力。

> 其三，汉经与匈奴战争，唐经安史之乱后，国家经济衰退，中央军力匮乏已无力去平定。经济基础决定中央王朝无力应对叛乱，导致这些政权恃强凌弱。而且因为这些胡人久居华夏，学习到了许多华夏的文化，而其体力较汉人则为强，最终导致汉人军队处于劣势。

## 未整理hi 其实

> 顾炎武考证。，刚日 柔日，春秋下葬皆在柔日

> 太卜掌三易之法，则夏商也有易

## 评论合集

> 人生的意义在于活着，只有活着，一切才有可能！

> 作为软件从业者，不鼓励，也不会主动使用破解。

> 玉米全靠人工，相比小麦只有一次打农药，其他都是机械化。

> 主要没有虢公的墓，比较奇怪，青铜器可以作为战利品运走。

> 哈，李彦宏是该做个人，做好人要求太高了对他！

> 基于Linux就不能叫国产系统

> 资本家活不下去了！就算只有几百万或者几百亿，老百姓照样过的老百姓的日子！

> 美国的程序员清一色的50-60大叔，中国清一色的00后！

> 感觉还不错，开车拉了好多吃的和帐篷，进去除了买票一分钱没花，景色超美，也很大！

> 杀掉一个又来一个。

> 这是懂周礼的猴，跟那种野蛮猴不一样。

> 清代顾祖禹《读史方舆纪要》卷五十三陕西二记：宋初，太祖西巡至洛，欲留都之，议者以为不可。帝曰：迁河南未已，终当居长安耳。盖贵形胜也。所以太祖终要迁长安的，包括后世明太祖朱元璋也欲迁都长安。

> 保洁工资三万，这种虚假视频没人管？

> 禁止进口不在国内设厂的企业所产芯片！

> 气候条件都一样，没必要争，都是一家人，抱团取暖壮大猕猴桃产业才是王道！

> 从来没听过中医还要什么证的

> 宅兹中国不用过度解释，周由西方诸侯占领天下之中而已，不是现代意义的中国。

> 生化战已经开始！

> 沟蛋子就漏那么一丢，贼性感，多一点就是淫荡，少一份就是保守，这就叫完美！

> 每一种文明都有其美，没必要贬低别人提高自己！

> 宇宙就是永动机。

> 人家奔驰连后轮转向都包月收费，这不算啥！

> 有钱人嫖娼千次不犯法，穷人嫖一次就被抓！

> 西安模式被证明是正确的，已经向全国推广了，所以以后每周都得核酸了！

> 中国的软件公司都用20多的小伙子，想比肩国际巨头？简直做梦！软件业被人卡脖子10年内是解决不了的！

> 大禹再牛也治不了长江呀！很长时期长江流域都属于荒蛮之地！

> 首先你得搞清楚你这句话出自战国策，知道战国策是什么时候写的吗？这句话其实源自史记:“臣为王虑，莫若善楚。秦、楚合而为一以临韩，韩必敛手而朝。王施以东山之险，带以曲河之利，韩必为关内之侯。”

> 把资源往大城市投入，却要用县城拉动城镇化，岂不搞笑？

> 可惜了贝加尔湖 23万亿立方，以上加起来还没他多！

> 这么看来人家美国人要限制华为中兴不无道理！

> 洪水也是你们人工增雨的？下雨了就说是人工增雨，真坑，脸都不要！

> 法家治国太过无情，所以不会长久。

> 橘生淮南淮北的问题，只能说哪块土壤有毒！

> 石鼓文是在现在的宝鸡市区发现的，后来搬到凤翔府了。

> 在古代淫妇要下猪笼的，现在倒成了原配获刑了。

> 旅顺大屠杀忘了？还搞日本风情街。

> 引汉济渭，南水北调破坏生态，几十年后肯定得被人骂。

> 缺产业工人了，让农村娃不要上学了！

> 产业园规划好了，装备配齐了，疫情永远结束不了了。

> 信用丢了就找不回了。

> 有种回到七十年代的感觉。评论合集

> 99%的中国人想着升官发财，学啥自然科学？

> 花出去的门票，流着泪也要爬回来。

> 这么大个湖都能圈起来收门票，我朝厉害！

> 利益阶层钱还没捞够呢，疫情能结束？建了那么多产业园，路边几米一个核酸亭，让人亏本人能干嘛？

> 确实，办公软件不能通过后门获取用户信息，不让外国人监控换成自己人监控？我的隐私对外国人没用，我宁愿让微软苹果获取也不让国内相关部门获取！

> 手深的太长的软件公司必死。

> 放得下权利才是真男儿！佩服！

> 中国人不配拥有隐私。

> 人保护动物，动物知道保护人吗？

> 这几年这种碰瓷事件太多，如果不纠正只能越来越多！

> 核酸强国不是盖的，一批一批的资本家在薅羊毛，人家当然不愿意疫情结束！

> 知音难觅，送都可以了

> 于自己国家来说是个好首相，于中国国家来说，不管谁当日本都是中国的敌人！

> 取消物业，由街道办牵头各小区成立业委会，党委，接管物业！

> 想想南京三十万灵魂，还有抗日战争中死去的中华儿女！

> 应该取消物业公司，物业公司作为木材都死在业主头上了。

> 番茄(盗版)别人的东西，当然主人现在想要多少就多少。

> 这种店铺就该倒闭，一点契约精神也没有。

> 中国的阶级已经分化严重了，放羊娃不可能跟城里娃走到一起！

> 有钱人都走了，这是为什么，值得深思，有钱人带动没钱人是不可能的，共同富裕才是希望！

> 西安不可能再次封城的，那一次是准备不足实在没办法！

> 新馆预示着第三次世界大战从生物战拉开序幕？

> 所有职业平等，985怎么就不能送餐？

> 马斯克要是中国人，估计早都买游艇跑国外养老去了。

> 支持制裁美国，停止采购一切美货！

> 远不止14年！应该从甲午海战算起！

> 有这字要读古音，尤其是这种上古的书籍。

> 龙王爷害怕给西安下个雨变成水煮泥鳅！

> 应该算，我们干什么都要争第一，太累！

> 我们都是城市的奴隶，[加油]。

> 我要是个河南人我就把二十六朝都搞个不夜城，对了，还有天宫不夜城，毕竟玉帝老家也在那，可能天宫也在河南吧！

> 几千年以后中国人全成黑人了。

> 民办教育就是为了赚钱，为了赚钱不择手段，现在国家已经国不是办不起连续了，应该取缔民办教育收归国有。

> 打嘴炮是不行的，尤其是现在国际形势下，是时候武力解决了，问题不能无限制给子孙后代托！

> 典型的不懂技术乱吹，跟上次那个打磨精度0.000019mm那个有的一拼，感觉这几年又开始搞大跃进了。

> 国家机关是干什么的，坚决取缔各种协会。

> 你们不看看太白山的摆渡车要跑多远呢！下山中途不停得一个小时!

> 安倍把人家天皇都架空了，你要人表什么态？曹操死了，献帝哭祭一下吗？

> 望梅止渴没听过吗？42度不给你报点料大家更觉得热。

> 坑了天下人，富了少数人。累死苦心人，杀手还特多！

> 90天40万！几百人写的吧。

> 老蒋家的棺材终身不要让运回大陆了，解放台湾后一定要鞭尸。明明局势已经倒了还不认命，如果老蒋当时投诚也不失封侯，这种事在中国历史上太多了，可是老蒋没认清局势，台湾问题搞到现在全是老蒋家所致！

> 黄帝做衣冠没毛病，周礼只是规定天子十二旒而已！

> 国家是时候取缔物业了！业主自己成立物业公司不交物业费还能赚钱，现在这物业公司都太黑了！

> 自然资源是全面财产，景区就不应该收费，应该通过其他扩展服务赚取景区维护费用才合理！动不动上百的门票就是耍流氓！

> 怎么就尴尬了，不就是一场生意吗？人家没消费提出退费有啥不合理，绘画课跟上北大有一毛钱关系？为啥要给你们报喜？如果当时把画画班上完了还指不定能考上北大！

> 把尖子集中起来送给别人，这样的教育是我们希望的吗？

> 他们的桶便宜，三桶油用的镶钻黄金桶！

> 一个利益阶层损害其他阶层的利益，被压迫阶层足够强大时就要推倒统治阶层，这就是历史周期论！

> 夏就不是一个朝代，原始部落而已。

> 台湾需要你国民党保护？所有的政党都是靠挤压老百姓生存而已！

> 历史规律绕不过去。

> 如果在国内也不过是私人的玩物而已，绝不会跟你普通老百姓有什么关系。

> 密码是13位英文，这看似愚蠢的提示，实则包含高深的智慧！

> 阿房宫感觉不像现代专家说的那样，完全未建成的样子，也并非前殿那么大点，本人更信杜牧阿房宫赋里所描写的壮丽，唐人是不可能撒谎，因为阿房宫距离长安也就十来公里，能造得了假？