---
layout: post
title: 西府杂记
description: 西府一些杂乱记忆
date: 2021-05-01 05:01:01
updatedate: 2023-10-17 13:44:01
---

- [概述](#概述)
- [卷七百三十一 方术部十二 相下](#卷七百三十一-方术部十二-相下)
- [名胜古迹](#名胜古迹)
  - [凤翔东湖记](#凤翔东湖记)
  - [关山草原（未完）](#关山草原未完)
  - [姜子牙钓鱼台（未完）](#姜子牙钓鱼台未完)
  - [大水川（未完）](#大水川未完)
  - [九龙山（未完）](#九龙山未完)
  - [九龙山温泉](#九龙山温泉)
  - [灵宝峡（未完）](#灵宝峡未完)
  - [太白山（未完）](#太白山未完)
  - [周原景区（未完）](#周原景区未完)
  - [宝鸡青铜器博物院（未完）](#宝鸡青铜器博物院未完)
  - [宝鸡植物园（未完）](#宝鸡植物园未完)
  - [宝鸡渭河公园（未完）](#宝鸡渭河公园未完)
  - [宝鸡炎帝园（未完）](#宝鸡炎帝园未完)
  - [炎黄影视城（未完）](#炎黄影视城未完)
  - [中华石鼓园（未完）](#中华石鼓园未完)
  - [戴家湾生态公园（未完）](#戴家湾生态公园未完)
  - [西虢文化园（未完）](#西虢文化园未完)
  - [陈仓老街（未完）](#陈仓老街未完)
  - [西府老街（未完）](#西府老街未完)
  - [雍州古城（未完）](#雍州古城未完)
  - [说说虢镇城的城墙](#说说虢镇城的城墙)
- [山](#山)
  - [太白山记（未完）](#太白山记未完)
    - [太白山](#太白山)
  - [鸡峰山记](#鸡峰山记)
- [河川](#河川)
- [塬（原）](#塬原)
  - [周塬](#周塬)
  - [五丈原](#五丈原)
  - [宝鸡长乐塬](#宝鸡长乐塬)
  - [蟠龙塬下的宝鸡市](#蟠龙塬下的宝鸡市)
  - [和尚原](#和尚原)
  - [三畤塬](#三畤塬)
  - [碛雍塬](#碛雍塬)
  - [积石塬](#积石塬)
  - [陇县的铁塬](#陇县的铁塬)
  - [彭祖原](#彭祖原)
  - [周原](#周原)
  - [五丈原](#五丈原-1)
  - [其他](#其他)
- [沟](#沟)
- [寺庙](#寺庙)
- [地方志](#地方志)
  - [宝鸡市城三区历史沿革随谈](#宝鸡市城三区历史沿革随谈)
  - [陈仓区周原镇历史镇志概述](#陈仓区周原镇历史镇志概述)
  - [宝鸡市陈仓区周原镇镇志补充](#宝鸡市陈仓区周原镇镇志补充)
  - [宝鸡陈仓周原镇文广村地名考证](#宝鸡陈仓周原镇文广村地名考证)
  - [陈仓区周原镇太子沟的由来](#陈仓区周原镇太子沟的由来)
  - [宝鸡有个“有礼貌”的村子，聊聊周原镇有礼村](#宝鸡有个有礼貌的村子聊聊周原镇有礼村)
  - [宝鸡陈仓区周原镇亚子村印象](#宝鸡陈仓区周原镇亚子村印象)
  - [宝鸡周原地区流传的“陈孝（李存孝）打虎“的故事](#宝鸡周原地区流传的陈孝李存孝打虎的故事)
  - [宝鸡市陈仓区周原镇亚子村老地名简述](#宝鸡市陈仓区周原镇亚子村老地名简述)
  - [宝鸡陈仓区周原镇高里村之名随谈](#宝鸡陈仓区周原镇高里村之名随谈)
  - [陈仓区周原上今周原慕仪二镇的第一村至第五村](#陈仓区周原上今周原慕仪二镇的第一村至第五村)
  - [柏林寺与七月廿古庙会](#柏林寺与七月廿古庙会)
  - [西府地区的塬](#西府地区的塬)
  - [关中西府窑洞记](#关中西府窑洞记)
  - [宝鸡陈仓周原的坡-虢凤坡](#宝鸡陈仓周原的坡-虢凤坡)
  - [陈仓周塬的坡-田家坡](#陈仓周塬的坡-田家坡)
  - [宝鸡陈仓区田家坡（前坡，乾坡，虢亚路坡）新貌以及地名考证](#宝鸡陈仓区田家坡前坡乾坡虢亚路坡新貌以及地名考证)
- [西府美食](#西府美食)
  - [西府宝鸡地区第一美食西府搅团](#西府宝鸡地区第一美食西府搅团)
  - [豆花泡馍](#豆花泡馍)
  - [驴肉泡馍](#驴肉泡馍)
  - [夹馍](#夹馍)
    - [面皮夹馍、](#面皮夹馍)
    - [肉夹馍 彩夹馍](#肉夹馍-彩夹馍)
  - [西府面食](#西府面食)
    - [臊子面](#臊子面)
    - [扯面](#扯面)
    - [削劲面](#削劲面)
    - [面皮](#面皮)
    - [面笋](#面笋)
    - [软丝](#软丝)
    - [凉粉](#凉粉)
  - [鹿糕馍](#鹿糕馍)
  - [槐花麦饭](#槐花麦饭)
- [西府方言](#西府方言)
  - [表示名词的：](#表示名词的)
  - [表示动词的：](#表示动词的)
  - [表示代词的：](#表示代词的)
  - [形容词类](#形容词类)
  - [其它词类](#其它词类)
  - [宝鸡方言中还有众多的俗语和谚语，收录下来：](#宝鸡方言中还有众多的俗语和谚语收录下来)
- [西府民俗](#西府民俗)
  - [西府年俗](#西府年俗)
  - [虢镇四月八交流会](#虢镇四月八交流会)
  - [西府周原礼记-婚礼](#西府周原礼记-婚礼)
  - [西府宝鸡地区的葬礼](#西府宝鸡地区的葬礼)
    - [临终](#临终)
    - [死亡](#死亡)
    - [关于招魂](#关于招魂)
    - [准备棺材等丧葬用品](#准备棺材等丧葬用品)
    - [打墓（修墓）](#打墓修墓)
    - [报丧](#报丧)
    - [盛敛](#盛敛)
    - [奠礼（丧礼）](#奠礼丧礼)
    - [迎排位](#迎排位)
    - [起草](#起草)
    - [起棺送葬](#起棺送葬)
    - [下葬](#下葬)
    - [后七](#后七)
  - [周年](#周年)
    - [在外异地死亡的情况](#在外异地死亡的情况)
    - [后记](#后记)
  - [](#)
  - [过年榨油条等](#过年榨油条等)
  - [小朋友喜欢攀比，大家不让炫耀，买个东西还要给同学吹牛，去过那也要吹以下](#小朋友喜欢攀比大家不让炫耀买个东西还要给同学吹牛去过那也要吹以下)
  - [挖弹头](#挖弹头)
  - [传家宝竹车车](#传家宝竹车车)
  - [小车恰恰](#小车恰恰)
  - [三轮小车](#三轮小车)
  - [散装零食](#散装零食)
  - [下象棋 军旗 动物棋](#下象棋-军旗-动物棋)
  - [听广播  拆广播看原理](#听广播--拆广播看原理)
  - [看电视 ，需要转天线](#看电视-需要转天线)
  - [学校组织看电影](#学校组织看电影)
  - [小人连环画](#小人连环画)
  - [各种零食所带的拼装集卡玩具](#各种零食所带的拼装集卡玩具)
  - [正着坐拉土车](#正着坐拉土车)
  - [游泳](#游泳)
  - [学习骑自行车](#学习骑自行车)
  - [捉鱼抓鳖螃蟹](#捉鱼抓鳖螃蟹)
  - [煤炉记](#煤炉记)
  - [学校拉蜂窝煤](#学校拉蜂窝煤)
  - [义务植树](#义务植树)
  - [理发](#理发)
  - [半坡的麻花汤](#半坡的麻花汤)
  - [大渠，万米隧洞](#大渠万米隧洞)
  - [做坏事，偷别人家水果](#做坏事偷别人家水果)
  - [上树，树上看秦岭玩耍。](#上树树上看秦岭玩耍)
  - [种花故事，偷邻居家树 种丝瓜 葫芦等 无花果](#种花故事偷邻居家树-种丝瓜-葫芦等-无花果)
  - [养鸟 掏鸟窝](#养鸟-掏鸟窝)
  - [钻地道 制火把](#钻地道-制火把)
  - [村里停水借水故事](#村里停水借水故事)
  - [停电烧煤油灯故事](#停电烧煤油灯故事)
  - [抓蝴蝶 蜜蜂 螳螂](#抓蝴蝶-蜜蜂-螳螂)
  - [瘊子尿（中华尖角蝗） 蜘蛛尿 导致瘊子](#瘊子尿中华尖角蝗-蜘蛛尿-导致瘊子)
  - [门口外乘凉故事](#门口外乘凉故事)
  - [种瓜记](#种瓜记)
  - [卖瓜记](#卖瓜记)
  - [放风筝](#放风筝)
  - [学骑三轮车 卖西瓜](#学骑三轮车-卖西瓜)
  - [种苹果记 卖苹果记](#种苹果记-卖苹果记)
  - [挖弹头记](#挖弹头记)
  - [看戏](#看戏)
  - [看电影](#看电影)
  - [看各种故事大王 故事会 有个同学的几张](#看各种故事大王-故事会-有个同学的几张)
  - [磁带机 听英语 找磁带](#磁带机-听英语-找磁带)
  - [进城记](#进城记)
  - [逛公园记](#逛公园记)
  - [挖宝记， 村上有户人家挖到宝物被奖励](#挖宝记-村上有户人家挖到宝物被奖励)
  - [涝池记](#涝池记)
  - [平地记](#平地记)
  - [捡破烂卖零花钱记](#捡破烂卖零花钱记)
  - [外地杂技团表演换粮食](#外地杂技团表演换粮食)
  - [抽烟买烟记](#抽烟买烟记)
  - [村里的传奇老人](#村里的传奇老人)
  - [散状但还方便面](#散状但还方便面)
  - [麻辣片按张](#麻辣片按张)
  - [校门口的老头的糖葫芦 玉米棒可以换](#校门口的老头的糖葫芦-玉米棒可以换)
- [传说考证](#传说考证)
  - [“宝鸡”名称来历](#宝鸡名称来历)
  - [陈宝](#陈宝)
- [备注](#备注)

## 概述

> 西府地区即现在的宝鸡市以所辖县区，地处关中平原西部。有2700多年建城史，是周秦的发源地。尤其是秦朝在此建都三百余年而后逐渐向东统一中国。这里出土的青铜器众多，被誉称“炎帝故里、青铜器之乡”，出土了晚清四大国宝及石鼓、何尊等文物，存有西府社火、凤翔木版年画、泥塑等中华工艺。 

> 西府来源的说法，其一，陕西关中平原西部的泛称，常指宝鸡及其周边部分地区。其二项宇分定三秦，宝鸡地方为雍，在西边，因此叫西府。其三汉代西服地区属于京畿内三辅的右扶风。

《太平御览》 陈仓

卷一百一十一 皇王部三十六 唐玄宗明皇帝

> 天宝元年春正月丁未朔，大赦天下，改元，常赦不原咸赦除之。百姓有欠负租税及诸色并免之。前资官及白身人有儒学博通、文词秀逸及军谋武艺者，所在具以名荐。京文武官才堪官为刺史者，各令封状自举。改黄钺为金钺。内外官各赐勋两转。甲寅，陈王府参军田同秀上言："玄元皇帝降见於丹凤门之通衢，告锡灵符在尹喜之故宅。"上遣使者函谷故关尹喜台西发得之，乃置玄元庙於大宁坊。二月丁亥，上加尊号为开元天宝圣武神文皇帝。辛卯，亲享玄元皇帝于新庙。甲午，亲享太庙。景申，合祭天地于南郊。置天下囚徒，罪无轻重并释放。三载正月景辰朔，改年为载。四载秋八月甲辰，册太真杨氏为贵妃。七载三月乙酉，大同殿柱产玉芝，有神光照殿，群臣请加皇帝尊号曰开元天宝圣文神武应道，许之。夏五月壬午，上御兴庆宫受册徽号，大赦天下。六月，范阳节度使安禄山赐实封及铁券。十一载十一月庚申，御史大夫兼蜀郡长史杨国忠为右相兼吏部尚书。十三载二月，禄山奏前后讨奚契丹立功将士跳荡等，请超三资，於是超授将军者五百馀人，中郎将者二千馀人。十四载冬十月壬辰，幸华清宫。景寅，范阳节度使安禄山率蕃汉之兵十馀万，自幽州南向指阙，以诛杨国忠为名，先杀太原尹杨光翙於博陵郡。壬申，闻於行在所。癸酉，以郭子仪为灵武太守、朔方节度使。封常清自安西入奏，至行在。甲戌，以常清为范阳、平卢节度使，令募兵三万以御逆胡。戊寅，还京。十二月景戌朔，禄山於灵昌郡渡河。辛卯，陷陈留郡，杀张介然。甲午，陷荥阳郡，杀太守崔无诐。景申，封常清与贼战于成皋甖子谷，官军败绩，常清奔于陕郡。丁酉，安禄山陷东京，杀留守李憕、中丞卢奕、判官蒋清。时高仙芝镇陕郡，弃城西保潼关。常山太守颜杲卿与长史袁履谦、贾深等杀贼将李钦凑，执贼将何千年、高邈送京师。辛丑，诏皇太子统兵东讨。十五年春正月乙卯，御宣政殿受朝。其日，禄山僣号於东京。六月庚寅，哥舒翰将兵八万与贼将崔乾祐战於灵宝西原，官军大败，死者十六七。甲午，将谋幸蜀，乃下诏亲征，仗下后，士庶恐骇，奔走于路。乙未，凌晨，自延秋门出，微雨沾湿，扈从唯宰相杨国忠、韦见素、内侍高力士太子、亲王，妃主、皇孙已下多从之不及。平明渡便桥，国忠欲断桥。上曰："及来者何以能济？"命缓之。辰时，至咸阳望贤驿置顿，官吏骇散，无复储拟。上憩於宫门之树下，亭午未进食。俄有父老献麨，上谓之曰："尔可进饭。"於是百姓献食相继。俄又尚食持御膳至，上颁给从官而后食。是夕次金城县，官吏已遁，令魏方进男允招诱，俄得智藏寺僧进刍粟，行从方给。景辰，次马嵬驿，诸卫顿军不进。龙武大将军陈玄礼奏曰："逆胡指阙，以诛国忠为名，然中外群情，不无嫌恐。今国步艰阻，乘舆震荡，陛下宜徇群情，为社稷大计，杨国忠之徒，可致之於法。"会吐蕃使二十一人遮国忠告诉於驿门，众即呼曰："杨国忠连蕃人谋逆！"兵士围驿四合，及诛杨国忠、魏方进一族，兵犹未解。上令高力士诘之，回奏曰："诸将既诛国忠，以贵妃在宫，人情恐惧。"上即命力士赐贵妃自尽。玄礼等见上请罪，命释之。丁酉，将发马嵬驿，朝臣惟韦见素一人，乃命见素子京兆府司录谔为御史中丞，充置顿使。议其所向，军士或言阿、陇，或言灵武、太原，或言还京为便，韦谔曰："还京，须有捍贼之备，今兵马未集，恐非万全，不如且幸扶风，徐图所向。"上询於众，众以为然。及行，百姓遮路乞留皇太子，愿戮力破贼，收复京城，即日留太子。戊戌，次扶风县。己亥，次扶风郡。军士各怀去就，咸出丑言，陈玄礼不能制。会益州贡春纟采十万匹，上悉命置於庭，召诸将谕之曰："卿等国家功臣，陈力久矣，朕之优奖，常亦不轻。逆胡背恩，事须回避。甚知卿等不得别父母妻子，朕亦不及亲辞九庙。"言发流涕。又曰："朕须幸蜀，路险狭，人若多往，恐难供承。今有此纟采，卿等即宜分取，各图去就。朕自有子弟中官相随，便与卿等诀别。"众咸俯伏涕泣曰："死生愿从陛下。"上曰："去住任卿。"自是悖乱之言稍息。庚子，以司勋郎中、剑南节度留后崔圆为蜀郡长史、剑南节度副大使。以颖王璬为剑南节度大使，以监察御史宋若思为御史中丞充置顿使。韦谔充巡阁道使，并令先发。辛丑，发扶风郡，是夕，次陈仓。壬寅，次散关。分部下为六军，颖王璬先行，寿王瑁等分统六军，前后左右相次。景午，次河池郡，崔圆奏剑南岁稔民安，储供无缺，上悦，授圆中书侍郎、同中书门下平章事，蜀郡长史、剑南节度如故。以前华州刺史魏仲犀为梁州长史。秋七月壬戌，次益昌县，渡吉柏江，有双鱼夹舟而跃，议者以为龙。甲子，次普安郡，宪部侍郎房琯自后至，上与语，甚悦，即日拜为吏部尚书、同中书门下平章事。丁卯，诏以皇太子充天下兵马元帅，都统朔方、河北、河东、平卢等节度兵马，收复两京。庚午，次巴西郡。庚辰，车驾至蜀郡，扈从官吏军士到者一千三百人，宫女二十四人而已。八月癸未朔，御蜀郡府衙宣诏，大赦天下。癸卯，灵武使至，始知皇太子即位。丁酉，上用灵武册称上皇，诏称诰。己亥，上皇临轩降册，册肃宗，命宰臣韦见素、房琯使灵武，册命曰："朕称太上皇，军国大事先取皇帝处分，后奏朕知。俟克复两京，朕当怡神姑射，偃息大庭。"明年九月，郭子仪收复西京。十月，肃宗遣中使啖廷瑶入蜀奉迎。丁卯，上皇发蜀郡。十一月景申，次凤翔郡。肃宗遣精骑三千至扶风迎卫。十二月景戌，肃宗具法驾至咸阳望贤驿，迎奉上皇御宫之南楼。肃宗拜庆楼下，呜咽流涕不自胜，为上皇徒步控辔，上皇抚背止之，即骑马前导。丁未至京师，文武百寮、京城士庶夹道欢呼，靡不流涕。即日，御大明宫之含元殿，见百寮，上皇亲自抚问，人人感咽。上皇诣庙请罪，遂幸兴庆宫。三载二月，肃宗与群臣奉上皇尊号曰太上至道圣皇帝。乾元三年七月丁未，移幸西内之甘露殿。时奄官李辅国离间肃宗，故移居西内。高力士、陈玄礼等迁谪，上皇浸不怿。上元二年四月甲寅，崩于神龙殿，时年七十八，谥曰至道大圣大明孝皇帝，庙号玄宗。初，上皇亲拜五陵，至桥陵，见金栗山岗有龙盘凤翥之势，复近先茔，谓侍臣曰："吾千秋后宜葬此地，得奉先陵，不忘孝敬矣。"至是，追奉先旨以创寝园。广德元年三月辛酉，葬于泰陵。

卷一百六十七 州郡部十三 山南道上

> 《水经》曰：两当县，水出陈仓县之大散岭西南，流入故道川。谓之故道水，县因水取名。或云县西有两山相当，故名之。

卷一百八十六 居处部十四 灶

> 又曰：虞诩为怀令。后羌寇武都，邓太后以诩有将帅之略，迁武都太守，引见嘉德殿，厚加赏赐。羌乃率众数千，遮诩於陈仓、崤谷，诩即停军不进，而宣言上书请兵，须到当发。羌闻之，乃分钞傍县。诩因其兵散，日夜进道，兼行百馀里。令吏士各作两灶，日增倍之，羌不敢迫。或问曰："孙膑减灶，而君增之。兵法日行不过三十里，以戒不虞，而今日行二百，何也？"诩曰："虏众多，吾兵少，徐行则易为所及，速过则彼所不测。虏见吾灶日增，必谓郡兵来迎。众多行速，必惮追我。孙膑见弱，吾今示强，势有不同故也。"

卷一百九十六 居处部二十四 苑囿

> 又《滑稽传》曰：秦始皇欲大苑囿，东至函谷关，西至陈仓。优旃曰："善。多纵禽兽於其中，寇从东方来，令兽触之足矣。"始皇以故辍止。

卷二百二十五 职官部二十三 御史大夫

> 又曰：田令孜军败，沙陀逼京师，帝移幸凤翔，邠帅朱玫引兵来迎驾。令孜挟帝幸山南。时中夜出幸，百官不及扈从，而随驾者黄门卫士数百人而已。帝驻宝鸡候馆，诏授孔纬御史大夫，遣中使传诏，令纬率百僚赴行在。时京师急变，从驾官属至盩厔，并为乱兵所剽，资装殆尽。纬承令见宰相论事，萧遘以田令孜在帝左右，意不欲行，辞疾不见。纬遣台吏促百官上路，皆以袍笏不具为词。纬无如之何，乃召三院御史，谓之曰："吾辈世荷国恩，身居宪秩，虽六騑奔道，而咫尺天颜，累诏追征，皆无承禀，非臣子之义也。凡布衣交旧，缓急犹相救恤，况在君亲？策名委质，安可背耶！"言竟泣下。三院曰："夫岂不怀，但盩厔剽剥之馀，乞食不给，今若首途聊营一日之费，俟信宿继行可也。"纬拂衣而起曰："吾妻危疾，旦不得夕，丈夫岂以妻子之故，怠君父之急耶？公辈善自为谋，吾行决矣。"即日见李昌符告曰："主上再有诏命，令促百寮前进。观群臣之意，未有发期，仆忝宪闱，不宜居后。道途多梗，明公幸假五十骑，送至陈仓。"昌符嘉之，谓纬曰："路无顿递，裹粮办耶？"乃送钱五十缗，令骑士援纬达散关。纬知朱玫必蓄异志，奏曰："关城小邑，不足以驻六师，请速幸梁州。"翌日，车驾离陈仓，才入关，而邠、岐之兵围宝鸡，攻散关。微纬之言，几危矣。

卷二百六十九 职官部六十七  县丞

> 《后汉书》曰：张玄字君夏，河阳人也。少习《春秋颜氏》，兼通数家法。建武初，举明经，补弘农文学，迁陈仓县丞。清净无欲，专心经书，方其讲问，乃不食终日。及有难者，辄为张数家之说，令择从所安。诸儒皆伏其多通，著录千馀人。玄初为县丞，尝以职事对府，不知官曹处，吏白门下责之。时扶风琅邪徐业，亦大儒也。闻玄诸生，试引见之，与语，大惊曰："今日相遭，真解矇矣！"(遭，逢也。)遂请上堂，难问极日。

卷二百八十四 兵部十五  机略三 

> 又《皇甫嵩传》曰：梁州贼王国围陈仓，复拜嵩为左将军，督前将军董卓，各率二万人拒之。卓欲速选赴陈仓，嵩不听。卓曰："知者不后时，勇者不留决。速救则城全，不救则城灭，全灭之势在于此也。"嵩曰："不然。百战百胜，不如不战而屈人之兵。是以先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在我，可胜在彼。彼守不足，我攻有馀。(《孙子》之文。)有馀者动於九天之上，不足者陷於九地之下。(《玄女三宫战法》曰：行兵之道，天地之宝。九天九地，各有表里。九天之上，六甲子也；九地之下，六癸酉也。子能顺之，万全可保。)今陈仓虽小，城守固备，非九地之陷也。王国虽强，而攻我之所不救，非九天之势也。夫势非九天，攻者受苦害；陷非九地，守者不拔。国今已陷受害之地，而陈仓保不拔之城，我可不烦兵动众，而取全胜之功，将何救焉！"遂不听。王国围陈仓，自冬迄春，八十馀日，城坚守固，竟不能拔。贼众疲弊，果自解去。嵩进兵击之。卓曰："不可。兵法，穷寇勿迫，归众勿追。(《司马法》之言。)今我追国，是迫归众，追穷寇也。困兽犹斗，蜂虿有毒，况大众乎？"嵩曰："不然。前吾不击，避其锐也。今而击之，待其衰也。所击疲师，非归众也。且走者，莫有斗志。以整击乱，非穷寇也。"遂独进击之，使卓为后拒。连战大破，斩首万馀级，国走而死。卓大惭恨，由是忌嵩。

卷二百九十四 兵部二十五 示强

> 又曰：虞诩为武郡太守，以讨叛羌。羌乃率众数千，遮诩於陈仓、崤谷，诩即停车不进，而宣言上书请兵，须到当发羌。闻之，乃分抄旁县，诩因其兵散，日夜进道，兼行百馀里。令吏士各作两灶。或曰："孙膑减灶而君增之，兵法日行不过三十里，以戒不虞，而今日且二百里，何也？"诩曰："虏多众，吾兵少，徐行则易为所及，速进则彼所不测。虏见吾灶日增，必谓郡兵来迎。众多行速，必惮追我。孙膑见弱，吾今示强，势有不同故也。"既到郡，兵不满三千，而羌众万馀，攻围赤亭数十日。诩乃令军中，使强弩勿发，先用小弩。羌以为矢力弱，不能至，并兵急攻。诩於是使二十强弩共射一人，发无不中，羌大震，退。诩因出城奋击，多所伤杀。明日悉陈其众，令从东郭门出，北郭门入，换易衣服，回转数周。羌不知其数，更相恐动。诩计贼当退，乃潜遣五百馀人於浅水设伏，候其走路。虏果奔，因掩击；大破之。

卷三百九 兵部四十 战中

> 又曰：凉州贼王国围陈仓，不拔而去。皇甫嵩进兵击之。董卓曰："不可。兵法，穷寇勿追，归众勿迫。今我追国，是迫归众，追穷寇也。困兽犹斗，蜂虿有毒，况大众乎？"嵩曰："不然。前吾不击，避其锐也。今而击之，待其衰也。所击疲师，非归众也。国众且走，莫有斗志。以整击乱，非穷寇也。"遂独进击之，使卓为后拒。连战大破，斩首万馀级，国走而死。

卷三百一十九 兵部五十 拒守上

> 《孙子》曰：昔之善战者，先为不可胜，(先谘之庙堂，虑其危难，然后高垒深沟，使兵士练习，故敌不得胜。)以待敌之可胜，(以此守备之固，待敌之阙，则可胜也。)不可胜在己，(言守备之固，制敌在外也。)可胜在敌。(守备之固，自修理以待敌之虚懈，已见敌有阙漏之形，然后可胜也。)故善战者能为不可胜，不能使敌必不可胜已。(若敌晓练兵事，策与道合，深为已备者，亦不可强胜。)故曰胜可知，(见成形也。)而不可为也。(敌有备也，已料见形者则胜负可知。若敌密而无形，亦不可强使为败。故范蠡曰：时不至不可强生，事不究不可强成。)不可胜者，守也；(形藏也，若未见其形，彼众我寡，则自守也。)可胜者，攻也。(敌攻已，乃可胜也。己见其形，彼寡我众，则可攻。)故善守者藏於九地之下。(善守备者，务因其山川之阻、丘陵之固，使不知所攻，言其深密藏於九地之下。)

> 又曰：城有所不攻。(固而多重。)

> 《易》曰：利用御寇，不利为寇。

> 《左传》曰：晋侯伐齐，齐侯御诸平阴，堑防门而守之，广里。夙沙卫曰："不能战，莫如守险。"弗听。晋将范宣子告齐大夫析文子曰："吾知子，敢匿情乎？鲁人、莒人皆请以车千乘自其乡入，既许之矣。若入，君必失国。子盍图之？"子家以告公，公恐。晏婴闻之曰："君固无勇，而又闻是，弗能久矣。"(不能久敌。)齐师夜遁。

> 又曰：倍则攻，敌则战，少则守。

> 《后汉书》曰：凉州贼王国围陈仓，左将军皇甫嵩督前将军董卓救之，卓欲进赴陈仓，嵩不听。卓曰："知者不后时，勇者不留决。速救则城全，不救则城灭，全、灭之势，在於此也。"嵩曰："不然。百战百胜，不如不战而屈人之兵。是以先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在我，可胜在彼。彼守不足，我攻有馀。有馀者动於九天之上，不足者陷於九地之下。今陈仓虽小，城守固备，非九地之陷也。王国虽强，而攻我之所不救，非九天之势。夫势非九天，攻者受害；陷非九地，守者不拔。国今已陷害受之地，而陈仓保不捐之地，我可不烦兵动众，而取全胜之功，将何救焉？"遂不听。王国围陈仓，自冬迄春，八十馀日，城坚守固，竟不能拔。贼众疲弊，果自解去。

卷三百三十六 兵部六十七 攻具上

> 鱼豢《魏略》曰：郝昭字伯道，守陈仓城，为诸葛亮所围，起云梯冲车以临城。昭以火箭逆射其云梯，梯上之人皆烧死。

卷三百七十五 人事部一十六 脑

> 《列异传》曰：陈仓有得异物，其形不类猪，不似羊，莫能名。以献秦穆公。道遇二童子，曰："此名为蝹(音衤奥。)述，常在地下，食死人脑。若欲杀之，以柏烧其头。"

卷四百四十八 人事部八十九 权谋上

> 又曰：韩信已拜大将军，汉王曰："丞相数言将军，将军何以教寡人计策？"信再拜曰："臣尝事项王，请言项王为人。不能任属贤将，此特匹夫之勇，又背约而逐义帝，所过无不残灭。虽为霸，实失天下心。大王之入武关，秋毫无害，除秦苛法，与民约，法三章，秦民无不欲大王王秦者。今王举兵而东，三秦可傅檄而定也。"於是汉王大喜，自以为得信晚。遂听信计。部署诸将，举兵东出陈仓，定三秦。

卷四百四十九 人事部九十 权谋中

> 《续汉书》曰：铜马所过虏掠，王俊言於上曰："宜舍轻兵出贼前，使百姓各坚壁，以绝其食，可不战而殄也。"上然之，遣俊将轻骑驰出贼前；视民保壁者，敕令固守；散在野者，因掠取之。贼至，无所得，遂散败。及军还，上谓俊曰："困此虏者，将军策也。"

> 又曰：廉范为云中太守。会匈奴大入塞，范自率士卒拒之。虏众盛，不敌。令军士各交缚两炬，三头燃火，虏见火多，谓汉兵将至，待旦将退，范乃命军中蓐食，晨往赴之，斩首数千级。虏自此不敢复向云中。

> 又曰：朝歌贼宁季等数千人攻杀长吏，乃使虞诩为朝歌长。故旧皆吊诩曰："得朝歌何衰！"诩笑曰："志不求易，事不避难，臣之职也。不遇盘根错节，何以别利器乎？"始到，谒河内太守马陵。棱勉之曰："儒者谋谟庙堂，反在朝歌耶？"诩曰："初除之日，大夫皆吊。"及到官，设令三科以募求壮士，自掾吏以下各举所知，其攻劫者为上，而不事家业者为下。收得百馀人，诩为之飨会，悉贷其罪，使入贼中，诱令劫掠，乃伏兵以待之，遂杀贼百人。又潜遣贫民得缝者，佣作贼衣，以采綖缝其裙为识，有出市卖者，吏辄禽之。贼由是骇散，咸称神明。迁武都太守。及还，羌率数千，遮诩於陈仓，诩即停军不进，而上书请兵，须到当发。羌闻之，乃分钞傍县，诩因其兵散，日夜进行百余里。令吏士各作两灶，日增倍之，羌不敢逼。或问曰："孙膑减灶而君增之。兵法曰：日行不可过三十里，而今日行二百，何也？"诩曰："虏众多，吾兵少。徐则易为所及，速则彼不测。虏见灶增，必谓郡兵来迎。行速必惮追我。孙膑见弱，吾今示强，势有不同故也。"

## 卷七百三十一 方术部十二 相下

> 又曰：刘仁轨初为陈仓尉，相工袁天纲谓曰："君相当位邻台辅，年将九十。"后果如其言。

卷七百六十二 器物部七 磨

> 《魏略》曰：诸葛亮为冲车，围郝昭於陈仓。昭以绳系石磨，羂(古犬切。)其冲车。

卷九百一十七 羽族部四 雉

> 《史记》曰：秦文公获若白石于陈仓北阪城，祠之，(苏林注曰：白质其实。)其神或岁不至，或岁数来。来常以夜，光若流星，从东南集於祠城，则若雄鸡。(如淳注曰：野鸡，雉也。吕后名雉，故曰野鸡。)

> 《列异传》曰：秦穆公时，陈仓人掘地得物，若羊非羊，若猪非猪。牵以献诸公，道逢二童子。童子曰："杆名为媪，常在地食死人脑。若欲杀之，以柏捶其首。"媪复曰："彼二童名为陈宝，得雄者王，得雌者霸。"陈仓人舍媪，逐二童子，童化为雉，飞入平林。陈仓人告穆公，穆公发徒大猎，果得其雉。又化为石，置之汧、渭之间。至文公为立祠，名陈宝。雄雉飞南集，今南阳雉县，其地也。秦欲表其符，故以名县。每陈宝祠时，有赤光长十馀丈，从雉县来，入陈祠中，有声如雄雉。

> 辛氏《三秦记》曰：陈仓山在太白之西，去长安八百里。上有石鸡，与山鸡各别。赵高使烧山，山鸡飞去；石鸡不去，晨鸣山头，声闻三十里，或云是玉鸡。陈仓城上有神鸡，入取不得，雄者王，雌者霸。穆挂〈门卞〉雌，故霸。

卷九百五十四 木部三 柏

> 《列异记》曰：陈仓人有得异物者，其形不类猪，亦不势羊，众莫能名。二童子曰："杆为媪，常在地下食死人脑。若欲杀之，使柏叶插其头。"

卷九百七十一 果部八 胡桃

> 《晋宫阁名》曰：华林园，胡桃八十四株。

> 《广志》曰：陈仓胡桃，皮薄多肌。阴平胡桃，大而皮脆，急纸则破。

卷二百二十五 职官部二十三  御史大夫

> 又曰：田令孜军败，沙陀逼京师，帝移幸凤翔，邠帅朱玫引兵来迎驾。令孜挟帝幸山南。时中夜出幸，百官不及扈从，而随驾者黄门卫士数百人而已。帝驻宝鸡候馆，诏授孔纬御史大夫，遣中使传诏，令纬率百僚赴行在。时京师急变，从驾官属至盩厔，并为乱兵所剽，资装殆尽。纬承令见宰相论事，萧遘以田令孜在帝左右，意不欲行，辞疾不见。纬遣台吏促百官上路，皆以袍笏不具为词。纬无如之何，乃召三院御史，谓之曰："吾辈世荷国恩，身居宪秩，虽六騑奔道，而咫尺天颜，累诏追征，皆无承禀，非臣子之义也。凡布衣交旧，缓急犹相救恤，况在君亲？策名委质，安可背耶！"言竟泣下。三院曰："夫岂不怀，但盩厔剽剥之馀，乞食不给，今若首途聊营一日之费，俟信宿继行可也。"纬拂衣而起曰："吾妻危疾，旦不得夕，丈夫岂以妻子之故，怠君父之急耶？公辈善自为谋，吾行决矣。"即日见李昌符告曰："主上再有诏命，令促百寮前进。观群臣之意，未有发期，仆忝宪闱，不宜居后。道途多梗，明公幸假五十骑，送至陈仓。"昌符嘉之，谓纬曰："路无顿递，裹粮办耶？"乃送钱五十缗，令骑士援纬达散关。纬知朱玫必蓄异志，奏曰："关城小邑，不足以驻六师，请速幸梁州。"翌日，车驾离陈仓，才入关，而邠、岐之兵围宝鸡，攻散关。微纬之言，几危矣。

## 名胜古迹

### 凤翔东湖记

> 北宋苏东坡曾被贬到凤翔，任凤翔府签判，协助太守修浚东湖，是为杭州西湖的姊妹湖。据说周文王时期有凤凰落于此处饮水，因而东湖又名引“饮凤池”，清代《凤翔府志》中东湖揽胜是凤翔八景之首。

> 作为地道宝鸡人居然从小就没有去过凤翔东湖，于是趁着一个周末就去凤翔东湖游玩了一下，一路景色很美，凤翔县城建设很棒，很快就到了，停车场也很大，停车特别方便。

> 即使是周末，游玩东湖的人似乎也不多。东湖门口的汉白玉苏东坡雕像非常大气，显示着苏东坡和东湖的密切关系。全国的东湖很多，唯独凤翔东湖才是苏东坡所修，真正的西湖姊妹湖。

> 东湖的大门以及门口的广场修得十分大气。门口的东湖二字正是苏轼亲笔所题。整个门楼画工精良，青色的琉璃瓦十分漂亮，跟蓝天相映生辉，门墙全是朱红色，十分上档次。

> 去上厕所，结果被这个厕所的牌匾给震撼了，“万圣归宗“，连厕所名字都起得这么有文化气息。

> 进了门很快就能看到东湖本体，绿色的湖面漂满了各种游船。绿水把蓝天映衬得更加美丽，东湖周边的柳树也郁郁葱葱，这东湖柳便是凤翔三绝之一，其二是西凤酒、姑娘手。

> 走在湖边也是十分的惬意，这阵天气还不是太热，但是阳光直射下还是有些让人受不了，唯有沿着边沿的阴凉处行走。边上有些爬山虎之类的藤本植物长得十分茂盛。

> 东湖边上也有许多这种仿古的楼台建筑，看得出这几年东湖正在提升太高，毕竟这是凤翔乃至宝鸡地区的一张文化历史和旅游招牌，过去由于不注意保护所以导致有历史渊源但是名气不大。游客可以在这些阁楼里休息，拍照打卡。

> 湖中间也有一些连廊和亭子，漫步期间可以欣赏东湖的山水。东湖边上真的是有一些假山的，特别雅致，看这些设施都是有些年头了。

> 湖面上的荷花也十分漂亮，吸引了不少游人的注意。他们和东湖一起合影，拍照，悠然自得。这些莲花的庞大叶子郁郁葱葱，一朵朵莲花点缀在其中，似小家闺秀，有些害羞般低着头。边上也有一些上了年头的古树，为东湖增添了几分沧桑。

> 终于有一个传统式门牌，上面写着“古饮凤池”，应证了我之前所说。或许古代真的有凤凰在此饮水吧。

> 东湖边上也有一些小规模的儿童水上游乐设施，最多的就是游船了，价格也不是很贵。这种充气玩具各个地方都有，东湖也有一些，小孩可以游玩。

> 在东湖的一角还有一座喜雨亭，其中还有苏轼所书“喜雨亭记”，显然这座喜雨亭乃是苏轼所建。当然这座喜雨亭最早并非在东湖，而是在凤翔府衙，后来搬迁到此。读这块碑可以了解这段历史。

> 除了欣赏东湖，在湖边还有一座园林，牡丹园。当然了，去的不是时候，并非看牡丹的季节，但是这座园子却给我的印象很深，里边的牡丹树长得十分茂盛，穿过蜿蜒的小路来到中间凸起一块高台边，上面石座古建。如果喜欢的话可以爬上去俯瞰牡丹园。

> 漫步在东湖边上，亭台，楼阁，假山，走廊，让人目不暇接。东湖的故事实在太多了，当然了更重要的是它与苏东坡的故事更是流传千古，苏东坡在凤翔期间写下不少佳作。

> 苏东坡自然是给东湖写过许多的诗的，其中录其中一首《凤翔八观之东湖》以终此篇：

> 吾家蜀江上，江水清如蓝。 尔来走尘土，意思殊不堪。 况当岐山下，风物尤可惭。 有山秃如赭，有水浊如泔。 不谓郡城东，数步见湖潭。 入门便清奥，恍如梦西南。 泉源从高来，随波走涵涵。 东去触重阜，尽为湖所贪。 但见苍石螭，开口吐清甘。 借汝腹中过，胡为目眈眈。 新荷弄晚凉，轻棹极幽探。 飘飖忘远近，偃息遗佩篸。 深有龟与鱼，浅有螺与蚶。 曝晴复戏雨，戢戢多于蚕。 浮沉无停饵，倏忽遽满篮。 丝缗虽强致，琐细安足戡。 闻昔周道兴，翠凤栖孤岚。 飞鸣饮此水，照影弄毵毵。 至今多梧桐，合抱如彭聃。 彩羽无复见，上有鹯搏鹌。 嗟予生虽晚，好古意所妉。 图书已漫漶，犹复访侨郯。 卷阿诗可继，此意久已含。 扶风古三辅，政事岂汝谙。 聊为湖上饮，一纵醉后谈。 门前远行客，劫劫无留骖。 问胡不回首，毋乃趁朝参。 予今正疏懒，官长幸见函。 不辞日游再，行恐岁满三。 暮归还倒载，钟鼓已韽韽。

### 关山草原（未完）

### 姜子牙钓鱼台（未完）

### 大水川（未完）

> 大水川也距离九龙山有些距离，车子在秦岭山区美景，一路沿着山路不自不觉就到了。

> 当然了是点票，买保险，然后乘坐景区的专车，上山，这一路的山路是非常险要的，没有点技术确实开不料那个车，弯道多不说，还特别急。

> 到了顶部停车场，可以就可以看到高山草地，然后可以换那种开放的观赏车游览，的那时因为是假期，所以有人特别多，队伍派了好长一阵才上了车。草甸区就比较平坦了。有些马，不过应该有些牧场吧，又可以供游客观光也是很不错。一路上的景色着实不错，中间可以下车沿着草坪行走。草地上也有一些帐篷之类。一直坐到头就下了游览车。

>  这个高山草地据说就是当年秦非子为周王放马的地方。如今依然也是牛羊成群。去的那个时候是五一假期，游客也是很多的。虽然山顶不热，但是光线很强，太阳照在身上还是很热。其中还有一些有了项目，比如射箭，骑马之类的，可以供有人游玩。

> 整个景区其实整体还是很不错，环境也很好，气候也是非常清凉，但是因为有许多马，所以草地上牛粪比较多，牛羊粪便的气味也有些许难闻。

> 景区也有一些宝鸡特色小吃卖，快到中午的时候我们就吃了点自带的食品，买了小烤串、擀面皮之类的胡乱吃了下。这边的物价也不归。

> 在继续向前走，还有些树林子，期间也有些许小溪，很是清澈，有小孩子在溪水边玩耍。走到尽头是个赛马场，我们进去找座座下。里边表演美开始，但是却围了不少人，有马可以供游客骑，但是票价也不是很便宜，我们就坐那休息了一阵，让孩子们自己玩耍一阵。后来得知表演有时间限制，看着时间也不晚了就乘车子往回折返了。

> 下坡的路依然陡峭，下了车发现这边还有一个南由古镇，不大，却有写历史，跟其他古镇类似，里边都是各种宝鸡特色小吃，随便转了转，也没什么意思就返回了。 

> 整个旅程来说基本上都一路坐车，可以在草原区感受一下，虽或许不及内蒙大草原，但却也别有一番趣味，对于平原区来的人也是很不错的旅游体验。

### 九龙山（未完）

> 九龙山在把宝鸡西部，坪头镇附近，沿着高速进入山区，然后一路在秦岭的山路上蜿蜒前行，好在这一路风景别有一番风味，值得细细品位。

> 到了景区，派对乘坐缆车上山，因为有孩子老人所以还是缆车方便点。 坐在缆车上一路可以全方位欣赏美景，颇感九龙山的壮丽。

> 美景总使人感觉时间过得很快，很快就到了缆车上站 ，这里是一处寺庙，据说原来有一尊超大的观音像，但是因为一些原因被拆除了，有些遗憾。在寺庙门口有一大片休息的地方，僧人们不知道正在做什么活动。

> 小憩一阵后就继续沿着台阶路上山，一路的空气清新，风景也很美丽，这九龙山也是十分陡峭。当然这九龙山上有一处玻璃栈道吸引游人。上面还有一些特效，踩上去有玻璃碎裂的特效，小孩们在上面欢快的跑来跑去，大人们却十分恐惧。沿着玻璃栈道看下去是脚下陡峭的山崖。而那个玻璃桥下却是万丈深渊，让人有点不寒而栗。

> 山顶上有一处田地，便上摆了个射箭的摊，引来不少游客来玩耍。此次我们顺利的到了顶部，不过除了看到周围群山环绕，似乎没有其他过多惊喜。

> 上山路和下山路是分开的，在下山的路上就就经历那个玻璃桥，十分长比那个玻璃栈道要长很多，让人毛骨悚然，许多大人都不敢走过，也有些稍微大胆的扶着护栏而过。不过桥上的风景很是绝美。站在桥中间打卡的勇士也不在少数。

> 过了栈道再往下走了一镇就又走到那个寺庙，在边上稍作休息后就有从缆车上站搭乘缆车下山了。风景依然俊美，不过此时人已困倦，无心再欣赏这美景了。

> 下了山，开车往家开去，离九龙山越来越远，不过这九龙山的壮美却深深印在我的脑海中。 

### 九龙山温泉

> 九龙山温泉距离九龙山景区很近。孩子们要玩水，也就在周末回家看孩子的时候带着孩子们去玩玩。一路穿越市区，进入山区道路，沿着渭河，穿越了数个隧道和大山就到了九龙山温泉门口。

> 九龙山温泉周边高山环绕，而温泉就选址在这群山之中，一块地势平台之处，便上是一条河流，应该是渭河的支流吧。北边便是巍峨雄壮的九龙山了。

> 九龙山温泉牌子是“皇后御汤”，据说根唐太宗长孙皇后有关，据说皇后是香泉镇孙家村人，因此这九龙山那温泉就傍上了长孙皇后的名头。

> 整个温泉区就以仿唐式建筑结合中间大型玻璃棚，造型非常别致，新奇。

> 进门换衣就进入了中间大厅，体积也是非常大，里边有很多儿童设施，还有儿童池，综合池，尤其是一个大型的泳池，但是因为孩子们的缘故也没时间去游泳了，只能随着孩子们玩耍。

> 儿童池适合小孩子，但是水特别浅，有个水滑梯还是不错，孩子们玩了一阵就每多大意思。然后走到综合池，这里便水较深，给孩子们套上泳圈就开始高兴的在水里扑腾去了。这里有许喷水设施，大人也能玩的很欢快。

> 就在这池子玩了一早上，到下午的时候冲浪活动开始，美女激舞很是吸引观众，游客欢快的冲浪，玩了之后又是激流勇进，我带着孩子翻了好几次，孩子依然乐此不疲。

> 之后吃了些自带的小食，然后又在餐厅买了些汉堡之类给孩子们补充体力，孩子刚吃完就又扎进了水里。

> 午后三时左右，我们就到了室外，这山区的室外确是清凉无比，空气也十分清新。室外的温泉池子个有特色，什么美人汤，阴阳汤。。。由于周末，很是热闹。满是人，，好不容易找了个亭台式的温泉，进去后，坐在廊下十分清凉，这个是红色汤，不知道泡的什么中药。在池子中泡了一阵后很是舒服清凉。

> 后来又发现有一处汗蒸馆，虽是室内，但是却设计了很多汗蒸室，各种室内的亭子，廊台，设计的也是很别致。这里有很多休息的小洞，台子，到处都是鼾睡的游人。孩子们找到一处电脑玩了一阵，然后我们就去洗澡，洗毕，找了一处休息了一阵，因天色渐晚就离开温泉回家，这时候许多赶夜场的人正在往来走。

> 此次感觉还是孩子们玩的高兴，对我来说这温泉太热，如果冬天来可能好些，夏天来则有些太热了。不过孩子们玩的高兴，我们大人也就高兴了。

### 灵宝峡（未完）

> 灵宝峡是从九龙山旅游的时候返回经过的，便随便进取游玩了一阵。找了个位子挺好车子，然后就看到周围高山环绕，景色很是别致。

> 在未开发之前灵宝峡其实免费开放的。当然一直听过名声，但是却没有去过。现在开发之后门口是一个小湖，里边也有一些有人在划船。

> 这个景区显然不大热闹，游人也不多，大部分都是路过大水川游玩的吧。

> 进了景区大门也有一些景致，但是因为时间紧，也没什么兴致区欣赏，一直王里走就进入了峡谷区。

> 两边的高山直挺挺如刀削的一般。石壁非常平整，中间有一条小溪流，从中间流过，溪水特别干净透彻。小溪两旁挤满了游玩的人，隔一段还有一些小桥。石壁上有些山洞，小的想必是各种鸟窝巴，也有些大点的可以容人进入，应该是天然形成，不知道有多深，也有人驻足观看。石壁上也有些开凿的台阶，可以上山，尤其是有一条据说能上到山顶，有人甚至说上面还有座庙。

> 峡谷中十分清凉，我们找了个溪水旁让孩子们坐着玩耍，然后我随意的看了下，两边山顶长满了茂密的树木。峡谷的里边也十分深邃，因为时间的关系只能站着欣赏一下。

> 游玩了一个多小时之后，天色渐晚，我们不得不返回车子，沿着蜿蜒的山路，开车回家。

### 太白山（未完）

登太白峰
西上太白峰，夕阳穷登攀。
太白与我语，为我开天关。
愿乘泠风去，直出浮云间。
举手可近月，前行若无山。
一别武功去，何时复更还？

### 周原景区（未完）

### 宝鸡青铜器博物院（未完）

### 宝鸡植物园（未完）

### 宝鸡渭河公园（未完）

### 宝鸡炎帝园（未完）

### 炎黄影视城（未完）

### 中华石鼓园（未完）

### 戴家湾生态公园（未完）

### 西虢文化园（未完）

### 陈仓老街（未完）

### 西府老街（未完）

### 雍州古城（未完）

### 说说虢镇城的城墙

> 虢镇这个地方和地名一直使用了三千余年，一直未曾改变，并且城市位置也一直保持不变。这一点再全国来说都是十分罕见的。甚至虢这个字在如今除了作地名再无其他用处了。虢，在宝鸡不读guo ,而是都gui ,这应该是虢最正确的读音。

​> 我在虢镇城生活学习了三年，对虢镇有着很深刻的感情。记得高中的时候有同学给我说他们小时候虢镇城是有城墙的，他们都见到虢的，但后来随着虢镇城的发展，逐渐消失了。应该是在八十年代的时候，可能只是一些城墙的残留吧。当然如今这些城墙已经不存在了，也很难考证了。

> 最近我从民国十一年刊印的《宝鸡县志》上找了到了虢镇城的一些详细记载，就分享给大家看看。从民国县志中可以看出，虢镇城周长2里，不大，跟今天的虢镇城区大小基本吻合。但其确是从西周一直保持如此形制。

> 并且在民国时城墙四门各有名。北门“周原启秀”是因为打开门就可以看到俊秀的周原古原。南门“秦山环翠”是在秦虢的时候秦在县境内建都，南边的山被命名为“秦山”，秦山就是有记载的秦岭最早的名字了。西门则是因西有中国四大镇山之西镇吴岳，因此名为“吴岳拱翠”。东通华岳，因此东门名为“华岳呈祥”。虽然三面以山，而北以原为名，实则周原较虢镇海拔高一百余米，也可视为大山。所以虢镇城门则是以四座名山为名。

> 如今这四门所在地分别是东堡，西堡，南堡，北堡四个存在。具体城门的位置估计已经很难考证了。虢镇城市的修缮记录，最晚在民国的时候本县人曾经出钱修缮过。

> 按民国县志虢镇有东西二坊，东坊上有“武都故郡”，西坊上的字则为“西虢遗封”，并且还有一个“虢域帡幪（píngméng，本意帐幕之类覆盖用的东西，这里指屏障）”在虢镇城隍庙前。虢域帡幪坊是前知县李芝兰修。这个李芝兰的资料我没有查询到。

> 虢镇的地形是很有利的，北靠周原，西南东三面都地势很低，所以虢镇城三面为坡。这导致南面的渭河发洪水的时候很难淹到虢镇城。古人选择地形就是这么简单，因此虢镇城稳定存在了三千多年。除了行政归属的变化其他则从未变化。如今的虢镇比以往更加繁华。


## 山

### 太白山记（未完）

#### 太白山

《太平御览》 卷四十 地部五

> 《辛氏三秦记》曰：太白山在武功县南，去长安三百里，不知高几许。俗云：武功太白，去天三百尺。山下军行，不得鸣鼓角；鸣鼓角，则疾风暴雨兼至也。

> 《周地图记》曰：太白山甚高，上恒积雪，无草木。半山有横云如瀑布，则澍雨。人常以为候，验之如离毕焉。故语曰：南山瀑布，非朝即暮。

> 《魏略》曰：吉茂、苏则，值乱，隐于扶风南太白山中，以经籍自娱。

《太平御览》 卷二百一十九 职官部十七 侍中

> 又曰：苏则与吉茂同隐於太白山，后则为侍中。侍中旧亲省起居，故俗谓之执虎子。茂见则，嘲曰："仕进不止执虎子。"则笑曰："诚不能效汝蹇蹇鹿车驱也。"

《太平御览》 卷五百六 逸民部六 逸民六

> 又曰：田游岩，京兆三原人也。初补太学生，后罢归，游於太白山。每遇林泉会意，辄留连不能去。其母及妻子并有方外之志，与游岩同游山水二十馀年。后入箕山，就许由庙东，筑室而居，自称许由东邻。调露中，高宗幸嵩山，遣中书侍郎薜元超就问其母，游岩山衣田冠，出拜。帝令左右扶止之，谓曰："先生养道山中，比得佳否？"游岩曰："臣泉石膏肓，烟霞痼疾。既逢圣代，幸得逍遥。"帝曰："朕今得卿，何异汉获四皓乎？"因将游岩就行宫，授崇文馆学士，令与太子少傅刘仁轨谈论。帝后将营奉天宫于嵩山，游岩旧宅先居宫侧，特令不毁，仍亲书题额悬其门曰："隐士田游岩宅。"

《太平御览》  卷六百六十三 道部五 地仙

> 《真诰》曰：刘凭，沛人也，学道於稷丘子，常服石英，年三百馀岁，有少容。尝到长安，诸贵人闻凭有道，乃往拜见之。又有百余人随凭，语贼曰："汝辈作人，何豺狼其心。相教继道，危人利己，此是伏尸都市，肉飨乌鸢之法。"贼忽顿伏骇去。凭后入太白山，数十年归乡里，颜色更少。

《太平御览》 卷七百二十四 方术部五 医四

> 《唐书》曰：孙思邈，京兆华原人也。七岁就学，日诵千馀言，弱冠善谈庄老及百家之说。周宣帝时，思邈以王室多故，乃隐居太白山。隋文帝辅政，徵为国子博士，称疾不起。尝谓所亲曰："过五十年当有圣人出，吾方助之以济人。"及太宗即位，召诣京师，嗟其容色甚少，谓曰："故知有道者，诚可尊重。羡门广成，岂虚言哉？"将授以爵位，固辞不授。显庆四年，高宗召见，拜谏议大夫，又固辞不授。上元元年，辞疾请归，特赐良马及鄱阳公主邑司以居焉。当时知名之士宋令文、孟诜、庐照邻等，执师资之礼以事焉。照邻有恶疾，医所不能愈，乃问思邈："名医愈疾，其道如何？"思邈曰："吾闻善言天丈必质之於人，善言人丈亦本之於天。天有四时五行，寒暑迭代。其转运也，和而为雨，怒而为风，凝而为雪霜，张而为虹霓，此天地之常数也。人有四肢五藏，一觉一寝，呼吸吐纳，精气往来，流而为荣卫，彰而为气色，发而为音声，此人之常数也。阳用其形，阴用其精，天人之所同也。及有失也，蒸则生热，否则生寒，结而为瘤赘，陷而为痈疽，奔而为喘乏，竭而为焦枯。诊发乎面，变动乎形，推此以及天地亦如之。故五纬盈缩，星辰错行，日月薄蚀，孛彗飞流，此天地之危诊也。寒暑不时，天地之蒸否也；石立水踊，天地之瘤赘也；山崩土陷，天地之痈疽也；奔风暴雨，天地之喘乏也；川渎竭涸，天地之燋枯也。良医导之以药石，救之以针齐；圣人和之以至德，辅之以人事，故形体有可愈之疾，天地有可消之灾。"又曰：胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。《诗》曰："如临深渊，如履薄冰。"谓小心也。赳赳武夫，公侯干城"，谓大胆也。"不为利回，不为义疚"，仁之方也。见几而作，不俟终日"，智之圆也。思邈自云："开皇辛酉岁生，至今年九十三矣。询之乡里，咸云数百岁人。话周、齐间事，历历如眼见，以此参之，不啻百岁人矣。然犹视听不衰，神彩甚茂，可谓古之聪明博达不死者也。撰《千金方》三十卷，行於代。

《太平御览》 卷四十四地部九 关中蜀汉诸山

> 《录异传》云：秦文公时，雍南山有大梓树，文公伐之，辄有大风雨，树生合不断。有一人病，夜往山中，闻有鬼语树神："秦若使人被发，以朱丝绕伐树，汝得不忧否？"文公如其言伐树，树断，中有一青牛出，走入澧水中，复出，使骑击之不胜，骑堕地，复上，发解，牛乃畏之，入水不出。故置髦头骑也。

### 鸡峰山记

《太平御览》 卷四十四地部九 关中蜀汉诸山

> 《辛氏三秦记》曰：太白山南有陈仓山，山有石与山鸡不别，赵高烧山，鸡飞去，晨鸣山头，声闻三十里，或谓是玉鸡。

> 辛氏《三秦记》曰：陈仓山在太白之西，去长安八百里。上有石鸡，与山鸡各别。赵高使烧山，山鸡飞去；石鸡不去，晨鸣山头，声闻三十里，或云是玉鸡。陈仓城上有神鸡，入取不得，雄者王，雌者霸。穆挂〈门卞〉雌，故霸。

> 《三秦记》曰：陈仓山上有石鸡，与山鸡不别。赵高烧山，鸡飞去而石鸡不去，晨鸣山头，声闻三十里，或云王鸡。

> 《录异传》云：秦文公时，雍南山有大梓树，文公伐之，辄有大风雨，树生合不断。有一人病，夜往山中，闻有鬼语树神："秦若使人被发，以朱丝绕伐树，汝得不忧否？"文公如其言伐树，树断，中有一青牛出，走入澧水中，复出，使骑击之不胜，骑堕地，复上，发解，牛乃畏之，入水不出。故置髦头骑也。

> 2023年5月一日游，5月4日记。

> "鸡峰插云"作为宝鸡八景，鸡峰山又名“陈仓山”或“宝鸡山”，是宝鸡这一名称的来历，这里也是“神农氏炎帝”的诞生地，炎帝崩后就葬在附近。在宝鸡地区名声很大。从“鸡峰插云”可见其高耸与气势磅礴。这里距宝鸡市区比较近，因此自古便是宝鸡地区的游览胜地。

> 据《宝鸡县志》记载：“鸡峰插云，县境峰岳之奇，唯鸡山为最；天柱矗立，玉笋排空；西连吴岳，东接太华；云绕峰腰，触石时呈五色，鸡栖山顶，惊人只在一鸣。”又载：“三峰如削，徙巅者必援铁索而上，有石鸡大如羊。”《明一统志》云：“山有三峰并峙，为一邑之冠”。鸡峰山奇景甚多，历来有“三十六景”之说。

> 一直想着去鸡峰山看看的，正好这个五一就找了个空，一大早带着孩子准备出发了。在穿过市区后，终于逐渐沿着因茵香河谷向着秦岭腹地出发。这个茵香河谷其实也可以算作一个峪吧，但是因为其比较浅，所以算不得“秦岭七十二峪”吧。

> 因为是五一假期，大家游玩的兴致都很高，所以河道两边的公路上停满了各种车辆。一排车依次排列在山间快速行驶，渐次路过炎帝影视城和宝汉高速。很快到了景区的山门，不过奇怪的是，壮观的门楼上是大大的“天台山”三个字，顶上还有一行小字:"国家级风景明胜区"。原来这个大景区就叫“天台山”，而鸡峰山则只是天台山北边的一座险峰。当然宝鸡天台山也很有名，而我这次却是冲着鸡峰山来的，这个天台山以后有机会再去游玩吧。

> 在大门这交了十元停车费，就穿过大门沿着公路继续往上走。大概两三公里后就是停车场，所谓停车场不过是石子在河道边上铺成的一块平地，车子在上面很不好行走，且已停了好多车。找了个位置挺好车还得继续向上走。有大概走了两公里，才到了登山口。号称国家级风景区，不过这个售票厅也不过临时用遮阳伞搭成。非常不人性，为什么不能让人把车在往上停点？

> 买好票，过了检票口，就开始登山了。一进了登山口就能看到远方鸡峰山三峰直挺挺的插入云霄，十分壮观。开始还是一些缓坡路，走着还挺轻松，两边的植被也很茂盛，许多植物以前都没有见过。茵香河的水从山上流下，从边上流过，河水异常清澈，惹得孩子一个劲的要下河道玩水。两边也有一些景致，值得欣赏一下，我们就这样一边向上一边玩耍，女儿走不动就走走歇歇，儿子体力倒是很旺盛，一直跑在最前面。

> 向上走了两三公里的样子，山坡路开始变得陡峭了起来，不知道为什么不能设计为台阶。当然了这个陡坡最后引发了一些事故，后边我会讲到。

> 在过了一阵陡坡之后，终于走到了一段台阶。上面是一个大的平台，这里其实是缆车的下站，但是目前缆车还没有修好，所以只能继续向上爬了。在边上有一块导游地图。大概了解了以下，走到前方岔口的时候就沿着左侧的台阶往上走，而右侧则是石头台阶。女儿在这里已经走不动了我觉得木台阶爬山会舒服一点，就沿着木台阶向上。后来了解到木台阶这块其实较为陡峭，边上还有老的石头台阶，也是非常抖，我们没有走石头路，木台阶走是拐来拐去，感觉有数十道弯。而且这条路基本上已经接近垂直了，向下看去也是十分惊悚。

> 和儿子在进行绕过了这弯弯扭扭的台阶之后，很快上到了梁顶，这里已经可以俯瞰到整个宝鸡市区了，周围的山峰已经在我们的脚下。接着又沿着山梁怕了些许路。一路上总有人说还远着，结果儿子的积极性被打击的不行，我不停的鼓励。最终走到了另一条山路的岔口。然后向上走了几十个台阶就是一个极大的台阶，上面应该就是索道的上站了，如果有了索道，那么爬山就会变得容易多了。在平台上有条向南的路，应该是通往天台山的吧，暂时施工围挡了。向北就是鸡峰山有一个很大的门楼，上面写着“鸡峰山三个大字”，站在这里已经可以清晰的看到挺拔的主峰，边上的高空栈道也已经清晰的一览无余了。我这这里给儿子拍了一些照片。

> 此时儿子也不愿意往上走了，我看到上方有一个亭子，就给儿子说你上到那个亭子，在里边等我，我继续往上爬爬。儿子终于鼓起勇气爬到了亭子，坐在里边，再也不愿意网上爬了。我环顾一番，感觉这一段精色最是壮美，就让儿子在亭子里休息，继续往上爬。这时候基本上都是在悬崖峭壁边上的栈道行走了，景色也是十分的壮美，当然人走在上面更是感觉有些摇摇欲坠的感觉。不过山来的人也是很多。

> 一直走到最东边的山峰，这里是一块巨大的石头， 有一条石栈道可以上到顶，不过人很多，需要排队登顶。终于上去后发现上面只有一块小铁鸡，不知道为什么这个铁鸡背上有个小洞。看起来这铁鸡也有些年头了。不过被游人抚摸的有些包浆了。看完这只铁鸡我有原路返回，从中间有个台阶向上怕，上去后右侧在石壁上有个“唐王石床”引来不少游人躺上去休息，打卡。边上一处宽阔处还有座石庙，很小，不知道里边供奉的谁，引来不少游人惨参拜。在西边则是山顶了，上面有一只很大的銅鸡，这只鸡就有点“机器鸡”的感觉，造型感觉不太和谐。站在这里的游人很多，俯瞰宝鸡很清晰，四周群山环绕，颇为壮观。

> 在山顶欣赏了一下美景，我就原路走回亭子，找到儿子。感觉路很短，可惜儿子不愿意再怕了。我们就向山下走去，从岔路走石头台阶向下。在底下的平台上找到女儿。后又往下，突然儿子说前方有人摔倒了。走过去一看，一个小孩从山路上率滚下去，已经晕了过去。这就是因为这路坡度太陡，小孩子贪玩往下跑，结果就摔了。衣服已经破烂，人也没了意识。有好型人已经在上去救助，孩子父母似乎还没在。

> 我劝孩子们不要看了，慢慢往山下移步。 大概在快到六点的时候到了车子边上，开车返回家中。

> 整体上来说鸡峰山也是很适合游玩的，但是景区的道路尤其是登山的前几公里山路设计的太陡，非常有问题。不知道以后会不会改进，目前看着还是毛坯状态。许多人觉得停车场距离登山口太远，当然了这点路对于登山爱好者来说就不算什么。如果只是想欣赏风景的话，还是等缆车修好再来，因为中间那段台阶路确实很陡峭，特别费劲，而且没有什么可欣赏的。风景基本都要在过了“鸡峰山”那道牌匾了，对于体力不佳的人来说目前很难来到这里。当然了，山顶的景观确实很美，要是运气好能看到云海景观那就更美了吧。

> 小子也颇有些诗歌的雅好，游此名声难免装扮些斯文，赋他几句：

> 两朝故都威华夏

> 三峰耸立入云霄

> 俯瞰繁华周秦乡

> 群山环绕我为巅

凤翔
    雍山：城西北三十里。《记》②曰“四面积高曰雍。雍州之名因此”。山有五泉，即雍水之源，郡城主山也。
    鸡冠山：城北三十里，以形似鸡冠故名。
    杜阳山：城东北二十五里。亦名柱山。
    紫荆山：城西南二十五里。
    灵山：城西三十里。上有寺，一名灵鹫山。
    回龙山：城西北二十里落成村。
    展诰③山：城西北。以形类展诰，故名。
    宝玉山：城东北七十里。有庙，遇旱祷雨，立应④。
    元武山：城北三十里。上建元武庙⑤。东有泉，遇旱祷雨，灵应。
    方山：城西北二十五里董家河后。有玉皇洞⑥、药王洞⑦、奎星楼⑧。楼前柏竹交映，二水环流。
    老君坡⑨：城东北二十五里，杜阳川水所出。
    五里坡：城西四十里。陇右督护张严追金人至此⑩。
    彭祖原：城西二十五里。
    十八岭：城东北三十里，凤麟交界。
    瓦庙岭：城北三十里。有山神庙，邑人每岁正月初九日迎神出山，历各村报赛，至四月始送还庙。
    桥头寨：城东北一十五里。宋吴璘遣将彭青劫金没立于此⑾。
    雍水：城西源出雍山，平地东流，历中牢，溪谷。又名中牢水。
    邓水：城北十里，合塔寺河入渭。
    横水：城东三十里。自杜阳南流入渭。
    塔寺河：东郭。小水从西来，转南达渭。
    千河：城西三十里。发源陇州岍山下，自千阳桂家峡入县境，东南源入陈村，达宝鸡。
    七里河：城西七里。发源泉浦村，东南流入三岔河。
    白鸡河：城西二里。发源水池寺后，东南流入七里河，今已成陆。
    董家河：城西北二十里。水有二支：一支自北方山来，一支自西北柏林寺来，俱交汇于此。
    曲家河：城北二十里。发源瓦庙岭，东流入塔寺河。
    杜阳川：发源麟游之铁炉川，迤南东折为横水，经岐扶界入渭。
    忠孝井：在旧文昌⑿宫内，今湮。
    秤钩湾沟：城西三十里。小水。东南流入千。
    佛至沟：城东四十二里，凤岐交界。
    风伯庙沟：城北二十里。受响泉水，南流入塔寺河。
    柳林铺沟：城西二十里。源出小庄头，东南流至王堡村，合窖店沟之水，入虢县莲花池。
    窖店沟：城西三十里。
    金银沟：城南六里。白鸡河分支，东南流入三岔河。
    申家沟：城北三十里。北受老瓮乡泉水，又西北受瓦庙岭泉，二水会注，东南流入塔寺河。
    橐⒀泉：城内东南隅。注水不盈，有如橐然，故名。秦穆公冢在其下。
    凤凰泉：城西北。水分二支：一自城北转东，汇为东湖；一自城西折而南，与城西诸水会，入塔寺河。
    灵泉：城东晋门寺前，今湮。
    谦泉：城东关通津巷，水甘美，居民取汲者甚众，汲时恒盈而不溢，故以谦名。
    玉泉：有二，一在城北三十里牛钵峪上，有寺，祷雨辄应；一在城西三里。
    虎泡泉：城东北十五里大像寺前，一名金沙泉。
    纸坊河：东廓外。发源北石佛顶，东南流达岐山界入渭。
    淘麻泉：有二，一在纸坊河东，一在纸坊河东南，相距数十步。
    岐山
    岐山：《旧志》⒁：县东北五十里。《记》曰：“太王去邠，逾梁山，邑于岐山之下”，即此。
    梁山：县东北六十里。其山自西而东，延亘乾、永、岐、扶、麟五州县，《史记》“始皇登梁山，望见丞相车骑甚众，”即此。
    三龙山：梁山西。后周以名县。
    崛山：县东北四十里。《一统志》为耆阇山。山多石穴，唐建耆阇崛山寺。
    五将山：县北五十里。上有五将庙，连亘麟扶，抵咸阳界。苻坚出奔五将山，即此。
    天柱山：县北十里。屹立如柱。
    凤凰山：县北十五里。文王时凤鸣于此，一名凤鸣山。
    书卷山：县北十里，骆驼巷口。其石层折秀丽、如叠卷焉。
    南山：县南七十里。按：终南自西安西南走，直达川中，延亘数郡，故诸邑并载之。
    石楼山：县南五十里。形如楼阁，上有湫池，祷雨辄应。见《一统志》⒂。
    永乐洞：县南二十五里。
    朝阳洞：凤凰山下，周公庙东。
    金仙洞：崛山卧佛像后。有滴泉，盈而不溢。
    景阳洞：金仙洞之东十里。
    张仙洞⒃：凤凰山西崖。张三丰曾寓此。
    凤山洞：张仙洞南。
    鱼洞：县东南一百一十里。每岁谷雨前后，群鱼出逝，三日而止，一名谷雨洞，北流入渭。
    箭括岭，县东北六十里，吴玠破金将没立处。
    石坝岭：县西北六十里，岐、凤交界。又岭上属麟游，岭下为岐山地。
    白玉岭：县南五十里，五丈原西。
    五里坡岭：桃川西。
    八里漫岭：桃川东，下有赡学田水陆地二顷八十六亩二分。见学中古碑。
    三刀岭：县南三十里。
    周原：县东北四十里，岐山之阳，横亘东西。《诗》⒄曰：“周原T00064_00AA.jpgT00064_00AB.jpg”。
    五丈原：县南五十里。汉诸葛武侯伐魏屯兵处，上有武侯庙。
    龙尾坡：县东二十里，唐武德中移置县治，郑畋破黄巢于此。
    令狐坡：县南二十里，即渭阳坡。
    田家坡：县南三十里，即今蔡家坡。
    岐水：县南三里，即横水也。自凤翔入县境，东流至谢家河，达扶风与T00065_00AA.jpg水合。按：凤郡属岐水、漆水各有二。岐水在岐邑者，发源杜阳川，南流曰横水，入岐曰岐水；在麟邑者，发源东连山，至县西板桥入漆。漆水在扶邑者，发源岐山京丈桥，东流至武功入渭；其在麟邑者，发源普润里，北流达甘肃灵台县，至长武，合泾河，过邠永，至泾阳入渭。四水源流不同，诸志俱合为一，误。
    桃川：县南一百五十里，近宝邑虢川。旧有桃、虢二城，今废。
    鳌川：县北三十里。
    渭河：县南三十五里。发源甘肃渭源县，东流自宝鸡第六寨入县境，东至五会寺，达眉。
    潢河：县南三里，一名水南河。东南流十里，与濉河会，入交河。
    濉河：县南十里。一名后河。东流入潢河，经茂陵山入渭。
    斜谷河：县南一百五十里。发源褒城县衙岭山，自眉之斜谷关达县境，至高店镇北流入渭。一名石头河。
    鲁班沟：县东十里。有小水，南流入濉河。
    龙尾沟：县东二十里。有小水，南流入交河。
    麻叶沟：县东二十五里。有小水，南流入交河。
    南寺沟：县西郭门外。流经实相寺，南入潢河。
    佛至沟：县西七里，发源润德泉，南入潢河，凤岐交界。
    八亩沟：县北四里，北山积水所注，南入潢河。
    白玉沟：县南五十里，小水北流入渭。
    双溪：即潢、濉二河相会处，今名交河。
    朱石涧：斜谷关内，迥曲经四十里，北流入渭。
    青峰涧：桃川西。
    仰天池：凤凰山上，周公庙后。西流达凤翔，入横水。
    底泉池：县东北七里。T00065_00AB.jpg水之源。
    通济渠：县东三十里。
    润德泉：县北十五里，周公庙后。即古卷阿水，唐大中改赐今名。
    珍珠泉：县南三十里，发源兰社村。
    瀑布泉：桃川匀泉洞右。
    宝鸡
    秦山：即秦岭，南山之脊。《雍记》⒅所谓“天下之大阻”也。《三秦记》“秦岭东起商洛，西尽千陇，东西八百里”，皆此山也。一名南山，《书》⒆所谓“终南惇物也”。为宝邑南屏。
    陈仓山：即鸡峰，在县东南。秦汉陈宝祠所望秩者。
    石鼓山：县东南十五里。山麓有石如鼓者十，相传周宣王中兴所凿。唐郑余庆得其八，置于学宫。宋皇祐间，向传师复求得其二。大观中，徙置开封辟雍。靖康之乱，金人取归燕京。元皇庆初，自大兴学移置国子监。其文字可辨者四百六十有五。详见《艺文志》。
    益门山：县西南十五里，古益州境由此入。旧有城，元末李思齐筑。
    诸葛山：县南十里，益门山东。诸葛武侯屯兵之处。
    石塔山：县东南五十里。其形如塔，上有石盆，遇旱，祷雨辄应。
    草坪山：县东南七十里。上有庙宇，林木茂美。
    远门山：石塔山口。
    石楼山：县东南一百二十里。
    蟠龙山：县东五里。尾拖岍陇，首注金陵，势如龙蟠。
    青峰山：县东南一百八十里。上有寺。
    天台山：县南六十里。有湫神⒇庙，祷雨时应。
    禅堂山：县南四十里。天台山口，一名伯阳山。
    中岩山：县南二十里，其峰尖锐，俗名尖山。
    玉皇山：县南一百九十里。为乡人祷雨之处。山势险峻，神应异常，非极旱，不敢轻入。
    香岩山：县南二十里。
    九龙山：县东南六十里。相传为知县刘纲夫妇登仙之所。
    云台山：县东南七十里。
    磨性山：县东七十里。邱长春（21）烧汞之所。
    八弓山：县西十五里。俗名八角原。
    三凤山：县西十五里，渭水南涯，形如凤峙，因名。天旱祷雨，灵应。
    蛇山：县西南八十里。
    凤凰山：县西九十里。
    瀑布山：县西南五十里，半坡铺之西，瀑布泉所出。
    马迹山：县北五十里，俗名黄梅山。南有马冢，俗传周穆王骏马埋此。
    白荆山：县北四十里，左右有泉，流入西渠，上有姜嫄祠。
    响静山：县东南七十里，上有古佛洞。
    王母（22）洞：蟠龙山。
    天真（23）洞：磻溪谷中。
    烟霞洞：磻溪谷中。
    混元（24）洞：县东七十里，磨性山。
    真武（25）洞：虢县镇北。
    药王洞：县西高家坡。
    双龙洞：马迹山南。
    佛洞：县东南七十里。
    煎茶坪：县西南六十里。旧传汉高祖引兵驻马煎茶于此，即秦岭也。
    县头岭：县西二十里，上有玉台观。
    佛岩：县西四十里，俗名西武当。
    麦涧峪：县西南七十里。明洪武时产瑞麦进呈，刘伯温有颂并序。
    石坝峪：县南六里。
    陵原：县北一里，发脉吴山，自乾走巽（26），结形如屏，县之主山也。
    周原：即岐周地，县东三十里。
    八鱼原：县东南三十里。
    西平原：县东北十五里，宋吴玠破金撒离喝处。
    和尚原：县西南四十里，吴玠、杨政破金兵处。
    紫草原：县西五里，以生紫草，故名。
    长坡原：县西十五里。
    蝦蟆原：县北十里，一名蝦蟆口。
    黄鹿原：县南十里。
    贾村原：贾村镇东，西连镇市，东临千水。
    莲花顶：在洪原里，地势险要，形如莲瓣，上有旧城遗址。
    陆川：县西二十里。陕地平川至此而尽。
    虢川：县东南一百五十里，即古虢川。
    姜水：县南二里。源出煎茶坪，北流经大散关、益门镇、姜氏城，至石家营入渭，俗名清江河。
    洛谷水：县东南六十里。发源南山下，北流入渭。
    箕谷水：县东南六十里。发源箕谷寺下，北流入渭。
    渭河：县南一里。自陇州固川入县境，东流至第六村，达岐山。
    千河：县东三十里，自凤翔县之陈村入县境，东南流至底店镇入渭。
    金陵河：县东五里。源出吴山，自陇州固川入县境，东南流入渭。
    蒙峪河：县南十里。
    瓦峪河：县南五里。
    茵香河：县南十五里。
    龙山河：县南十里。
    磻溪：县东南八十里。发源南山，北流入渭。溪谷东南隅，石室深邃，相传姜太公所居，上有钓石。
    马峪河：县东南三十五里。傍有石底，如马迹。
    八鱼河：县东南二十五里。
    清水河：县东南二十里。与马峪河皆发源南山，北流入渭。
    东河：县西南七十里。发源秦岭，自东河驿西南流达凤县，至褒城入黑龙江。
    塔河：县西南十五里。发源塔稍沟，东北流入渭。
    太宁河：县西二十里。
    峡石河：县西十里。
    神坌河：县西南三十五里。宋吴玠败金兵处。
    流玉涧：县西二里，发源陵原，南流入渭。
    东西官井：县南门内东西马道。二井相距百余步，阔数尺，深不盈丈，清甘不竭，居民咸取汲焉。
    成国渠：汉《沟洫志》（27）：在陈仓东北，至上林入蒙笼渠。《雍大记》（28）引《水经注》（29）：此渠上承千水，东过眉及武功槐里，至六门堰，与升原渠合。
    升原渠：唐《地理志》：在宝鸡东虢县西北，咸通三年，引渭水入升原渠至咸阳，通长安故城。
    高泉渠：唐《地理志》：在虢县东北十里，如意元年，引水入县城。
    沈公渠：明崇祯间郡守沈缙始开，引周原下各泉水成渠，自虢县镇东寺崖等村，经凤翔窖底各处，至阳平镇菊村，由岐眉入渭，灌溉五十余里，为利甚薄。
    利民渠：县东三十五里石鼻寨。明时开，后废。雍正十二年，邑令钱界复开，引千水自高嘴头至魏家崖，南经冯家嘴，折而东至虢县镇南入渭。灌溉四十余里。但土人由防涝则徒浸下流，旱则上流独利。乾隆二十九年，邑令许起凤督令开浚，立法垂后，有碑记。
    惠民渠：在西渠里龙一头村。旧有渠，久废。乾隆六年，邑令乔光烈复开，缘崖凿石，为功颇艰。土人不习水利，旋就湮废。
    九龙泉：县南六里。平地石窟，阔数尺，深丈余，下有九眼，水从地出，俗因名九眼泉。
    猗园泉：县署后。清冽，足供阖城饮洗。
    八角泉：八角寺旁。明弘治十四年，邑令许庄凿引入城。乾隆二十八年，邑令许起凤增修风匣城，复引水入。
    空洞泉：空洞寺下。雍正元年，邑令刘光然引入东关。
    刘家泉：龙泉寺下。
    灵泉：灵泉寺东。
    高泉：县东八十里。磨性岭上，南流入渭。
    娑罗泉：县东北二里金台观下。东南流入金陵河。相传张三丰养性观中，投符禁蛙，至今产蛙不鸣。
    滴水泉：县东三十里底店镇西坡，南流入渭。
    阿谷泉：县东五里、西平原麓。南流入渭。
    鸡跑泉：县东十五里，祀鸡台下。南流入渭。秦文公时神鸡所饮。里民云：天旱，淘之即雨。
    三叠泉：武城寺西。泉出半原，循石道三叠而下，远望若素练数端。
    暖泉：在暖泉里。里因泉名。泉在道旁，已湮。每冬春，有雪即融，暖气浮蒸，至今不改。
    洞坡泉：在洞坡下。
    白鸡泉：在小莲壶。
    安坡泉：在安坡下。
    菜园泉：在菜园寺旁。
    交龙泉：在交龙寺。左右交流。
    清泉：在清泉里，清泉观前。里、观皆因泉名。
    清洪二泉：在星云观后。
    迥龙泉：在峡石桥南。其形如盂，极清洌，渗入石穴，复喷涌而出。
    吾泉：在栈道观音堂。冬夏不涸。
    瀑布泉：在栈道半坡铺西山，从高T00069_00AA.jpg飞涌而下，望若疋练。
    温泉：县东南三十里温水沟。其水寒冬逾温。
    凉泉：在凉泉里，里因泉名。
    煎茶泉：在煎茶坪岭，汉高祖取以煎茶。
    周公泉：在磻溪西北。有周太王庙遗址。
    清溪泉：在启灵观后。
    蹇家泉：在蹇家谷，水清甘，异于它水。
    龙泉：在渭宁里。泉旁有寺。邑令董霦于此建义学。
    扶风
    飞凤山：城南一里。上有伏波（30）祠。
    义会山：县北十五里。
    贤山：县南二十里。昔横渠常读书于此。
    茂陵山：县东三十里。汉威侯马超故居，有庙，今毁。
    明月山：县北五十里。
    梁山：县东北六十里。连岐山境，即太王自邠迁岐所逾处。
    吴双山：俗名四嘴山，在县北五十五里。有接辰、联斗、翠旭、落照四峰，山阴属麟游。
    美山：县西北五十里。美水所出，产怪石。
    饴原：县西北十五里。《诗》称“周原T00069_00AB.jpgT00069_00AC.jpg，堇茶如饴”即此。
    三畴原：县东北三十里，即耿弇所封地。《说文》：“右扶风好畴，密畤、鄜畴，皆轩辕帝所筑，以祭天地之所”（31）。旧址在今县东北河。柳公权书刘沔碑尚存。
    T00069_00AD.jpg水：县南门外。城数患水势冲击，明知县黄铉筑堤植柳障水，今柳剪伐无余，堤尚存。东流入于渭河。
    漆水：县东门外西北。从岐来，又名畤沟河。
    美水：源出美山，经美阳故城，至县东五十里浪店，东入于T00069_00AE.jpg。
    泰川：县东北十五里。发源吕寨村后，南流合美水。旧有温泉，今渐移深涧中。
    石槽涧：县东北五十里。发源水碗泉。西有泉，不知其名，西流十里许，至石槽涧折而东南流，至浪店南，与T00069_00AF.jpg水合。
    浪店沟：县东十五里。南入渭。
    万杨池：县西二十里。岐山润德泉伏流至此，汇成池。旧植垂杨万株，今无存。
    信义渠：县东北十里许。发源信义泉，合美水而南，汇注成渠，又南流与渭水合。
    凤泉：县东北五十里，天度镇北。发源明月山岭，南入于渭。
    龙泉：县西北三十里。其泉有九，祷雨时应。
    马泉：凤泉东十里。今涸。
    水碗泉：明月山阴，凤泉之北。
    眉县
    终南山：县南三十里。关中南山之总名。
    太白山：县东南五十里。山巅四时积雪，望之皑然。有湫池三，祷雨辄应。历代皆入祀典。
    四嘴山：在太白山前。层峦叠嶂，最为秀杰。
    武功山：北连太白，其峰最高，俗呼为观星楼。语曰：武功太白，去天三百。
    鳌山：太白山西，即鳌山也。又曰垂山。
    菩萨（32）山：赤谷内。
    香岩山：太白山前。林壑幽异。处士李柏仿太华、少华、太乙、少乙，更名少白云。
    瓦窖山：太白山西。
    马岭山：四嘴山前，县西北三十里。
    马鞍山：县西十里，连红崖头。
    熨斗山：县西北十里。
    达摩（33）洞：赤谷西。
    仙女洞：太白山前。又名百神洞。
    勺泉洞：鳌山麓。
    鱼洞：鱼洞仙音，向为眉八景之一，今属岐地。
    秦岭：太白山前。东西八百余里，横亘关中。韩愈诗“云横秦岭家何在”即此。
    秦王岭：县东十里。相传唐太宗为秦王时，屯兵于此。
    积石原：县西南五里。
    马头原：县东二十五里。后秦苻坚破姚苌处。
    T00070_00AA.jpg（34）羊峰：太白山西，抵斜谷。
    响珰坡：县西十里。人行有声，故名。
    金钱石：汤谷内。形如菌芝，石文隐然，如金钱。
    锺吕（35）坪：县东南五十里。县志：锺吕传道处。
    筒瓦沟：水在韦谷西。北流与大振谷水合。
    斜谷河：县西南三十里。源出衙岭，自斜谷关西流达岐山。
    清水河：分导斜谷水，迳县西，循红崖头东北流入渭。
    磨渠河：亦分导斜谷水，迳景家桥与苍谷水合，北抵官村庵，至老虎沟入乾沟河。
    乾沟河：县东五里，山麓支谷五水合注。一曰磨石谷水，在斜谷东，源出滴水崖，东流数里，与井索谷水合；一曰井索谷水，在磨石谷东，源出观音池，迳曲兴堡，东流与万户水合；一曰万户谷水，在井索谷东，迳西凉谷西，与桐谷水合；一曰桐谷水，在骆谷西，源出瓦窖山，迳西凉谷东，与骆谷水合；一曰骆谷水，在赤谷西，源出山麓。以上五谷，自西南抵东北达洪寺村西合流，纡曲四十里，共注乾沟河，北入渭。雨涝则泛，旱则竭，故名。
    洪沟河：即赤谷水分派，西北流二十里迳河底村西注渭。今涸。
    宁曲河：亦分导赤谷水，逾石升阪，仅给食用，旱则竭。康熙八年，知县梅遇凿石开堰，宁曲堡以上金渠镇等村为民食水，不许灌田，以下可灌阪下田。北流达河底村，东注渭。或云宁戚导之，故名。
    教坊河：即赤谷水，迳第二坡，北流二十里，抵教坊村入渭，故名。
    清湫河：源出少白山巅，迳马头原由清湫堡北注渭。
    沙河：县东南五十里。发源太白湫池，达潭谷口，北流二十五里，至槐芽镇，西注渭。
    汤谷河：县东南五十里。发源秦岭，经谷口受温泉水，北流入渭。
    潭谷河：康熙八年，知县梅遇在谷口开堰分导，创疏东西二渠。东渠北流二十里，自曾家寨止；西渠北流二十里，自范家寨止。近资灌溉，远供汲引。处士李柏有碑记。
    凤泉汤：槐芽镇东南，距县治五十里。为隋唐胜迹，今名温泉，浴之愈疾。
    莲花湾：在赤谷内，有水成湾。旧传有五色莲花，风动香闻十里。址今存。
    白马仰天池：在四嘴山巅。
    渭水：城北三里。自岐山五会寺入县境，东流至龙舞屯达周至。
    苍龙谷水：县南三十里。发源谷南，北流入乾沟河。
    赤谷水：县东南二十里。俗呼红河。发源太白山巅，来类瀑布，一名瀑布泉。
    黑谷水：赤谷东。水滴自崖，一名滴水崖。北流合清湫河入渭。
    大振谷水：在汤谷东，俗称仙人峡。源出燕子窝，北流二十里至T00071_00AA.jpg佛寺与韦谷水合。又名雨谷河。
    韦谷水：县东南六十里。发源扫帚岭，北流入渭。一名沙河，扫帚岭又名泥谷。
    成国渠：县东九里。由宝抵县，东达武功。
    张子渠：县东南四十里。东渠引大振谷水，筒瓦沟水；西渠引汤峪、华岩泉水。至横渠里，四水交会。今湮。
    孔公渠：金县令孔天鉴引斜谷水，自县西南绕城至东郭，北流入渭。
    通济渠：明成化甲辰，岁旱，参政谢绶行部至眉，欲引渭灌溉，自宝鸡阎家营北作堰开渠，达岐、眉、扶、武诸县，至三江口乃止。东西二百一十里，灌田一千一百一十六顷有奇。
    梅公渠：一在县东关，一在县西关。康熙六年，知县梅遇开导二渠，灌田甚多，有碑记。
    韦谷渠：分导韦谷水，迳务平里村堡，达青化镇。
    华岩泉：温泉东北，北流与汤谷水合。
    一弯泉：县东一里。
    槐芽泉：县东十里。
    柿林泉：县东四十里。
    龙舞屯泉：县东六十里。
    清远泉：县东北十里。
    崖下泉：县北一里。
    红崖泉：县西五里。
    五眼泉：县西六里。
    观音泉：县西南十里。
    一碗泉：县西南十一里。
    鱼龙泉：发源碌碡崖，北流合汤谷水入渭。产鱼，鳞棕异常，入不敢食。碌碡崖在远谷东南。
    珍珠泉：韦谷西北里许。自地涌出，如珠清湛异常。
    麟游
    童山：县治北。自甘肃灵台县发脉，蜒蜿南走，至此结障，盖县之主山也。
    天台山：县西五里，即唐九成宫故墟。
    凤台山：县西五里，天台山南，变名凤鸣山。
    屏山：凤台山北。崖半有泉，自石隙中出，迸落如珠。
    青莲山：县西南二十里，九成宫之屏山也。
    石臼山：县南少东十里许。昔唐太宗幸九成宫，置兵于此，以防非常。今山巅有军垒，碑记尚存。又山后石室有捣药杵臼，盖古仙丹室也。
    五将山：县南五十里。山与岐连，亦见岐邑。
    吴双山：县东南四十里。山阳属扶风。
    紫石山：县东二十里。山半有瀑布泉，产紫石，可供绘事。
    龙凤山：县西八十里。
    紫荆山：县西十里。
    马鞍山：县东南十里。
    火石山：县东南三十里。
    加伏山：县西北数十里。群峰联络，北接灵台。
    催谟岭：县东北四十里。隋建仁寿宫自渭川运木经此，俗讹为催木岭。
    百尺崖：县西南二十五里。
    龙窝峡：县西二十五里。
    鱼塘峡：县南二十里。
    石鼓峡：县北十里，澄水经流处。
    鞍子坪：县北六十里。旧传邑人李氏女羽化于此，遗火仗插地中，枝叶渐生，荫大数亩，树下清泉涌出，祷雨时应。
    岐水：县西一百二十里。发源普润里，连山东北流，至板桥入于漆。
    漆水：县西一百二十里。发源普润里青青山下，合岐、杜诸水，东北流至碾子坡，达甘肃灵台县，至长武亭口合泾河，过邠永，至泾阳合临吉河入于渭。
    澄水：县北四十里。发源澄名里，西流入杜。
    杜水：县西五十里。发源招贤镇杜山之阴，东流至小花石沟，达武功入渭。
    良舍水：县西四十里。发源肖水沟，东流入西海口。
    西坊水：县西二十里。发源屯头，东流入西海口。
    清水河：县西南三十里，北流入杜。
    史家河：县南五里。北流入杜。
    玉女潭：鱼峡塘内。
    马家沟：县南四里。发源老沟，北流入杜。
    小花石沟，县东五十里。发源三家店，东流入杜。
    龙穴：县西城外，麟溪桥下。
    和尚泉：县西五里，东南流入渭。
    五龙泉：县西门外。南流入杜。水清洌，酿酒绝佳。宋王竦有记。
    千阳
    龙泉山：县东十五里。山麓有泉，上有普济禅院，又名龙泉寺。宋都官员外郎阎仲卿撰碑。
    卧虎山：县东二里。
    马鞍山：县东北三十里。
    马脊山：县南三十里。
    龟儿山：县西千河南三里。
    桂家峡：县东南三十里，千凤交界。
    望天峡：县北五十里。
    柳家原：县北十五里。
    歇马原：县东二十里。
    傅家原：县北十里。
    龙槐原：县西二十里。
    楚作原：县东北二十里。
    中作原：楚作原东。
    冯坊原：县西北二十里。
    箭筈岭：县南十五里。
    蛇儿岭：县东五里。
    石墨洞：县东南三十里。产石墨。
    秦王洞：县南二十里。
    大小石门：大石门在县南里许，双峡对峙，千水奔流至此锁束，水势顿杀。相传神禹所凿。小石门在县东一里，旧建玉清宫。
    乱石滩：县北六十里。
    千河：县南四十五里。自陇州屈家湾入县境，东流至桂家峡，达凤翔。又名千川。
    涧口河：县东十五里。发源黑河滩小泉，南流入千。
    晖川河：县西五里。发源赵家河小泉，南流入千。旧有桥，今废。
    东江河：县西门外，今湮。
    新碧潭：县西北三十里。
    草碧峪溪：县西三十里。发源陇州西凉湾，南流入千。
    留坊川：县西南十里。发源珍珠泉，北流入千。
    曲子涧：县东十八里。
    隃糜泽：县东八里。地宜种稻。
    天池沟：县东二里。发源洁白里小源沟，南流入千。旁有渠，土人开之，以灌蔬果。
    大鱼沟：县西四十里。产石鱼，一名石鱼沟。县志分为二，误。
    三川沟：县北五十里。发源凤翔县瓦庙岭，西南流入晖川河。
    矿峪沟；县西十一里。
    珍珠泉：县南三里。泉涌如珠。
    马迹泉：秦王洞西泉傍。有秦王铸剑炉。一名秦王泉。
    吴姑泉：县西三十里，上有吴姑庙，一名雨露泉。
    洌古泉：县西二十里，南流入千。
    三泉：县西千河南四十里。北流入千。
    马跑泉：县东五里，东流入千。
    南河渠：一十三支，灌田六顷余亩。
    陇州
    吴山：西镇也，州南七十里。《山海经》云：“吴山之峰，秀出云霄，山顶相捍，望之常有落势”。其位西方，故曰西镇。历代褒封，入祀典。
    镇西峰：四峰之中。
    大贤峰：镇西峰左。
    灵应峰：镇西峰右。
    会仙峰：灵应峰南。
    望辇峰：大贤峰左。右五峰，属吴山最胜，余详州志。
    陇山：州西北六十里。有大坂，名陇坻。东汉祭遵破王元兵于此。《三秦记》：“陇坂九折，七日乃越”。又歌云：“陇头流水，鸣声幽咽。遥望秦川，肝肠断绝”。
    岍山：州西四十里。千水所出。《禹贡》“导岍及岐”。按：岍山自州西迤逦而南，五峰突起，是为吴山。盖两山一脉，各表山望。故旧有岍即吴山之说。
    慈山：州西四十里。旧千源县，千水所经。
    天井山：州西一百里。山巅有井，四时常满，虽旱不涸。
    金门山：州西南一百里。两山对峙，渭水经流其间。
    青崖山：州北四十里。上有泉，祷雨时应，又有清凉寺，亦名清凉山。
    秦岭山：州西南一百二十里。
    紫锤山：州南四十里。
    牛心山：州南五十里。陇宝交界。
    牛头山：州西南一百二十里。
    关山：州西九十里。山高峻，盘折而登，经五十里始临绝顶，为秦凤要地。岭西二十里，有长宁驿。
    相公山：州东三十里。
    峰台山：州东四十里。
    小陇山：州西北七十里。《雍大记》：“南逾千陇，北接沙漠”。
    景福山：州西北六十里。
    龙盘山：州东南九十里。
    西秦山：州南一百里。
    还魂岭：州南一百七十里。
    分水岭：关山顶。
    朝天岭：州东南三十里。唐卢照邻有诗。
    白环峪：州西四十里。
    麦枣峪：州西南十五里。一名麦积峪。
    黄花峪：州南十二里。
    大虫峪：州西南十里。
    沙金峪：州西北十五里。
    蒲峪：州西二十里。
    白牛峪：州南十里。
    水峪：州东北四里。
    乾峪：州南十三里。
    桐树峪：州西南二十里。
    塔儿峡：州东南五十里。上有寺，今废。
    青阳峡：州西南七十里。唐杜甫有诗。
    方山原：州西一百里。宋吴玠破金兵处。
    丹阳洞：州北一里。相传马丹阳得道处。有古柏一株，中涌清泉，四时不涸。
    寒居洞：州南一百二十里，县头镇北山下。
    龙门洞：州西北六十里。汉娄景棲真处。
    弦蒲薮：州西四十里。九薮之一。《周礼职方》：“雍州其泽薮曰弦蒲”。
    鱼龙川：源出小陇山，东北流。中有五色鱼，人不敢取。杜甫诗：“水落鱼龙夜”，即此。金人立栅于川口，宋将杨政率精兵攻却之。
    长蛇川：吴山旧县境内。水委曲流如长蛇，后魏以此川名县。
    渭河：州西南一百里。自甘肃之秦州吴寨入州境，东流至固川达宝鸡。
    北河：州城北。发源甘肃华亭，会温泉水，东南流入千。
    千河：州南四十里。发源岍山，东流至屈家湾连千阳。
    汭水：州西北十五里。发源大岭沟水，流入千。大岭沟在州西三十里。
    一水：州南七十里。发源吴山望辇峰西。水分二支：一北流至八度镇，入千；一南流经吴岳庙前大锦屏下；名曰一水，转东至葫芦沟，折而南至固川，达宝鸡，是为金陵河。八度镇在州南四十里。
    白龙泉：州东南四十里。发源龙泉寺，北流入千。
    丹泉：州北二里谷神观。东南流入北河。
    金泉：州南四十里。东北流入千河。
    温泉：州西北十五里。其水隆冬不冰，一名汤池。
    甘露泉：州西北六十里。发源景福山下，南流入北河。水味甘冽。
    凉泉：州东南二十里。发源凉甫里，北流入千。
    又：节年新开东南门外及菜园子、景阳坪、龙眼寺、凉泉、神泉、温泉、咸宜关之三里营、梨林、老鹳等处渠，共三十二支，灌田甚薄。

## 河川

凤翔
    雍山：城西北三十里。《记》②曰“四面积高曰雍。雍州之名因此”。山有五泉，即雍水之源，郡城主山也。
    鸡冠山：城北三十里，以形似鸡冠故名。
    杜阳山：城东北二十五里。亦名柱山。
    紫荆山：城西南二十五里。
    灵山：城西三十里。上有寺，一名灵鹫山。
    回龙山：城西北二十里落成村。
    展诰③山：城西北。以形类展诰，故名。
    宝玉山：城东北七十里。有庙，遇旱祷雨，立应④。
    元武山：城北三十里。上建元武庙⑤。东有泉，遇旱祷雨，灵应。
    方山：城西北二十五里董家河后。有玉皇洞⑥、药王洞⑦、奎星楼⑧。楼前柏竹交映，二水环流。
    老君坡⑨：城东北二十五里，杜阳川水所出。
    五里坡：城西四十里。陇右督护张严追金人至此⑩。
    彭祖原：城西二十五里。
    十八岭：城东北三十里，凤麟交界。
    瓦庙岭：城北三十里。有山神庙，邑人每岁正月初九日迎神出山，历各村报赛，至四月始送还庙。
    桥头寨：城东北一十五里。宋吴璘遣将彭青劫金没立于此⑾。
    雍水：城西源出雍山，平地东流，历中牢，溪谷。又名中牢水。
    邓水：城北十里，合塔寺河入渭。
    横水：城东三十里。自杜阳南流入渭。
    塔寺河：东郭。小水从西来，转南达渭。
    千河：城西三十里。发源陇州岍山下，自千阳桂家峡入县境，东南源入陈村，达宝鸡。
    七里河：城西七里。发源泉浦村，东南流入三岔河。
    白鸡河：城西二里。发源水池寺后，东南流入七里河，今已成陆。
    董家河：城西北二十里。水有二支：一支自北方山来，一支自西北柏林寺来，俱交汇于此。
    曲家河：城北二十里。发源瓦庙岭，东流入塔寺河。
    杜阳川：发源麟游之铁炉川，迤南东折为横水，经岐扶界入渭。
    忠孝井：在旧文昌⑿宫内，今湮。
    秤钩湾沟：城西三十里。小水。东南流入千。
    佛至沟：城东四十二里，凤岐交界。
    风伯庙沟：城北二十里。受响泉水，南流入塔寺河。
    柳林铺沟：城西二十里。源出小庄头，东南流至王堡村，合窖店沟之水，入虢县莲花池。
    窖店沟：城西三十里。
    金银沟：城南六里。白鸡河分支，东南流入三岔河。
    申家沟：城北三十里。北受老瓮乡泉水，又西北受瓦庙岭泉，二水会注，东南流入塔寺河。
    橐⒀泉：城内东南隅。注水不盈，有如橐然，故名。秦穆公冢在其下。
    凤凰泉：城西北。水分二支：一自城北转东，汇为东湖；一自城西折而南，与城西诸水会，入塔寺河。
    灵泉：城东晋门寺前，今湮。
    谦泉：城东关通津巷，水甘美，居民取汲者甚众，汲时恒盈而不溢，故以谦名。
    玉泉：有二，一在城北三十里牛钵峪上，有寺，祷雨辄应；一在城西三里。
    虎泡泉：城东北十五里大像寺前，一名金沙泉。
    纸坊河：东廓外。发源北石佛顶，东南流达岐山界入渭。
    淘麻泉：有二，一在纸坊河东，一在纸坊河东南，相距数十步。
    岐山
    岐山：《旧志》⒁：县东北五十里。《记》曰：“太王去邠，逾梁山，邑于岐山之下”，即此。
    梁山：县东北六十里。其山自西而东，延亘乾、永、岐、扶、麟五州县，《史记》“始皇登梁山，望见丞相车骑甚众，”即此。
    三龙山：梁山西。后周以名县。
    崛山：县东北四十里。《一统志》为耆阇山。山多石穴，唐建耆阇崛山寺。
    五将山：县北五十里。上有五将庙，连亘麟扶，抵咸阳界。苻坚出奔五将山，即此。
    天柱山：县北十里。屹立如柱。
    凤凰山：县北十五里。文王时凤鸣于此，一名凤鸣山。
    书卷山：县北十里，骆驼巷口。其石层折秀丽、如叠卷焉。
    南山：县南七十里。按：终南自西安西南走，直达川中，延亘数郡，故诸邑并载之。
    石楼山：县南五十里。形如楼阁，上有湫池，祷雨辄应。见《一统志》⒂。
    永乐洞：县南二十五里。
    朝阳洞：凤凰山下，周公庙东。
    金仙洞：崛山卧佛像后。有滴泉，盈而不溢。
    景阳洞：金仙洞之东十里。
    张仙洞⒃：凤凰山西崖。张三丰曾寓此。
    凤山洞：张仙洞南。
    鱼洞：县东南一百一十里。每岁谷雨前后，群鱼出逝，三日而止，一名谷雨洞，北流入渭。
    箭括岭，县东北六十里，吴玠破金将没立处。
    石坝岭：县西北六十里，岐、凤交界。又岭上属麟游，岭下为岐山地。
    白玉岭：县南五十里，五丈原西。
    五里坡岭：桃川西。
    八里漫岭：桃川东，下有赡学田水陆地二顷八十六亩二分。见学中古碑。
    三刀岭：县南三十里。
    周原：县东北四十里，岐山之阳，横亘东西。《诗》⒄曰：“周原T00064_00AA.jpgT00064_00AB.jpg”。
    五丈原：县南五十里。汉诸葛武侯伐魏屯兵处，上有武侯庙。
    龙尾坡：县东二十里，唐武德中移置县治，郑畋破黄巢于此。
    令狐坡：县南二十里，即渭阳坡。
    田家坡：县南三十里，即今蔡家坡。
    岐水：县南三里，即横水也。自凤翔入县境，东流至谢家河，达扶风与T00065_00AA.jpg水合。按：凤郡属岐水、漆水各有二。岐水在岐邑者，发源杜阳川，南流曰横水，入岐曰岐水；在麟邑者，发源东连山，至县西板桥入漆。漆水在扶邑者，发源岐山京丈桥，东流至武功入渭；其在麟邑者，发源普润里，北流达甘肃灵台县，至长武，合泾河，过邠永，至泾阳入渭。四水源流不同，诸志俱合为一，误。
    桃川：县南一百五十里，近宝邑虢川。旧有桃、虢二城，今废。
    鳌川：县北三十里。
    渭河：县南三十五里。发源甘肃渭源县，东流自宝鸡第六寨入县境，东至五会寺，达眉。
    潢河：县南三里，一名水南河。东南流十里，与濉河会，入交河。
    濉河：县南十里。一名后河。东流入潢河，经茂陵山入渭。
    斜谷河：县南一百五十里。发源褒城县衙岭山，自眉之斜谷关达县境，至高店镇北流入渭。一名石头河。
    鲁班沟：县东十里。有小水，南流入濉河。
    龙尾沟：县东二十里。有小水，南流入交河。
    麻叶沟：县东二十五里。有小水，南流入交河。
    南寺沟：县西郭门外。流经实相寺，南入潢河。
    佛至沟：县西七里，发源润德泉，南入潢河，凤岐交界。
    八亩沟：县北四里，北山积水所注，南入潢河。
    白玉沟：县南五十里，小水北流入渭。
    双溪：即潢、濉二河相会处，今名交河。
    朱石涧：斜谷关内，迥曲经四十里，北流入渭。
    青峰涧：桃川西。
    仰天池：凤凰山上，周公庙后。西流达凤翔，入横水。
    底泉池：县东北七里。T00065_00AB.jpg水之源。
    通济渠：县东三十里。
    润德泉：县北十五里，周公庙后。即古卷阿水，唐大中改赐今名。
    珍珠泉：县南三十里，发源兰社村。
    瀑布泉：桃川匀泉洞右。
    宝鸡
    秦山：即秦岭，南山之脊。《雍记》⒅所谓“天下之大阻”也。《三秦记》“秦岭东起商洛，西尽千陇，东西八百里”，皆此山也。一名南山，《书》⒆所谓“终南惇物也”。为宝邑南屏。
    陈仓山：即鸡峰，在县东南。秦汉陈宝祠所望秩者。
    石鼓山：县东南十五里。山麓有石如鼓者十，相传周宣王中兴所凿。唐郑余庆得其八，置于学宫。宋皇祐间，向传师复求得其二。大观中，徙置开封辟雍。靖康之乱，金人取归燕京。元皇庆初，自大兴学移置国子监。其文字可辨者四百六十有五。详见《艺文志》。
    益门山：县西南十五里，古益州境由此入。旧有城，元末李思齐筑。
    诸葛山：县南十里，益门山东。诸葛武侯屯兵之处。
    石塔山：县东南五十里。其形如塔，上有石盆，遇旱，祷雨辄应。
    草坪山：县东南七十里。上有庙宇，林木茂美。
    远门山：石塔山口。
    石楼山：县东南一百二十里。
    蟠龙山：县东五里。尾拖岍陇，首注金陵，势如龙蟠。
    青峰山：县东南一百八十里。上有寺。
    天台山：县南六十里。有湫神⒇庙，祷雨时应。
    禅堂山：县南四十里。天台山口，一名伯阳山。
    中岩山：县南二十里，其峰尖锐，俗名尖山。
    玉皇山：县南一百九十里。为乡人祷雨之处。山势险峻，神应异常，非极旱，不敢轻入。
    香岩山：县南二十里。
    九龙山：县东南六十里。相传为知县刘纲夫妇登仙之所。
    云台山：县东南七十里。
    磨性山：县东七十里。邱长春（21）烧汞之所。
    八弓山：县西十五里。俗名八角原。
    三凤山：县西十五里，渭水南涯，形如凤峙，因名。天旱祷雨，灵应。
    蛇山：县西南八十里。
    凤凰山：县西九十里。
    瀑布山：县西南五十里，半坡铺之西，瀑布泉所出。
    马迹山：县北五十里，俗名黄梅山。南有马冢，俗传周穆王骏马埋此。
    白荆山：县北四十里，左右有泉，流入西渠，上有姜嫄祠。
    响静山：县东南七十里，上有古佛洞。
    王母（22）洞：蟠龙山。
    天真（23）洞：磻溪谷中。
    烟霞洞：磻溪谷中。
    混元（24）洞：县东七十里，磨性山。
    真武（25）洞：虢县镇北。
    药王洞：县西高家坡。
    双龙洞：马迹山南。
    佛洞：县东南七十里。
    煎茶坪：县西南六十里。旧传汉高祖引兵驻马煎茶于此，即秦岭也。
    县头岭：县西二十里，上有玉台观。
    佛岩：县西四十里，俗名西武当。
    麦涧峪：县西南七十里。明洪武时产瑞麦进呈，刘伯温有颂并序。
    石坝峪：县南六里。
    陵原：县北一里，发脉吴山，自乾走巽（26），结形如屏，县之主山也。
    周原：即岐周地，县东三十里。
    八鱼原：县东南三十里。
    西平原：县东北十五里，宋吴玠破金撒离喝处。
    和尚原：县西南四十里，吴玠、杨政破金兵处。
    紫草原：县西五里，以生紫草，故名。
    长坡原：县西十五里。
    蝦蟆原：县北十里，一名蝦蟆口。
    黄鹿原：县南十里。
    贾村原：贾村镇东，西连镇市，东临千水。
    莲花顶：在洪原里，地势险要，形如莲瓣，上有旧城遗址。
    陆川：县西二十里。陕地平川至此而尽。
    虢川：县东南一百五十里，即古虢川。
    姜水：县南二里。源出煎茶坪，北流经大散关、益门镇、姜氏城，至石家营入渭，俗名清江河。
    洛谷水：县东南六十里。发源南山下，北流入渭。
    箕谷水：县东南六十里。发源箕谷寺下，北流入渭。
    渭河：县南一里。自陇州固川入县境，东流至第六村，达岐山。
    千河：县东三十里，自凤翔县之陈村入县境，东南流至底店镇入渭。
    金陵河：县东五里。源出吴山，自陇州固川入县境，东南流入渭。
    蒙峪河：县南十里。
    瓦峪河：县南五里。
    茵香河：县南十五里。
    龙山河：县南十里。
    磻溪：县东南八十里。发源南山，北流入渭。溪谷东南隅，石室深邃，相传姜太公所居，上有钓石。
    马峪河：县东南三十五里。傍有石底，如马迹。
    八鱼河：县东南二十五里。
    清水河：县东南二十里。与马峪河皆发源南山，北流入渭。
    东河：县西南七十里。发源秦岭，自东河驿西南流达凤县，至褒城入黑龙江。
    塔河：县西南十五里。发源塔稍沟，东北流入渭。
    太宁河：县西二十里。
    峡石河：县西十里。
    神坌河：县西南三十五里。宋吴玠败金兵处。
    流玉涧：县西二里，发源陵原，南流入渭。
    东西官井：县南门内东西马道。二井相距百余步，阔数尺，深不盈丈，清甘不竭，居民咸取汲焉。
    成国渠：汉《沟洫志》（27）：在陈仓东北，至上林入蒙笼渠。《雍大记》（28）引《水经注》（29）：此渠上承千水，东过眉及武功槐里，至六门堰，与升原渠合。
    升原渠：唐《地理志》：在宝鸡东虢县西北，咸通三年，引渭水入升原渠至咸阳，通长安故城。
    高泉渠：唐《地理志》：在虢县东北十里，如意元年，引水入县城。
    沈公渠：明崇祯间郡守沈缙始开，引周原下各泉水成渠，自虢县镇东寺崖等村，经凤翔窖底各处，至阳平镇菊村，由岐眉入渭，灌溉五十余里，为利甚薄。
    利民渠：县东三十五里石鼻寨。明时开，后废。雍正十二年，邑令钱界复开，引千水自高嘴头至魏家崖，南经冯家嘴，折而东至虢县镇南入渭。灌溉四十余里。但土人由防涝则徒浸下流，旱则上流独利。乾隆二十九年，邑令许起凤督令开浚，立法垂后，有碑记。
    惠民渠：在西渠里龙一头村。旧有渠，久废。乾隆六年，邑令乔光烈复开，缘崖凿石，为功颇艰。土人不习水利，旋就湮废。
    九龙泉：县南六里。平地石窟，阔数尺，深丈余，下有九眼，水从地出，俗因名九眼泉。
    猗园泉：县署后。清冽，足供阖城饮洗。
    八角泉：八角寺旁。明弘治十四年，邑令许庄凿引入城。乾隆二十八年，邑令许起凤增修风匣城，复引水入。
    空洞泉：空洞寺下。雍正元年，邑令刘光然引入东关。
    刘家泉：龙泉寺下。
    灵泉：灵泉寺东。
    高泉：县东八十里。磨性岭上，南流入渭。
    娑罗泉：县东北二里金台观下。东南流入金陵河。相传张三丰养性观中，投符禁蛙，至今产蛙不鸣。
    滴水泉：县东三十里底店镇西坡，南流入渭。
    阿谷泉：县东五里、西平原麓。南流入渭。
    鸡跑泉：县东十五里，祀鸡台下。南流入渭。秦文公时神鸡所饮。里民云：天旱，淘之即雨。
    三叠泉：武城寺西。泉出半原，循石道三叠而下，远望若素练数端。
    暖泉：在暖泉里。里因泉名。泉在道旁，已湮。每冬春，有雪即融，暖气浮蒸，至今不改。
    洞坡泉：在洞坡下。
    白鸡泉：在小莲壶。
    安坡泉：在安坡下。
    菜园泉：在菜园寺旁。
    交龙泉：在交龙寺。左右交流。
    清泉：在清泉里，清泉观前。里、观皆因泉名。
    清洪二泉：在星云观后。
    迥龙泉：在峡石桥南。其形如盂，极清洌，渗入石穴，复喷涌而出。
    吾泉：在栈道观音堂。冬夏不涸。
    瀑布泉：在栈道半坡铺西山，从高T00069_00AA.jpg飞涌而下，望若疋练。
    温泉：县东南三十里温水沟。其水寒冬逾温。
    凉泉：在凉泉里，里因泉名。
    煎茶泉：在煎茶坪岭，汉高祖取以煎茶。
    周公泉：在磻溪西北。有周太王庙遗址。
    清溪泉：在启灵观后。
    蹇家泉：在蹇家谷，水清甘，异于它水。
    龙泉：在渭宁里。泉旁有寺。邑令董霦于此建义学。
    扶风
    飞凤山：城南一里。上有伏波（30）祠。
    义会山：县北十五里。
    贤山：县南二十里。昔横渠常读书于此。
    茂陵山：县东三十里。汉威侯马超故居，有庙，今毁。
    明月山：县北五十里。
    梁山：县东北六十里。连岐山境，即太王自邠迁岐所逾处。
    吴双山：俗名四嘴山，在县北五十五里。有接辰、联斗、翠旭、落照四峰，山阴属麟游。
    美山：县西北五十里。美水所出，产怪石。
    饴原：县西北十五里。《诗》称“周原T00069_00AB.jpgT00069_00AC.jpg，堇茶如饴”即此。
    三畴原：县东北三十里，即耿弇所封地。《说文》：“右扶风好畴，密畤、鄜畴，皆轩辕帝所筑，以祭天地之所”（31）。旧址在今县东北河。柳公权书刘沔碑尚存。
    T00069_00AD.jpg水：县南门外。城数患水势冲击，明知县黄铉筑堤植柳障水，今柳剪伐无余，堤尚存。东流入于渭河。
    漆水：县东门外西北。从岐来，又名畤沟河。
    美水：源出美山，经美阳故城，至县东五十里浪店，东入于T00069_00AE.jpg。
    泰川：县东北十五里。发源吕寨村后，南流合美水。旧有温泉，今渐移深涧中。
    石槽涧：县东北五十里。发源水碗泉。西有泉，不知其名，西流十里许，至石槽涧折而东南流，至浪店南，与T00069_00AF.jpg水合。
    浪店沟：县东十五里。南入渭。
    万杨池：县西二十里。岐山润德泉伏流至此，汇成池。旧植垂杨万株，今无存。
    信义渠：县东北十里许。发源信义泉，合美水而南，汇注成渠，又南流与渭水合。
    凤泉：县东北五十里，天度镇北。发源明月山岭，南入于渭。
    龙泉：县西北三十里。其泉有九，祷雨时应。
    马泉：凤泉东十里。今涸。
    水碗泉：明月山阴，凤泉之北。
    眉县
    终南山：县南三十里。关中南山之总名。
    太白山：县东南五十里。山巅四时积雪，望之皑然。有湫池三，祷雨辄应。历代皆入祀典。
    四嘴山：在太白山前。层峦叠嶂，最为秀杰。
    武功山：北连太白，其峰最高，俗呼为观星楼。语曰：武功太白，去天三百。
    鳌山：太白山西，即鳌山也。又曰垂山。
    菩萨（32）山：赤谷内。
    香岩山：太白山前。林壑幽异。处士李柏仿太华、少华、太乙、少乙，更名少白云。
    瓦窖山：太白山西。
    马岭山：四嘴山前，县西北三十里。
    马鞍山：县西十里，连红崖头。
    熨斗山：县西北十里。
    达摩（33）洞：赤谷西。
    仙女洞：太白山前。又名百神洞。
    勺泉洞：鳌山麓。
    鱼洞：鱼洞仙音，向为眉八景之一，今属岐地。
    秦岭：太白山前。东西八百余里，横亘关中。韩愈诗“云横秦岭家何在”即此。
    秦王岭：县东十里。相传唐太宗为秦王时，屯兵于此。
    积石原：县西南五里。
    马头原：县东二十五里。后秦苻坚破姚苌处。
    T00070_00AA.jpg（34）羊峰：太白山西，抵斜谷。
    响珰坡：县西十里。人行有声，故名。
    金钱石：汤谷内。形如菌芝，石文隐然，如金钱。
    锺吕（35）坪：县东南五十里。县志：锺吕传道处。
    筒瓦沟：水在韦谷西。北流与大振谷水合。
    斜谷河：县西南三十里。源出衙岭，自斜谷关西流达岐山。
    清水河：分导斜谷水，迳县西，循红崖头东北流入渭。
    磨渠河：亦分导斜谷水，迳景家桥与苍谷水合，北抵官村庵，至老虎沟入乾沟河。
    乾沟河：县东五里，山麓支谷五水合注。一曰磨石谷水，在斜谷东，源出滴水崖，东流数里，与井索谷水合；一曰井索谷水，在磨石谷东，源出观音池，迳曲兴堡，东流与万户水合；一曰万户谷水，在井索谷东，迳西凉谷西，与桐谷水合；一曰桐谷水，在骆谷西，源出瓦窖山，迳西凉谷东，与骆谷水合；一曰骆谷水，在赤谷西，源出山麓。以上五谷，自西南抵东北达洪寺村西合流，纡曲四十里，共注乾沟河，北入渭。雨涝则泛，旱则竭，故名。
    洪沟河：即赤谷水分派，西北流二十里迳河底村西注渭。今涸。
    宁曲河：亦分导赤谷水，逾石升阪，仅给食用，旱则竭。康熙八年，知县梅遇凿石开堰，宁曲堡以上金渠镇等村为民食水，不许灌田，以下可灌阪下田。北流达河底村，东注渭。或云宁戚导之，故名。
    教坊河：即赤谷水，迳第二坡，北流二十里，抵教坊村入渭，故名。
    清湫河：源出少白山巅，迳马头原由清湫堡北注渭。
    沙河：县东南五十里。发源太白湫池，达潭谷口，北流二十五里，至槐芽镇，西注渭。
    汤谷河：县东南五十里。发源秦岭，经谷口受温泉水，北流入渭。
    潭谷河：康熙八年，知县梅遇在谷口开堰分导，创疏东西二渠。东渠北流二十里，自曾家寨止；西渠北流二十里，自范家寨止。近资灌溉，远供汲引。处士李柏有碑记。
    凤泉汤：槐芽镇东南，距县治五十里。为隋唐胜迹，今名温泉，浴之愈疾。
    莲花湾：在赤谷内，有水成湾。旧传有五色莲花，风动香闻十里。址今存。
    白马仰天池：在四嘴山巅。
    渭水：城北三里。自岐山五会寺入县境，东流至龙舞屯达周至。
    苍龙谷水：县南三十里。发源谷南，北流入乾沟河。
    赤谷水：县东南二十里。俗呼红河。发源太白山巅，来类瀑布，一名瀑布泉。
    黑谷水：赤谷东。水滴自崖，一名滴水崖。北流合清湫河入渭。
    大振谷水：在汤谷东，俗称仙人峡。源出燕子窝，北流二十里至T00071_00AA.jpg佛寺与韦谷水合。又名雨谷河。
    韦谷水：县东南六十里。发源扫帚岭，北流入渭。一名沙河，扫帚岭又名泥谷。
    成国渠：县东九里。由宝抵县，东达武功。
    张子渠：县东南四十里。东渠引大振谷水，筒瓦沟水；西渠引汤峪、华岩泉水。至横渠里，四水交会。今湮。
    孔公渠：金县令孔天鉴引斜谷水，自县西南绕城至东郭，北流入渭。
    通济渠：明成化甲辰，岁旱，参政谢绶行部至眉，欲引渭灌溉，自宝鸡阎家营北作堰开渠，达岐、眉、扶、武诸县，至三江口乃止。东西二百一十里，灌田一千一百一十六顷有奇。
    梅公渠：一在县东关，一在县西关。康熙六年，知县梅遇开导二渠，灌田甚多，有碑记。
    韦谷渠：分导韦谷水，迳务平里村堡，达青化镇。
    华岩泉：温泉东北，北流与汤谷水合。
    一弯泉：县东一里。
    槐芽泉：县东十里。
    柿林泉：县东四十里。
    龙舞屯泉：县东六十里。
    清远泉：县东北十里。
    崖下泉：县北一里。
    红崖泉：县西五里。
    五眼泉：县西六里。
    观音泉：县西南十里。
    一碗泉：县西南十一里。
    鱼龙泉：发源碌碡崖，北流合汤谷水入渭。产鱼，鳞棕异常，入不敢食。碌碡崖在远谷东南。
    珍珠泉：韦谷西北里许。自地涌出，如珠清湛异常。
    麟游
    童山：县治北。自甘肃灵台县发脉，蜒蜿南走，至此结障，盖县之主山也。
    天台山：县西五里，即唐九成宫故墟。
    凤台山：县西五里，天台山南，变名凤鸣山。
    屏山：凤台山北。崖半有泉，自石隙中出，迸落如珠。
    青莲山：县西南二十里，九成宫之屏山也。
    石臼山：县南少东十里许。昔唐太宗幸九成宫，置兵于此，以防非常。今山巅有军垒，碑记尚存。又山后石室有捣药杵臼，盖古仙丹室也。
    五将山：县南五十里。山与岐连，亦见岐邑。
    吴双山：县东南四十里。山阳属扶风。
    紫石山：县东二十里。山半有瀑布泉，产紫石，可供绘事。
    龙凤山：县西八十里。
    紫荆山：县西十里。
    马鞍山：县东南十里。
    火石山：县东南三十里。
    加伏山：县西北数十里。群峰联络，北接灵台。
    催谟岭：县东北四十里。隋建仁寿宫自渭川运木经此，俗讹为催木岭。
    百尺崖：县西南二十五里。
    龙窝峡：县西二十五里。
    鱼塘峡：县南二十里。
    石鼓峡：县北十里，澄水经流处。
    鞍子坪：县北六十里。旧传邑人李氏女羽化于此，遗火仗插地中，枝叶渐生，荫大数亩，树下清泉涌出，祷雨时应。
    岐水：县西一百二十里。发源普润里，连山东北流，至板桥入于漆。
    漆水：县西一百二十里。发源普润里青青山下，合岐、杜诸水，东北流至碾子坡，达甘肃灵台县，至长武亭口合泾河，过邠永，至泾阳合临吉河入于渭。
    澄水：县北四十里。发源澄名里，西流入杜。
    杜水：县西五十里。发源招贤镇杜山之阴，东流至小花石沟，达武功入渭。
    良舍水：县西四十里。发源肖水沟，东流入西海口。
    西坊水：县西二十里。发源屯头，东流入西海口。
    清水河：县西南三十里，北流入杜。
    史家河：县南五里。北流入杜。
    玉女潭：鱼峡塘内。
    马家沟：县南四里。发源老沟，北流入杜。
    小花石沟，县东五十里。发源三家店，东流入杜。
    龙穴：县西城外，麟溪桥下。
    和尚泉：县西五里，东南流入渭。
    五龙泉：县西门外。南流入杜。水清洌，酿酒绝佳。宋王竦有记。
    千阳
    龙泉山：县东十五里。山麓有泉，上有普济禅院，又名龙泉寺。宋都官员外郎阎仲卿撰碑。
    卧虎山：县东二里。
    马鞍山：县东北三十里。
    马脊山：县南三十里。
    龟儿山：县西千河南三里。
    桂家峡：县东南三十里，千凤交界。
    望天峡：县北五十里。
    柳家原：县北十五里。
    歇马原：县东二十里。
    傅家原：县北十里。
    龙槐原：县西二十里。
    楚作原：县东北二十里。
    中作原：楚作原东。
    冯坊原：县西北二十里。
    箭筈岭：县南十五里。
    蛇儿岭：县东五里。
    石墨洞：县东南三十里。产石墨。
    秦王洞：县南二十里。
    大小石门：大石门在县南里许，双峡对峙，千水奔流至此锁束，水势顿杀。相传神禹所凿。小石门在县东一里，旧建玉清宫。
    乱石滩：县北六十里。
    千河：县南四十五里。自陇州屈家湾入县境，东流至桂家峡，达凤翔。又名千川。
    涧口河：县东十五里。发源黑河滩小泉，南流入千。
    晖川河：县西五里。发源赵家河小泉，南流入千。旧有桥，今废。
    东江河：县西门外，今湮。
    新碧潭：县西北三十里。
    草碧峪溪：县西三十里。发源陇州西凉湾，南流入千。
    留坊川：县西南十里。发源珍珠泉，北流入千。
    曲子涧：县东十八里。
    隃糜泽：县东八里。地宜种稻。
    天池沟：县东二里。发源洁白里小源沟，南流入千。旁有渠，土人开之，以灌蔬果。
    大鱼沟：县西四十里。产石鱼，一名石鱼沟。县志分为二，误。
    三川沟：县北五十里。发源凤翔县瓦庙岭，西南流入晖川河。
    矿峪沟；县西十一里。
    珍珠泉：县南三里。泉涌如珠。
    马迹泉：秦王洞西泉傍。有秦王铸剑炉。一名秦王泉。
    吴姑泉：县西三十里，上有吴姑庙，一名雨露泉。
    洌古泉：县西二十里，南流入千。
    三泉：县西千河南四十里。北流入千。
    马跑泉：县东五里，东流入千。
    南河渠：一十三支，灌田六顷余亩。
    陇州
    吴山：西镇也，州南七十里。《山海经》云：“吴山之峰，秀出云霄，山顶相捍，望之常有落势”。其位西方，故曰西镇。历代褒封，入祀典。
    镇西峰：四峰之中。
    大贤峰：镇西峰左。
    灵应峰：镇西峰右。
    会仙峰：灵应峰南。
    望辇峰：大贤峰左。右五峰，属吴山最胜，余详州志。
    陇山：州西北六十里。有大坂，名陇坻。东汉祭遵破王元兵于此。《三秦记》：“陇坂九折，七日乃越”。又歌云：“陇头流水，鸣声幽咽。遥望秦川，肝肠断绝”。
    岍山：州西四十里。千水所出。《禹贡》“导岍及岐”。按：岍山自州西迤逦而南，五峰突起，是为吴山。盖两山一脉，各表山望。故旧有岍即吴山之说。
    慈山：州西四十里。旧千源县，千水所经。
    天井山：州西一百里。山巅有井，四时常满，虽旱不涸。
    金门山：州西南一百里。两山对峙，渭水经流其间。
    青崖山：州北四十里。上有泉，祷雨时应，又有清凉寺，亦名清凉山。
    秦岭山：州西南一百二十里。
    紫锤山：州南四十里。
    牛心山：州南五十里。陇宝交界。
    牛头山：州西南一百二十里。
    关山：州西九十里。山高峻，盘折而登，经五十里始临绝顶，为秦凤要地。岭西二十里，有长宁驿。
    相公山：州东三十里。
    峰台山：州东四十里。
    小陇山：州西北七十里。《雍大记》：“南逾千陇，北接沙漠”。
    景福山：州西北六十里。
    龙盘山：州东南九十里。
    西秦山：州南一百里。
    还魂岭：州南一百七十里。
    分水岭：关山顶。
    朝天岭：州东南三十里。唐卢照邻有诗。
    白环峪：州西四十里。
    麦枣峪：州西南十五里。一名麦积峪。
    黄花峪：州南十二里。
    大虫峪：州西南十里。
    沙金峪：州西北十五里。
    蒲峪：州西二十里。
    白牛峪：州南十里。
    水峪：州东北四里。
    乾峪：州南十三里。
    桐树峪：州西南二十里。
    塔儿峡：州东南五十里。上有寺，今废。
    青阳峡：州西南七十里。唐杜甫有诗。
    方山原：州西一百里。宋吴玠破金兵处。
    丹阳洞：州北一里。相传马丹阳得道处。有古柏一株，中涌清泉，四时不涸。
    寒居洞：州南一百二十里，县头镇北山下。
    龙门洞：州西北六十里。汉娄景棲真处。
    弦蒲薮：州西四十里。九薮之一。《周礼职方》：“雍州其泽薮曰弦蒲”。
    鱼龙川：源出小陇山，东北流。中有五色鱼，人不敢取。杜甫诗：“水落鱼龙夜”，即此。金人立栅于川口，宋将杨政率精兵攻却之。
    长蛇川：吴山旧县境内。水委曲流如长蛇，后魏以此川名县。
    渭河：州西南一百里。自甘肃之秦州吴寨入州境，东流至固川达宝鸡。
    北河：州城北。发源甘肃华亭，会温泉水，东南流入千。
    千河：州南四十里。发源岍山，东流至屈家湾连千阳。
    汭水：州西北十五里。发源大岭沟水，流入千。大岭沟在州西三十里。
    一水：州南七十里。发源吴山望辇峰西。水分二支：一北流至八度镇，入千；一南流经吴岳庙前大锦屏下；名曰一水，转东至葫芦沟，折而南至固川，达宝鸡，是为金陵河。八度镇在州南四十里。
    白龙泉：州东南四十里。发源龙泉寺，北流入千。
    丹泉：州北二里谷神观。东南流入北河。
    金泉：州南四十里。东北流入千河。
    温泉：州西北十五里。其水隆冬不冰，一名汤池。
    甘露泉：州西北六十里。发源景福山下，南流入北河。水味甘冽。
    凉泉：州东南二十里。发源凉甫里，北流入千。
    又：节年新开东南门外及菜园子、景阳坪、龙眼寺、凉泉、神泉、温泉、咸宜关之三里营、梨林、老鹳等处渠，共三十二支，灌田甚薄。

## 塬（原）

关中多塬，究竟有多少塬，没人能说的清楚。对于的大多数关中人来说，不是生活在塬上，就是住在塬下。无论你在城市还是在乡村。

塬，从下看，似有数十米甚至百米高，斑驳的植被零散分布在塬的表面。间或露出黄土本来的颜色。

上塬爬坡，没一把子力气很难一口气上去。到了塬上则是另一番景象，一马平川的土地，纵横交错的小路，相聚而居的村落，更有金灿灿的麦子，硕果累累的果园。

西府的周塬天下闻名，这里是周秦的发祥地，据史书记载：为了避免北方游牧民族的侵扰，周人的首领带着他的族人，迁徙到这里定居，从此人们才把这里称为“周塬”。这里分布着极为丰富的文化遗址，历史厚重。历史上的周原范围北至岐山，南临渭水，东到今武功，西到今凤翔、宝鸡一带。东西长达70公里，南北宽约20公里。

### 周塬

和周塬隔渭河相望的是五丈原。五丈原为三国时诸葛亮北伐曹魏、屯兵用武、死而后已的古战场。三国时期，诸葛亮屯兵五丈原与司马懿隔渭河对阵，后因积劳成疾病逝于五丈原，五丈原由此闻名于世。

### 五丈原

五丈原，位于关中西部岐山县，为秦岭北麓黄土台原的一部分，海拔约750米，原上地势平坦，面积南北长约4公里，东西宽约1.8公里。南靠秦岭，北临渭水，东西皆深沟，形势险要。

宝鸡四周都是塬

宝鸡是一座被塬包裹的城市，北坡之上过去叫贾村塬，今天称蟠龙塬；而市区南部是冯家塬；另外还有硖石长坡塬，紫塬，陈仓区周塬，渭滨区的八鱼塬。市区北部还有马家塬、胜利塬。过去这些塬之间交通特别不便，不是上坡就是下沟。如今，国家大力搞基础建设，遇沟架桥，遇山打洞。天堑变通途，方便了人民群众出行。

### 宝鸡长乐塬

宝鸡的长乐塬，抗战期间，我国大批工厂内迁，其中一部分就落户在了这里。现在建有长乐塬抗战工业遗址。

### 蟠龙塬下的宝鸡市

在大散关以东，宝鸡市区西南六十余里有一个和尚塬，和尚塬历史上增发生过一次激烈的宋金大战，此次大战的残酷程度在宋、金交战史上绝无仅有。如今留有“古战场遗址”。这次大战后，金兵死伤无数，死后的金兵被集中葬在宝鸡附近一个塬上，就是金陵塬，塬的名字或许就是由此而来。后来逐渐演变为今天的陵塬，塬下的河就叫金陵河。

### 和尚原

### 三畤塬

### 碛雍塬

### 积石塬

### 陇县的铁塬

宝鸡的塬上塬下

宝鸡境内大大小小的塬很多，三畤塬、碛雍塬、积石塬、陇县的铁塬等等。

关中民间有一个说法叫：“南有楼观台，北有庄子塬”。这里的庄子塬就在今天乾县县城西北五十里地的梁山乡龟盖山下。当年老子出关居楼观台时，庄子也从河南游学于秦，居庄子塬修道著书。庄子居住于庄子塬史书是有记载的，庄子也很有可能在此写成《南华经》。

### 彭祖原

凤翔：城西二十五里。
    
    
### 周原

岐山县东北四十里，岐山之阳，横亘东西。《诗》⒄曰：“周原T00064_00AA.jpgT00064_00AB.jpg”。

### 五丈原

岐山县南五十里。汉诸葛武侯伐魏屯兵处，上有武侯庙。
   
    宝鸡县
    陵原：县北一里，发脉吴山，自乾走巽（26），结形如屏，县之主山也。
    周原：即岐周地，县东三十里。
    八鱼原：县东南三十里。
    西平原：县东北十五里，宋吴玠破金撒离喝处。
    和尚原：县西南四十里，吴玠、杨政破金兵处。
    紫草原：县西五里，以生紫草，故名。
    长坡原：县西十五里。
    蝦蟆原：县北十里，一名蝦蟆口。
    黄鹿原：县南十里。
    贾村原：贾村镇东，西连镇市，东临千水。
扶风
    饴原：县西北十五里。《诗》称“周原T00069_00AB.jpgT00069_00AC.jpg，堇茶如饴”即此。
    三畴原：县东北三十里，即耿弇所封地。《说文》：“右扶风好畴，密畤、鄜畴，皆轩辕帝所筑，以祭天地之所”（31）。旧址在今县东北河。柳公权书刘沔碑尚存。
眉县
    积石原：县西南五里。
    马头原：县东二十五里。后秦苻坚破姚苌处。
    麟游
    千阳
    柳家原：县北十五里。
    歇马原：县东二十里。
    傅家原：县北十里。
    龙槐原：县西二十里。
    楚作原：县东北二十里。
    中作原：楚作原东。
    冯坊原：县西北二十里。
  陇州
    一水：州南七十里。发源吴山望辇峰西。水分二支：一北流至八度镇，入千；一南流经吴岳庙前大锦屏下；名曰一水，转东至葫芦沟，折而南至固川，达宝鸡，是为金陵河。八度镇在州南四十里。
    白龙泉：州东南四十里。发源龙泉寺，北流入千。
    丹泉：州北二里谷神观。东南流入北河。
    金泉：州南四十里。东北流入千河。
    温泉：州西北十五里。其水隆冬不冰，一名汤池。
    甘露泉：州西北六十里。发源景福山下，南流入北河。水味甘冽。
    凉泉：州东南二十里。发源凉甫里，北流入千。
    又：节年新开东南门外及菜园子、景阳坪、龙眼寺、凉泉、神泉、温泉、咸宜关之三里营、梨林、老鹳等处渠，共三十二支，灌田甚薄。

### 其他

周塬、五丈塬、积石塬、三畴塬、和尚塬 转载必须保留本文地址:https://www.kdhlw.com/p/125813.html

凤翔
    雍山：城西北三十里。《记》②曰“四面积高曰雍。雍州之名因此”。山有五泉，即雍水之源，郡城主山也。
    鸡冠山：城北三十里，以形似鸡冠故名。
    杜阳山：城东北二十五里。亦名柱山。
    紫荆山：城西南二十五里。
    灵山：城西三十里。上有寺，一名灵鹫山。
    回龙山：城西北二十里落成村。
    展诰③山：城西北。以形类展诰，故名。
    宝玉山：城东北七十里。有庙，遇旱祷雨，立应④。
    元武山：城北三十里。上建元武庙⑤。东有泉，遇旱祷雨，灵应。
    方山：城西北二十五里董家河后。有玉皇洞⑥、药王洞⑦、奎星楼⑧。楼前柏竹交映，二水环流。
    老君坡⑨：城东北二十五里，杜阳川水所出。
    五里坡：城西四十里。陇右督护张严追金人至此⑩。
    彭祖原：城西二十五里。
    十八岭：城东北三十里，凤麟交界。
    瓦庙岭：城北三十里。有山神庙，邑人每岁正月初九日迎神出山，历各村报赛，至四月始送还庙。
    桥头寨：城东北一十五里。宋吴璘遣将彭青劫金没立于此⑾。
    雍水：城西源出雍山，平地东流，历中牢，溪谷。又名中牢水。
    邓水：城北十里，合塔寺河入渭。
    横水：城东三十里。自杜阳南流入渭。
    塔寺河：东郭。小水从西来，转南达渭。
    千河：城西三十里。发源陇州岍山下，自千阳桂家峡入县境，东南源入陈村，达宝鸡。
    七里河：城西七里。发源泉浦村，东南流入三岔河。
    白鸡河：城西二里。发源水池寺后，东南流入七里河，今已成陆。
    董家河：城西北二十里。水有二支：一支自北方山来，一支自西北柏林寺来，俱交汇于此。
    曲家河：城北二十里。发源瓦庙岭，东流入塔寺河。
    杜阳川：发源麟游之铁炉川，迤南东折为横水，经岐扶界入渭。
    忠孝井：在旧文昌⑿宫内，今湮。
    秤钩湾沟：城西三十里。小水。东南流入千。
    佛至沟：城东四十二里，凤岐交界。
    风伯庙沟：城北二十里。受响泉水，南流入塔寺河。
    柳林铺沟：城西二十里。源出小庄头，东南流至王堡村，合窖店沟之水，入虢县莲花池。
    窖店沟：城西三十里。
    金银沟：城南六里。白鸡河分支，东南流入三岔河。
    申家沟：城北三十里。北受老瓮乡泉水，又西北受瓦庙岭泉，二水会注，东南流入塔寺河。
    橐⒀泉：城内东南隅。注水不盈，有如橐然，故名。秦穆公冢在其下。
    凤凰泉：城西北。水分二支：一自城北转东，汇为东湖；一自城西折而南，与城西诸水会，入塔寺河。
    灵泉：城东晋门寺前，今湮。
    谦泉：城东关通津巷，水甘美，居民取汲者甚众，汲时恒盈而不溢，故以谦名。
    玉泉：有二，一在城北三十里牛钵峪上，有寺，祷雨辄应；一在城西三里。
    虎泡泉：城东北十五里大像寺前，一名金沙泉。
    纸坊河：东廓外。发源北石佛顶，东南流达岐山界入渭。
    淘麻泉：有二，一在纸坊河东，一在纸坊河东南，相距数十步。
    岐山
    岐山：《旧志》⒁：县东北五十里。《记》曰：“太王去邠，逾梁山，邑于岐山之下”，即此。
    梁山：县东北六十里。其山自西而东，延亘乾、永、岐、扶、麟五州县，《史记》“始皇登梁山，望见丞相车骑甚众，”即此。
    三龙山：梁山西。后周以名县。
    崛山：县东北四十里。《一统志》为耆阇山。山多石穴，唐建耆阇崛山寺。
    五将山：县北五十里。上有五将庙，连亘麟扶，抵咸阳界。苻坚出奔五将山，即此。
    天柱山：县北十里。屹立如柱。
    凤凰山：县北十五里。文王时凤鸣于此，一名凤鸣山。
    书卷山：县北十里，骆驼巷口。其石层折秀丽、如叠卷焉。
    南山：县南七十里。按：终南自西安西南走，直达川中，延亘数郡，故诸邑并载之。
    石楼山：县南五十里。形如楼阁，上有湫池，祷雨辄应。见《一统志》⒂。
    永乐洞：县南二十五里。
    朝阳洞：凤凰山下，周公庙东。
    金仙洞：崛山卧佛像后。有滴泉，盈而不溢。
    景阳洞：金仙洞之东十里。
    张仙洞⒃：凤凰山西崖。张三丰曾寓此。
    凤山洞：张仙洞南。
    鱼洞：县东南一百一十里。每岁谷雨前后，群鱼出逝，三日而止，一名谷雨洞，北流入渭。
    箭括岭，县东北六十里，吴玠破金将没立处。
    石坝岭：县西北六十里，岐、凤交界。又岭上属麟游，岭下为岐山地。
    白玉岭：县南五十里，五丈原西。
    五里坡岭：桃川西。
    八里漫岭：桃川东，下有赡学田水陆地二顷八十六亩二分。见学中古碑。
    三刀岭：县南三十里。
    周原：县东北四十里，岐山之阳，横亘东西。《诗》⒄曰：“周原T00064_00AA.jpgT00064_00AB.jpg”。
    五丈原：县南五十里。汉诸葛武侯伐魏屯兵处，上有武侯庙。
    龙尾坡：县东二十里，唐武德中移置县治，郑畋破黄巢于此。
    令狐坡：县南二十里，即渭阳坡。
    田家坡：县南三十里，即今蔡家坡。
    岐水：县南三里，即横水也。自凤翔入县境，东流至谢家河，达扶风与T00065_00AA.jpg水合。按：凤郡属岐水、漆水各有二。岐水在岐邑者，发源杜阳川，南流曰横水，入岐曰岐水；在麟邑者，发源东连山，至县西板桥入漆。漆水在扶邑者，发源岐山京丈桥，东流至武功入渭；其在麟邑者，发源普润里，北流达甘肃灵台县，至长武，合泾河，过邠永，至泾阳入渭。四水源流不同，诸志俱合为一，误。
    桃川：县南一百五十里，近宝邑虢川。旧有桃、虢二城，今废。
    鳌川：县北三十里。
    渭河：县南三十五里。发源甘肃渭源县，东流自宝鸡第六寨入县境，东至五会寺，达眉。
    潢河：县南三里，一名水南河。东南流十里，与濉河会，入交河。
    濉河：县南十里。一名后河。东流入潢河，经茂陵山入渭。
    斜谷河：县南一百五十里。发源褒城县衙岭山，自眉之斜谷关达县境，至高店镇北流入渭。一名石头河。
    鲁班沟：县东十里。有小水，南流入濉河。
    龙尾沟：县东二十里。有小水，南流入交河。
    麻叶沟：县东二十五里。有小水，南流入交河。
    南寺沟：县西郭门外。流经实相寺，南入潢河。
    佛至沟：县西七里，发源润德泉，南入潢河，凤岐交界。
    八亩沟：县北四里，北山积水所注，南入潢河。
    白玉沟：县南五十里，小水北流入渭。
    双溪：即潢、濉二河相会处，今名交河。
    朱石涧：斜谷关内，迥曲经四十里，北流入渭。
    青峰涧：桃川西。
    仰天池：凤凰山上，周公庙后。西流达凤翔，入横水。
    底泉池：县东北七里。T00065_00AB.jpg水之源。
    通济渠：县东三十里。
    润德泉：县北十五里，周公庙后。即古卷阿水，唐大中改赐今名。
    珍珠泉：县南三十里，发源兰社村。
    瀑布泉：桃川匀泉洞右。
    宝鸡
    秦山：即秦岭，南山之脊。《雍记》⒅所谓“天下之大阻”也。《三秦记》“秦岭东起商洛，西尽千陇，东西八百里”，皆此山也。一名南山，《书》⒆所谓“终南惇物也”。为宝邑南屏。
    陈仓山：即鸡峰，在县东南。秦汉陈宝祠所望秩者。
    石鼓山：县东南十五里。山麓有石如鼓者十，相传周宣王中兴所凿。唐郑余庆得其八，置于学宫。宋皇祐间，向传师复求得其二。大观中，徙置开封辟雍。靖康之乱，金人取归燕京。元皇庆初，自大兴学移置国子监。其文字可辨者四百六十有五。详见《艺文志》。
    益门山：县西南十五里，古益州境由此入。旧有城，元末李思齐筑。
    诸葛山：县南十里，益门山东。诸葛武侯屯兵之处。
    石塔山：县东南五十里。其形如塔，上有石盆，遇旱，祷雨辄应。
    草坪山：县东南七十里。上有庙宇，林木茂美。
    远门山：石塔山口。
    石楼山：县东南一百二十里。
    蟠龙山：县东五里。尾拖岍陇，首注金陵，势如龙蟠。
    青峰山：县东南一百八十里。上有寺。
    天台山：县南六十里。有湫神⒇庙，祷雨时应。
    禅堂山：县南四十里。天台山口，一名伯阳山。
    中岩山：县南二十里，其峰尖锐，俗名尖山。
    玉皇山：县南一百九十里。为乡人祷雨之处。山势险峻，神应异常，非极旱，不敢轻入。
    香岩山：县南二十里。
    九龙山：县东南六十里。相传为知县刘纲夫妇登仙之所。
    云台山：县东南七十里。
    磨性山：县东七十里。邱长春（21）烧汞之所。
    八弓山：县西十五里。俗名八角原。
    三凤山：县西十五里，渭水南涯，形如凤峙，因名。天旱祷雨，灵应。
    蛇山：县西南八十里。
    凤凰山：县西九十里。
    瀑布山：县西南五十里，半坡铺之西，瀑布泉所出。
    马迹山：县北五十里，俗名黄梅山。南有马冢，俗传周穆王骏马埋此。
    白荆山：县北四十里，左右有泉，流入西渠，上有姜嫄祠。
    响静山：县东南七十里，上有古佛洞。
    王母（22）洞：蟠龙山。
    天真（23）洞：磻溪谷中。
    烟霞洞：磻溪谷中。
    混元（24）洞：县东七十里，磨性山。
    真武（25）洞：虢县镇北。
    药王洞：县西高家坡。
    双龙洞：马迹山南。
    佛洞：县东南七十里。
    煎茶坪：县西南六十里。旧传汉高祖引兵驻马煎茶于此，即秦岭也。
    县头岭：县西二十里，上有玉台观。
    佛岩：县西四十里，俗名西武当。
    麦涧峪：县西南七十里。明洪武时产瑞麦进呈，刘伯温有颂并序。
    石坝峪：县南六里。
    陵原：县北一里，发脉吴山，自乾走巽（26），结形如屏，县之主山也。
    周原：即岐周地，县东三十里。
    八鱼原：县东南三十里。
    西平原：县东北十五里，宋吴玠破金撒离喝处。
    和尚原：县西南四十里，吴玠、杨政破金兵处。
    紫草原：县西五里，以生紫草，故名。
    长坡原：县西十五里。
    蝦蟆原：县北十里，一名蝦蟆口。
    黄鹿原：县南十里。
    贾村原：贾村镇东，西连镇市，东临千水。
    莲花顶：在洪原里，地势险要，形如莲瓣，上有旧城遗址。
    陆川：县西二十里。陕地平川至此而尽。
    虢川：县东南一百五十里，即古虢川。
    姜水：县南二里。源出煎茶坪，北流经大散关、益门镇、姜氏城，至石家营入渭，俗名清江河。
    洛谷水：县东南六十里。发源南山下，北流入渭。
    箕谷水：县东南六十里。发源箕谷寺下，北流入渭。
    渭河：县南一里。自陇州固川入县境，东流至第六村，达岐山。
    千河：县东三十里，自凤翔县之陈村入县境，东南流至底店镇入渭。
    金陵河：县东五里。源出吴山，自陇州固川入县境，东南流入渭。
    蒙峪河：县南十里。
    瓦峪河：县南五里。
    茵香河：县南十五里。
    龙山河：县南十里。
    磻溪：县东南八十里。发源南山，北流入渭。溪谷东南隅，石室深邃，相传姜太公所居，上有钓石。
    马峪河：县东南三十五里。傍有石底，如马迹。
    八鱼河：县东南二十五里。
    清水河：县东南二十里。与马峪河皆发源南山，北流入渭。
    东河：县西南七十里。发源秦岭，自东河驿西南流达凤县，至褒城入黑龙江。
    塔河：县西南十五里。发源塔稍沟，东北流入渭。
    太宁河：县西二十里。
    峡石河：县西十里。
    神坌河：县西南三十五里。宋吴玠败金兵处。
    流玉涧：县西二里，发源陵原，南流入渭。
    东西官井：县南门内东西马道。二井相距百余步，阔数尺，深不盈丈，清甘不竭，居民咸取汲焉。
    成国渠：汉《沟洫志》（27）：在陈仓东北，至上林入蒙笼渠。《雍大记》（28）引《水经注》（29）：此渠上承千水，东过眉及武功槐里，至六门堰，与升原渠合。
    升原渠：唐《地理志》：在宝鸡东虢县西北，咸通三年，引渭水入升原渠至咸阳，通长安故城。
    高泉渠：唐《地理志》：在虢县东北十里，如意元年，引水入县城。
    沈公渠：明崇祯间郡守沈缙始开，引周原下各泉水成渠，自虢县镇东寺崖等村，经凤翔窖底各处，至阳平镇菊村，由岐眉入渭，灌溉五十余里，为利甚薄。
    利民渠：县东三十五里石鼻寨。明时开，后废。雍正十二年，邑令钱界复开，引千水自高嘴头至魏家崖，南经冯家嘴，折而东至虢县镇南入渭。灌溉四十余里。但土人由防涝则徒浸下流，旱则上流独利。乾隆二十九年，邑令许起凤督令开浚，立法垂后，有碑记。
    惠民渠：在西渠里龙一头村。旧有渠，久废。乾隆六年，邑令乔光烈复开，缘崖凿石，为功颇艰。土人不习水利，旋就湮废。
    九龙泉：县南六里。平地石窟，阔数尺，深丈余，下有九眼，水从地出，俗因名九眼泉。
    猗园泉：县署后。清冽，足供阖城饮洗。
    八角泉：八角寺旁。明弘治十四年，邑令许庄凿引入城。乾隆二十八年，邑令许起凤增修风匣城，复引水入。
    空洞泉：空洞寺下。雍正元年，邑令刘光然引入东关。
    刘家泉：龙泉寺下。
    灵泉：灵泉寺东。
    高泉：县东八十里。磨性岭上，南流入渭。
    娑罗泉：县东北二里金台观下。东南流入金陵河。相传张三丰养性观中，投符禁蛙，至今产蛙不鸣。
    滴水泉：县东三十里底店镇西坡，南流入渭。
    阿谷泉：县东五里、西平原麓。南流入渭。
    鸡跑泉：县东十五里，祀鸡台下。南流入渭。秦文公时神鸡所饮。里民云：天旱，淘之即雨。
    三叠泉：武城寺西。泉出半原，循石道三叠而下，远望若素练数端。
    暖泉：在暖泉里。里因泉名。泉在道旁，已湮。每冬春，有雪即融，暖气浮蒸，至今不改。
    洞坡泉：在洞坡下。
    白鸡泉：在小莲壶。
    安坡泉：在安坡下。
    菜园泉：在菜园寺旁。
    交龙泉：在交龙寺。左右交流。
    清泉：在清泉里，清泉观前。里、观皆因泉名。
    清洪二泉：在星云观后。
    迥龙泉：在峡石桥南。其形如盂，极清洌，渗入石穴，复喷涌而出。
    吾泉：在栈道观音堂。冬夏不涸。
    瀑布泉：在栈道半坡铺西山，从高T00069_00AA.jpg飞涌而下，望若疋练。
    温泉：县东南三十里温水沟。其水寒冬逾温。
    凉泉：在凉泉里，里因泉名。
    煎茶泉：在煎茶坪岭，汉高祖取以煎茶。
    周公泉：在磻溪西北。有周太王庙遗址。
    清溪泉：在启灵观后。
    蹇家泉：在蹇家谷，水清甘，异于它水。
    龙泉：在渭宁里。泉旁有寺。邑令董霦于此建义学。
    扶风
    飞凤山：城南一里。上有伏波（30）祠。
    义会山：县北十五里。
    贤山：县南二十里。昔横渠常读书于此。
    茂陵山：县东三十里。汉威侯马超故居，有庙，今毁。
    明月山：县北五十里。
    梁山：县东北六十里。连岐山境，即太王自邠迁岐所逾处。
    吴双山：俗名四嘴山，在县北五十五里。有接辰、联斗、翠旭、落照四峰，山阴属麟游。
    美山：县西北五十里。美水所出，产怪石。
    饴原：县西北十五里。《诗》称“周原T00069_00AB.jpgT00069_00AC.jpg，堇茶如饴”即此。
    三畴原：县东北三十里，即耿弇所封地。《说文》：“右扶风好畴，密畤、鄜畴，皆轩辕帝所筑，以祭天地之所”（31）。旧址在今县东北河。柳公权书刘沔碑尚存。
    T00069_00AD.jpg水：县南门外。城数患水势冲击，明知县黄铉筑堤植柳障水，今柳剪伐无余，堤尚存。东流入于渭河。
    漆水：县东门外西北。从岐来，又名畤沟河。
    美水：源出美山，经美阳故城，至县东五十里浪店，东入于T00069_00AE.jpg。
    泰川：县东北十五里。发源吕寨村后，南流合美水。旧有温泉，今渐移深涧中。
    石槽涧：县东北五十里。发源水碗泉。西有泉，不知其名，西流十里许，至石槽涧折而东南流，至浪店南，与T00069_00AF.jpg水合。
    浪店沟：县东十五里。南入渭。
    万杨池：县西二十里。岐山润德泉伏流至此，汇成池。旧植垂杨万株，今无存。
    信义渠：县东北十里许。发源信义泉，合美水而南，汇注成渠，又南流与渭水合。
    凤泉：县东北五十里，天度镇北。发源明月山岭，南入于渭。
    龙泉：县西北三十里。其泉有九，祷雨时应。
    马泉：凤泉东十里。今涸。
    水碗泉：明月山阴，凤泉之北。
    眉县
    终南山：县南三十里。关中南山之总名。
    太白山：县东南五十里。山巅四时积雪，望之皑然。有湫池三，祷雨辄应。历代皆入祀典。
    四嘴山：在太白山前。层峦叠嶂，最为秀杰。
    武功山：北连太白，其峰最高，俗呼为观星楼。语曰：武功太白，去天三百。
    鳌山：太白山西，即鳌山也。又曰垂山。
    菩萨（32）山：赤谷内。
    香岩山：太白山前。林壑幽异。处士李柏仿太华、少华、太乙、少乙，更名少白云。
    瓦窖山：太白山西。
    马岭山：四嘴山前，县西北三十里。
    马鞍山：县西十里，连红崖头。
    熨斗山：县西北十里。
    达摩（33）洞：赤谷西。
    仙女洞：太白山前。又名百神洞。
    勺泉洞：鳌山麓。
    鱼洞：鱼洞仙音，向为眉八景之一，今属岐地。
    秦岭：太白山前。东西八百余里，横亘关中。韩愈诗“云横秦岭家何在”即此。
    秦王岭：县东十里。相传唐太宗为秦王时，屯兵于此。
    积石原：县西南五里。
    马头原：县东二十五里。后秦苻坚破姚苌处。
    T00070_00AA.jpg（34）羊峰：太白山西，抵斜谷。
    响珰坡：县西十里。人行有声，故名。
    金钱石：汤谷内。形如菌芝，石文隐然，如金钱。
    锺吕（35）坪：县东南五十里。县志：锺吕传道处。
    筒瓦沟：水在韦谷西。北流与大振谷水合。
    斜谷河：县西南三十里。源出衙岭，自斜谷关西流达岐山。
    清水河：分导斜谷水，迳县西，循红崖头东北流入渭。
    磨渠河：亦分导斜谷水，迳景家桥与苍谷水合，北抵官村庵，至老虎沟入乾沟河。
    乾沟河：县东五里，山麓支谷五水合注。一曰磨石谷水，在斜谷东，源出滴水崖，东流数里，与井索谷水合；一曰井索谷水，在磨石谷东，源出观音池，迳曲兴堡，东流与万户水合；一曰万户谷水，在井索谷东，迳西凉谷西，与桐谷水合；一曰桐谷水，在骆谷西，源出瓦窖山，迳西凉谷东，与骆谷水合；一曰骆谷水，在赤谷西，源出山麓。以上五谷，自西南抵东北达洪寺村西合流，纡曲四十里，共注乾沟河，北入渭。雨涝则泛，旱则竭，故名。
    洪沟河：即赤谷水分派，西北流二十里迳河底村西注渭。今涸。
    宁曲河：亦分导赤谷水，逾石升阪，仅给食用，旱则竭。康熙八年，知县梅遇凿石开堰，宁曲堡以上金渠镇等村为民食水，不许灌田，以下可灌阪下田。北流达河底村，东注渭。或云宁戚导之，故名。
    教坊河：即赤谷水，迳第二坡，北流二十里，抵教坊村入渭，故名。
    清湫河：源出少白山巅，迳马头原由清湫堡北注渭。
    沙河：县东南五十里。发源太白湫池，达潭谷口，北流二十五里，至槐芽镇，西注渭。
    汤谷河：县东南五十里。发源秦岭，经谷口受温泉水，北流入渭。
    潭谷河：康熙八年，知县梅遇在谷口开堰分导，创疏东西二渠。东渠北流二十里，自曾家寨止；西渠北流二十里，自范家寨止。近资灌溉，远供汲引。处士李柏有碑记。
    凤泉汤：槐芽镇东南，距县治五十里。为隋唐胜迹，今名温泉，浴之愈疾。
    莲花湾：在赤谷内，有水成湾。旧传有五色莲花，风动香闻十里。址今存。
    白马仰天池：在四嘴山巅。
    渭水：城北三里。自岐山五会寺入县境，东流至龙舞屯达周至。
    苍龙谷水：县南三十里。发源谷南，北流入乾沟河。
    赤谷水：县东南二十里。俗呼红河。发源太白山巅，来类瀑布，一名瀑布泉。
    黑谷水：赤谷东。水滴自崖，一名滴水崖。北流合清湫河入渭。
    大振谷水：在汤谷东，俗称仙人峡。源出燕子窝，北流二十里至T00071_00AA.jpg佛寺与韦谷水合。又名雨谷河。
    韦谷水：县东南六十里。发源扫帚岭，北流入渭。一名沙河，扫帚岭又名泥谷。
    成国渠：县东九里。由宝抵县，东达武功。
    张子渠：县东南四十里。东渠引大振谷水，筒瓦沟水；西渠引汤峪、华岩泉水。至横渠里，四水交会。今湮。
    孔公渠：金县令孔天鉴引斜谷水，自县西南绕城至东郭，北流入渭。
    通济渠：明成化甲辰，岁旱，参政谢绶行部至眉，欲引渭灌溉，自宝鸡阎家营北作堰开渠，达岐、眉、扶、武诸县，至三江口乃止。东西二百一十里，灌田一千一百一十六顷有奇。
    梅公渠：一在县东关，一在县西关。康熙六年，知县梅遇开导二渠，灌田甚多，有碑记。
    韦谷渠：分导韦谷水，迳务平里村堡，达青化镇。
    华岩泉：温泉东北，北流与汤谷水合。
    一弯泉：县东一里。
    槐芽泉：县东十里。
    柿林泉：县东四十里。
    龙舞屯泉：县东六十里。
    清远泉：县东北十里。
    崖下泉：县北一里。
    红崖泉：县西五里。
    五眼泉：县西六里。
    观音泉：县西南十里。
    一碗泉：县西南十一里。
    鱼龙泉：发源碌碡崖，北流合汤谷水入渭。产鱼，鳞棕异常，入不敢食。碌碡崖在远谷东南。
    珍珠泉：韦谷西北里许。自地涌出，如珠清湛异常。
    麟游
    童山：县治北。自甘肃灵台县发脉，蜒蜿南走，至此结障，盖县之主山也。
    天台山：县西五里，即唐九成宫故墟。
    凤台山：县西五里，天台山南，变名凤鸣山。
    屏山：凤台山北。崖半有泉，自石隙中出，迸落如珠。
    青莲山：县西南二十里，九成宫之屏山也。
    石臼山：县南少东十里许。昔唐太宗幸九成宫，置兵于此，以防非常。今山巅有军垒，碑记尚存。又山后石室有捣药杵臼，盖古仙丹室也。
    五将山：县南五十里。山与岐连，亦见岐邑。
    吴双山：县东南四十里。山阳属扶风。
    紫石山：县东二十里。山半有瀑布泉，产紫石，可供绘事。
    龙凤山：县西八十里。
    紫荆山：县西十里。
    马鞍山：县东南十里。
    火石山：县东南三十里。
    加伏山：县西北数十里。群峰联络，北接灵台。
    催谟岭：县东北四十里。隋建仁寿宫自渭川运木经此，俗讹为催木岭。
    百尺崖：县西南二十五里。
    龙窝峡：县西二十五里。
    鱼塘峡：县南二十里。
    石鼓峡：县北十里，澄水经流处。
    鞍子坪：县北六十里。旧传邑人李氏女羽化于此，遗火仗插地中，枝叶渐生，荫大数亩，树下清泉涌出，祷雨时应。
    岐水：县西一百二十里。发源普润里，连山东北流，至板桥入于漆。
    漆水：县西一百二十里。发源普润里青青山下，合岐、杜诸水，东北流至碾子坡，达甘肃灵台县，至长武亭口合泾河，过邠永，至泾阳合临吉河入于渭。
    澄水：县北四十里。发源澄名里，西流入杜。
    杜水：县西五十里。发源招贤镇杜山之阴，东流至小花石沟，达武功入渭。
    良舍水：县西四十里。发源肖水沟，东流入西海口。
    西坊水：县西二十里。发源屯头，东流入西海口。
    清水河：县西南三十里，北流入杜。
    史家河：县南五里。北流入杜。
    玉女潭：鱼峡塘内。
    马家沟：县南四里。发源老沟，北流入杜。
    小花石沟，县东五十里。发源三家店，东流入杜。
    龙穴：县西城外，麟溪桥下。
    和尚泉：县西五里，东南流入渭。
    五龙泉：县西门外。南流入杜。水清洌，酿酒绝佳。宋王竦有记。
    千阳
    龙泉山：县东十五里。山麓有泉，上有普济禅院，又名龙泉寺。宋都官员外郎阎仲卿撰碑。
    卧虎山：县东二里。
    马鞍山：县东北三十里。
    马脊山：县南三十里。
    龟儿山：县西千河南三里。
    桂家峡：县东南三十里，千凤交界。
    望天峡：县北五十里。
    柳家原：县北十五里。
    歇马原：县东二十里。
    傅家原：县北十里。
    龙槐原：县西二十里。
    楚作原：县东北二十里。
    中作原：楚作原东。
    冯坊原：县西北二十里。
    箭筈岭：县南十五里。
    蛇儿岭：县东五里。
    石墨洞：县东南三十里。产石墨。
    秦王洞：县南二十里。
    大小石门：大石门在县南里许，双峡对峙，千水奔流至此锁束，水势顿杀。相传神禹所凿。小石门在县东一里，旧建玉清宫。
    乱石滩：县北六十里。
    千河：县南四十五里。自陇州屈家湾入县境，东流至桂家峡，达凤翔。又名千川。
    涧口河：县东十五里。发源黑河滩小泉，南流入千。
    晖川河：县西五里。发源赵家河小泉，南流入千。旧有桥，今废。
    东江河：县西门外，今湮。
    新碧潭：县西北三十里。
    草碧峪溪：县西三十里。发源陇州西凉湾，南流入千。
    留坊川：县西南十里。发源珍珠泉，北流入千。
    曲子涧：县东十八里。
    隃糜泽：县东八里。地宜种稻。
    天池沟：县东二里。发源洁白里小源沟，南流入千。旁有渠，土人开之，以灌蔬果。
    大鱼沟：县西四十里。产石鱼，一名石鱼沟。县志分为二，误。
    三川沟：县北五十里。发源凤翔县瓦庙岭，西南流入晖川河。
    矿峪沟；县西十一里。
    珍珠泉：县南三里。泉涌如珠。
    马迹泉：秦王洞西泉傍。有秦王铸剑炉。一名秦王泉。
    吴姑泉：县西三十里，上有吴姑庙，一名雨露泉。
    洌古泉：县西二十里，南流入千。
    三泉：县西千河南四十里。北流入千。
    马跑泉：县东五里，东流入千。
    南河渠：一十三支，灌田六顷余亩。
    陇州
    吴山：西镇也，州南七十里。《山海经》云：“吴山之峰，秀出云霄，山顶相捍，望之常有落势”。其位西方，故曰西镇。历代褒封，入祀典。
    镇西峰：四峰之中。
    大贤峰：镇西峰左。
    灵应峰：镇西峰右。
    会仙峰：灵应峰南。
    望辇峰：大贤峰左。右五峰，属吴山最胜，余详州志。
    陇山：州西北六十里。有大坂，名陇坻。东汉祭遵破王元兵于此。《三秦记》：“陇坂九折，七日乃越”。又歌云：“陇头流水，鸣声幽咽。遥望秦川，肝肠断绝”。
    岍山：州西四十里。千水所出。《禹贡》“导岍及岐”。按：岍山自州西迤逦而南，五峰突起，是为吴山。盖两山一脉，各表山望。故旧有岍即吴山之说。
    慈山：州西四十里。旧千源县，千水所经。
    天井山：州西一百里。山巅有井，四时常满，虽旱不涸。
    金门山：州西南一百里。两山对峙，渭水经流其间。
    青崖山：州北四十里。上有泉，祷雨时应，又有清凉寺，亦名清凉山。
    秦岭山：州西南一百二十里。
    紫锤山：州南四十里。
    牛心山：州南五十里。陇宝交界。
    牛头山：州西南一百二十里。
    关山：州西九十里。山高峻，盘折而登，经五十里始临绝顶，为秦凤要地。岭西二十里，有长宁驿。
    相公山：州东三十里。
    峰台山：州东四十里。
    小陇山：州西北七十里。《雍大记》：“南逾千陇，北接沙漠”。
    景福山：州西北六十里。
    龙盘山：州东南九十里。
    西秦山：州南一百里。
    还魂岭：州南一百七十里。
    分水岭：关山顶。
    朝天岭：州东南三十里。唐卢照邻有诗。
    白环峪：州西四十里。
    麦枣峪：州西南十五里。一名麦积峪。
    黄花峪：州南十二里。
    大虫峪：州西南十里。
    沙金峪：州西北十五里。
    蒲峪：州西二十里。
    白牛峪：州南十里。
    水峪：州东北四里。
    乾峪：州南十三里。
    桐树峪：州西南二十里。
    塔儿峡：州东南五十里。上有寺，今废。
    青阳峡：州西南七十里。唐杜甫有诗。
    方山原：州西一百里。宋吴玠破金兵处。
    丹阳洞：州北一里。相传马丹阳得道处。有古柏一株，中涌清泉，四时不涸。
    寒居洞：州南一百二十里，县头镇北山下。
    龙门洞：州西北六十里。汉娄景棲真处。
    弦蒲薮：州西四十里。九薮之一。《周礼职方》：“雍州其泽薮曰弦蒲”。
    鱼龙川：源出小陇山，东北流。中有五色鱼，人不敢取。杜甫诗：“水落鱼龙夜”，即此。金人立栅于川口，宋将杨政率精兵攻却之。
    长蛇川：吴山旧县境内。水委曲流如长蛇，后魏以此川名县。
    渭河：州西南一百里。自甘肃之秦州吴寨入州境，东流至固川达宝鸡。
    北河：州城北。发源甘肃华亭，会温泉水，东南流入千。
    千河：州南四十里。发源岍山，东流至屈家湾连千阳。
    汭水：州西北十五里。发源大岭沟水，流入千。大岭沟在州西三十里。
    一水：州南七十里。发源吴山望辇峰西。水分二支：一北流至八度镇，入千；一南流经吴岳庙前大锦屏下；名曰一水，转东至葫芦沟，折而南至固川，达宝鸡，是为金陵河。八度镇在州南四十里。
    白龙泉：州东南四十里。发源龙泉寺，北流入千。
    丹泉：州北二里谷神观。东南流入北河。
    金泉：州南四十里。东北流入千河。
    温泉：州西北十五里。其水隆冬不冰，一名汤池。
    甘露泉：州西北六十里。发源景福山下，南流入北河。水味甘冽。
    凉泉：州东南二十里。发源凉甫里，北流入千。
    又：节年新开东南门外及菜园子、景阳坪、龙眼寺、凉泉、神泉、温泉、咸宜关之三里营、梨林、老鹳等处渠，共三十二支，灌田甚薄。

## 沟

凤翔
    雍山：城西北三十里。《记》②曰“四面积高曰雍。雍州之名因此”。山有五泉，即雍水之源，郡城主山也。
    鸡冠山：城北三十里，以形似鸡冠故名。
    杜阳山：城东北二十五里。亦名柱山。
    紫荆山：城西南二十五里。
    灵山：城西三十里。上有寺，一名灵鹫山。
    回龙山：城西北二十里落成村。
    展诰③山：城西北。以形类展诰，故名。
    宝玉山：城东北七十里。有庙，遇旱祷雨，立应④。
    元武山：城北三十里。上建元武庙⑤。东有泉，遇旱祷雨，灵应。
    方山：城西北二十五里董家河后。有玉皇洞⑥、药王洞⑦、奎星楼⑧。楼前柏竹交映，二水环流。
    老君坡⑨：城东北二十五里，杜阳川水所出。
    五里坡：城西四十里。陇右督护张严追金人至此⑩。
    彭祖原：城西二十五里。
    十八岭：城东北三十里，凤麟交界。
    瓦庙岭：城北三十里。有山神庙，邑人每岁正月初九日迎神出山，历各村报赛，至四月始送还庙。
    桥头寨：城东北一十五里。宋吴璘遣将彭青劫金没立于此⑾。
    雍水：城西源出雍山，平地东流，历中牢，溪谷。又名中牢水。
    邓水：城北十里，合塔寺河入渭。
    横水：城东三十里。自杜阳南流入渭。
    塔寺河：东郭。小水从西来，转南达渭。
    千河：城西三十里。发源陇州岍山下，自千阳桂家峡入县境，东南源入陈村，达宝鸡。
    七里河：城西七里。发源泉浦村，东南流入三岔河。
    白鸡河：城西二里。发源水池寺后，东南流入七里河，今已成陆。
    董家河：城西北二十里。水有二支：一支自北方山来，一支自西北柏林寺来，俱交汇于此。
    曲家河：城北二十里。发源瓦庙岭，东流入塔寺河。
    杜阳川：发源麟游之铁炉川，迤南东折为横水，经岐扶界入渭。
    忠孝井：在旧文昌⑿宫内，今湮。
    秤钩湾沟：城西三十里。小水。东南流入千。
    佛至沟：城东四十二里，凤岐交界。
    风伯庙沟：城北二十里。受响泉水，南流入塔寺河。
    柳林铺沟：城西二十里。源出小庄头，东南流至王堡村，合窖店沟之水，入虢县莲花池。
    窖店沟：城西三十里。
    金银沟：城南六里。白鸡河分支，东南流入三岔河。
    申家沟：城北三十里。北受老瓮乡泉水，又西北受瓦庙岭泉，二水会注，东南流入塔寺河。
    橐⒀泉：城内东南隅。注水不盈，有如橐然，故名。秦穆公冢在其下。
    凤凰泉：城西北。水分二支：一自城北转东，汇为东湖；一自城西折而南，与城西诸水会，入塔寺河。
    灵泉：城东晋门寺前，今湮。
    谦泉：城东关通津巷，水甘美，居民取汲者甚众，汲时恒盈而不溢，故以谦名。
    玉泉：有二，一在城北三十里牛钵峪上，有寺，祷雨辄应；一在城西三里。
    虎泡泉：城东北十五里大像寺前，一名金沙泉。
    纸坊河：东廓外。发源北石佛顶，东南流达岐山界入渭。
    淘麻泉：有二，一在纸坊河东，一在纸坊河东南，相距数十步。
    岐山
    岐山：《旧志》⒁：县东北五十里。《记》曰：“太王去邠，逾梁山，邑于岐山之下”，即此。
    梁山：县东北六十里。其山自西而东，延亘乾、永、岐、扶、麟五州县，《史记》“始皇登梁山，望见丞相车骑甚众，”即此。
    三龙山：梁山西。后周以名县。
    崛山：县东北四十里。《一统志》为耆阇山。山多石穴，唐建耆阇崛山寺。
    五将山：县北五十里。上有五将庙，连亘麟扶，抵咸阳界。苻坚出奔五将山，即此。
    天柱山：县北十里。屹立如柱。
    凤凰山：县北十五里。文王时凤鸣于此，一名凤鸣山。
    书卷山：县北十里，骆驼巷口。其石层折秀丽、如叠卷焉。
    南山：县南七十里。按：终南自西安西南走，直达川中，延亘数郡，故诸邑并载之。
    石楼山：县南五十里。形如楼阁，上有湫池，祷雨辄应。见《一统志》⒂。
    永乐洞：县南二十五里。
    朝阳洞：凤凰山下，周公庙东。
    金仙洞：崛山卧佛像后。有滴泉，盈而不溢。
    景阳洞：金仙洞之东十里。
    张仙洞⒃：凤凰山西崖。张三丰曾寓此。
    凤山洞：张仙洞南。
    鱼洞：县东南一百一十里。每岁谷雨前后，群鱼出逝，三日而止，一名谷雨洞，北流入渭。
    箭括岭，县东北六十里，吴玠破金将没立处。
    石坝岭：县西北六十里，岐、凤交界。又岭上属麟游，岭下为岐山地。
    白玉岭：县南五十里，五丈原西。
    五里坡岭：桃川西。
    八里漫岭：桃川东，下有赡学田水陆地二顷八十六亩二分。见学中古碑。
    三刀岭：县南三十里。
    周原：县东北四十里，岐山之阳，横亘东西。《诗》⒄曰：“周原T00064_00AA.jpgT00064_00AB.jpg”。
    五丈原：县南五十里。汉诸葛武侯伐魏屯兵处，上有武侯庙。
    龙尾坡：县东二十里，唐武德中移置县治，郑畋破黄巢于此。
    令狐坡：县南二十里，即渭阳坡。
    田家坡：县南三十里，即今蔡家坡。
    岐水：县南三里，即横水也。自凤翔入县境，东流至谢家河，达扶风与T00065_00AA.jpg水合。按：凤郡属岐水、漆水各有二。岐水在岐邑者，发源杜阳川，南流曰横水，入岐曰岐水；在麟邑者，发源东连山，至县西板桥入漆。漆水在扶邑者，发源岐山京丈桥，东流至武功入渭；其在麟邑者，发源普润里，北流达甘肃灵台县，至长武，合泾河，过邠永，至泾阳入渭。四水源流不同，诸志俱合为一，误。
    桃川：县南一百五十里，近宝邑虢川。旧有桃、虢二城，今废。
    鳌川：县北三十里。
    渭河：县南三十五里。发源甘肃渭源县，东流自宝鸡第六寨入县境，东至五会寺，达眉。
    潢河：县南三里，一名水南河。东南流十里，与濉河会，入交河。
    濉河：县南十里。一名后河。东流入潢河，经茂陵山入渭。
    斜谷河：县南一百五十里。发源褒城县衙岭山，自眉之斜谷关达县境，至高店镇北流入渭。一名石头河。
    鲁班沟：县东十里。有小水，南流入濉河。
    龙尾沟：县东二十里。有小水，南流入交河。
    麻叶沟：县东二十五里。有小水，南流入交河。
    南寺沟：县西郭门外。流经实相寺，南入潢河。
    佛至沟：县西七里，发源润德泉，南入潢河，凤岐交界。
    八亩沟：县北四里，北山积水所注，南入潢河。
    白玉沟：县南五十里，小水北流入渭。
    双溪：即潢、濉二河相会处，今名交河。
    朱石涧：斜谷关内，迥曲经四十里，北流入渭。
    青峰涧：桃川西。
    仰天池：凤凰山上，周公庙后。西流达凤翔，入横水。
    底泉池：县东北七里。T00065_00AB.jpg水之源。
    通济渠：县东三十里。
    润德泉：县北十五里，周公庙后。即古卷阿水，唐大中改赐今名。
    珍珠泉：县南三十里，发源兰社村。
    瀑布泉：桃川匀泉洞右。
    宝鸡
    秦山：即秦岭，南山之脊。《雍记》⒅所谓“天下之大阻”也。《三秦记》“秦岭东起商洛，西尽千陇，东西八百里”，皆此山也。一名南山，《书》⒆所谓“终南惇物也”。为宝邑南屏。
    陈仓山：即鸡峰，在县东南。秦汉陈宝祠所望秩者。
    石鼓山：县东南十五里。山麓有石如鼓者十，相传周宣王中兴所凿。唐郑余庆得其八，置于学宫。宋皇祐间，向传师复求得其二。大观中，徙置开封辟雍。靖康之乱，金人取归燕京。元皇庆初，自大兴学移置国子监。其文字可辨者四百六十有五。详见《艺文志》。
    益门山：县西南十五里，古益州境由此入。旧有城，元末李思齐筑。
    诸葛山：县南十里，益门山东。诸葛武侯屯兵之处。
    石塔山：县东南五十里。其形如塔，上有石盆，遇旱，祷雨辄应。
    草坪山：县东南七十里。上有庙宇，林木茂美。
    远门山：石塔山口。
    石楼山：县东南一百二十里。
    蟠龙山：县东五里。尾拖岍陇，首注金陵，势如龙蟠。
    青峰山：县东南一百八十里。上有寺。
    天台山：县南六十里。有湫神⒇庙，祷雨时应。
    禅堂山：县南四十里。天台山口，一名伯阳山。
    中岩山：县南二十里，其峰尖锐，俗名尖山。
    玉皇山：县南一百九十里。为乡人祷雨之处。山势险峻，神应异常，非极旱，不敢轻入。
    香岩山：县南二十里。
    九龙山：县东南六十里。相传为知县刘纲夫妇登仙之所。
    云台山：县东南七十里。
    磨性山：县东七十里。邱长春（21）烧汞之所。
    八弓山：县西十五里。俗名八角原。
    三凤山：县西十五里，渭水南涯，形如凤峙，因名。天旱祷雨，灵应。
    蛇山：县西南八十里。
    凤凰山：县西九十里。
    瀑布山：县西南五十里，半坡铺之西，瀑布泉所出。
    马迹山：县北五十里，俗名黄梅山。南有马冢，俗传周穆王骏马埋此。
    白荆山：县北四十里，左右有泉，流入西渠，上有姜嫄祠。
    响静山：县东南七十里，上有古佛洞。
    王母（22）洞：蟠龙山。
    天真（23）洞：磻溪谷中。
    烟霞洞：磻溪谷中。
    混元（24）洞：县东七十里，磨性山。
    真武（25）洞：虢县镇北。
    药王洞：县西高家坡。
    双龙洞：马迹山南。
    佛洞：县东南七十里。
    煎茶坪：县西南六十里。旧传汉高祖引兵驻马煎茶于此，即秦岭也。
    县头岭：县西二十里，上有玉台观。
    佛岩：县西四十里，俗名西武当。
    麦涧峪：县西南七十里。明洪武时产瑞麦进呈，刘伯温有颂并序。
    石坝峪：县南六里。
    陵原：县北一里，发脉吴山，自乾走巽（26），结形如屏，县之主山也。
    周原：即岐周地，县东三十里。
    八鱼原：县东南三十里。
    西平原：县东北十五里，宋吴玠破金撒离喝处。
    和尚原：县西南四十里，吴玠、杨政破金兵处。
    紫草原：县西五里，以生紫草，故名。
    长坡原：县西十五里。
    蝦蟆原：县北十里，一名蝦蟆口。
    黄鹿原：县南十里。
    贾村原：贾村镇东，西连镇市，东临千水。
    莲花顶：在洪原里，地势险要，形如莲瓣，上有旧城遗址。
    陆川：县西二十里。陕地平川至此而尽。
    虢川：县东南一百五十里，即古虢川。
    姜水：县南二里。源出煎茶坪，北流经大散关、益门镇、姜氏城，至石家营入渭，俗名清江河。
    洛谷水：县东南六十里。发源南山下，北流入渭。
    箕谷水：县东南六十里。发源箕谷寺下，北流入渭。
    渭河：县南一里。自陇州固川入县境，东流至第六村，达岐山。
    千河：县东三十里，自凤翔县之陈村入县境，东南流至底店镇入渭。
    金陵河：县东五里。源出吴山，自陇州固川入县境，东南流入渭。
    蒙峪河：县南十里。
    瓦峪河：县南五里。
    茵香河：县南十五里。
    龙山河：县南十里。
    磻溪：县东南八十里。发源南山，北流入渭。溪谷东南隅，石室深邃，相传姜太公所居，上有钓石。
    马峪河：县东南三十五里。傍有石底，如马迹。
    八鱼河：县东南二十五里。
    清水河：县东南二十里。与马峪河皆发源南山，北流入渭。
    东河：县西南七十里。发源秦岭，自东河驿西南流达凤县，至褒城入黑龙江。
    塔河：县西南十五里。发源塔稍沟，东北流入渭。
    太宁河：县西二十里。
    峡石河：县西十里。
    神坌河：县西南三十五里。宋吴玠败金兵处。
    流玉涧：县西二里，发源陵原，南流入渭。
    东西官井：县南门内东西马道。二井相距百余步，阔数尺，深不盈丈，清甘不竭，居民咸取汲焉。
    成国渠：汉《沟洫志》（27）：在陈仓东北，至上林入蒙笼渠。《雍大记》（28）引《水经注》（29）：此渠上承千水，东过眉及武功槐里，至六门堰，与升原渠合。
    升原渠：唐《地理志》：在宝鸡东虢县西北，咸通三年，引渭水入升原渠至咸阳，通长安故城。
    高泉渠：唐《地理志》：在虢县东北十里，如意元年，引水入县城。
    沈公渠：明崇祯间郡守沈缙始开，引周原下各泉水成渠，自虢县镇东寺崖等村，经凤翔窖底各处，至阳平镇菊村，由岐眉入渭，灌溉五十余里，为利甚薄。
    利民渠：县东三十五里石鼻寨。明时开，后废。雍正十二年，邑令钱界复开，引千水自高嘴头至魏家崖，南经冯家嘴，折而东至虢县镇南入渭。灌溉四十余里。但土人由防涝则徒浸下流，旱则上流独利。乾隆二十九年，邑令许起凤督令开浚，立法垂后，有碑记。
    惠民渠：在西渠里龙一头村。旧有渠，久废。乾隆六年，邑令乔光烈复开，缘崖凿石，为功颇艰。土人不习水利，旋就湮废。
    九龙泉：县南六里。平地石窟，阔数尺，深丈余，下有九眼，水从地出，俗因名九眼泉。
    猗园泉：县署后。清冽，足供阖城饮洗。
    八角泉：八角寺旁。明弘治十四年，邑令许庄凿引入城。乾隆二十八年，邑令许起凤增修风匣城，复引水入。
    空洞泉：空洞寺下。雍正元年，邑令刘光然引入东关。
    刘家泉：龙泉寺下。
    灵泉：灵泉寺东。
    高泉：县东八十里。磨性岭上，南流入渭。
    娑罗泉：县东北二里金台观下。东南流入金陵河。相传张三丰养性观中，投符禁蛙，至今产蛙不鸣。
    滴水泉：县东三十里底店镇西坡，南流入渭。
    阿谷泉：县东五里、西平原麓。南流入渭。
    鸡跑泉：县东十五里，祀鸡台下。南流入渭。秦文公时神鸡所饮。里民云：天旱，淘之即雨。
    三叠泉：武城寺西。泉出半原，循石道三叠而下，远望若素练数端。
    暖泉：在暖泉里。里因泉名。泉在道旁，已湮。每冬春，有雪即融，暖气浮蒸，至今不改。
    洞坡泉：在洞坡下。
    白鸡泉：在小莲壶。
    安坡泉：在安坡下。
    菜园泉：在菜园寺旁。
    交龙泉：在交龙寺。左右交流。
    清泉：在清泉里，清泉观前。里、观皆因泉名。
    清洪二泉：在星云观后。
    迥龙泉：在峡石桥南。其形如盂，极清洌，渗入石穴，复喷涌而出。
    吾泉：在栈道观音堂。冬夏不涸。
    瀑布泉：在栈道半坡铺西山，从高T00069_00AA.jpg飞涌而下，望若疋练。
    温泉：县东南三十里温水沟。其水寒冬逾温。
    凉泉：在凉泉里，里因泉名。
    煎茶泉：在煎茶坪岭，汉高祖取以煎茶。
    周公泉：在磻溪西北。有周太王庙遗址。
    清溪泉：在启灵观后。
    蹇家泉：在蹇家谷，水清甘，异于它水。
    龙泉：在渭宁里。泉旁有寺。邑令董霦于此建义学。
    扶风
    飞凤山：城南一里。上有伏波（30）祠。
    义会山：县北十五里。
    贤山：县南二十里。昔横渠常读书于此。
    茂陵山：县东三十里。汉威侯马超故居，有庙，今毁。
    明月山：县北五十里。
    梁山：县东北六十里。连岐山境，即太王自邠迁岐所逾处。
    吴双山：俗名四嘴山，在县北五十五里。有接辰、联斗、翠旭、落照四峰，山阴属麟游。
    美山：县西北五十里。美水所出，产怪石。
    饴原：县西北十五里。《诗》称“周原T00069_00AB.jpgT00069_00AC.jpg，堇茶如饴”即此。
    三畴原：县东北三十里，即耿弇所封地。《说文》：“右扶风好畴，密畤、鄜畴，皆轩辕帝所筑，以祭天地之所”（31）。旧址在今县东北河。柳公权书刘沔碑尚存。
    T00069_00AD.jpg水：县南门外。城数患水势冲击，明知县黄铉筑堤植柳障水，今柳剪伐无余，堤尚存。东流入于渭河。
    漆水：县东门外西北。从岐来，又名畤沟河。
    美水：源出美山，经美阳故城，至县东五十里浪店，东入于T00069_00AE.jpg。
    泰川：县东北十五里。发源吕寨村后，南流合美水。旧有温泉，今渐移深涧中。
    石槽涧：县东北五十里。发源水碗泉。西有泉，不知其名，西流十里许，至石槽涧折而东南流，至浪店南，与T00069_00AF.jpg水合。
    浪店沟：县东十五里。南入渭。
    万杨池：县西二十里。岐山润德泉伏流至此，汇成池。旧植垂杨万株，今无存。
    信义渠：县东北十里许。发源信义泉，合美水而南，汇注成渠，又南流与渭水合。
    凤泉：县东北五十里，天度镇北。发源明月山岭，南入于渭。
    龙泉：县西北三十里。其泉有九，祷雨时应。
    马泉：凤泉东十里。今涸。
    水碗泉：明月山阴，凤泉之北。
    眉县
    终南山：县南三十里。关中南山之总名。
    太白山：县东南五十里。山巅四时积雪，望之皑然。有湫池三，祷雨辄应。历代皆入祀典。
    四嘴山：在太白山前。层峦叠嶂，最为秀杰。
    武功山：北连太白，其峰最高，俗呼为观星楼。语曰：武功太白，去天三百。
    鳌山：太白山西，即鳌山也。又曰垂山。
    菩萨（32）山：赤谷内。
    香岩山：太白山前。林壑幽异。处士李柏仿太华、少华、太乙、少乙，更名少白云。
    瓦窖山：太白山西。
    马岭山：四嘴山前，县西北三十里。
    马鞍山：县西十里，连红崖头。
    熨斗山：县西北十里。
    达摩（33）洞：赤谷西。
    仙女洞：太白山前。又名百神洞。
    勺泉洞：鳌山麓。
    鱼洞：鱼洞仙音，向为眉八景之一，今属岐地。
    秦岭：太白山前。东西八百余里，横亘关中。韩愈诗“云横秦岭家何在”即此。
    秦王岭：县东十里。相传唐太宗为秦王时，屯兵于此。
    积石原：县西南五里。
    马头原：县东二十五里。后秦苻坚破姚苌处。
    T00070_00AA.jpg（34）羊峰：太白山西，抵斜谷。
    响珰坡：县西十里。人行有声，故名。
    金钱石：汤谷内。形如菌芝，石文隐然，如金钱。
    锺吕（35）坪：县东南五十里。县志：锺吕传道处。
    筒瓦沟：水在韦谷西。北流与大振谷水合。
    斜谷河：县西南三十里。源出衙岭，自斜谷关西流达岐山。
    清水河：分导斜谷水，迳县西，循红崖头东北流入渭。
    磨渠河：亦分导斜谷水，迳景家桥与苍谷水合，北抵官村庵，至老虎沟入乾沟河。
    乾沟河：县东五里，山麓支谷五水合注。一曰磨石谷水，在斜谷东，源出滴水崖，东流数里，与井索谷水合；一曰井索谷水，在磨石谷东，源出观音池，迳曲兴堡，东流与万户水合；一曰万户谷水，在井索谷东，迳西凉谷西，与桐谷水合；一曰桐谷水，在骆谷西，源出瓦窖山，迳西凉谷东，与骆谷水合；一曰骆谷水，在赤谷西，源出山麓。以上五谷，自西南抵东北达洪寺村西合流，纡曲四十里，共注乾沟河，北入渭。雨涝则泛，旱则竭，故名。
    洪沟河：即赤谷水分派，西北流二十里迳河底村西注渭。今涸。
    宁曲河：亦分导赤谷水，逾石升阪，仅给食用，旱则竭。康熙八年，知县梅遇凿石开堰，宁曲堡以上金渠镇等村为民食水，不许灌田，以下可灌阪下田。北流达河底村，东注渭。或云宁戚导之，故名。
    教坊河：即赤谷水，迳第二坡，北流二十里，抵教坊村入渭，故名。
    清湫河：源出少白山巅，迳马头原由清湫堡北注渭。
    沙河：县东南五十里。发源太白湫池，达潭谷口，北流二十五里，至槐芽镇，西注渭。
    汤谷河：县东南五十里。发源秦岭，经谷口受温泉水，北流入渭。
    潭谷河：康熙八年，知县梅遇在谷口开堰分导，创疏东西二渠。东渠北流二十里，自曾家寨止；西渠北流二十里，自范家寨止。近资灌溉，远供汲引。处士李柏有碑记。
    凤泉汤：槐芽镇东南，距县治五十里。为隋唐胜迹，今名温泉，浴之愈疾。
    莲花湾：在赤谷内，有水成湾。旧传有五色莲花，风动香闻十里。址今存。
    白马仰天池：在四嘴山巅。
    渭水：城北三里。自岐山五会寺入县境，东流至龙舞屯达周至。
    苍龙谷水：县南三十里。发源谷南，北流入乾沟河。
    赤谷水：县东南二十里。俗呼红河。发源太白山巅，来类瀑布，一名瀑布泉。
    黑谷水：赤谷东。水滴自崖，一名滴水崖。北流合清湫河入渭。
    大振谷水：在汤谷东，俗称仙人峡。源出燕子窝，北流二十里至T00071_00AA.jpg佛寺与韦谷水合。又名雨谷河。
    韦谷水：县东南六十里。发源扫帚岭，北流入渭。一名沙河，扫帚岭又名泥谷。
    成国渠：县东九里。由宝抵县，东达武功。
    张子渠：县东南四十里。东渠引大振谷水，筒瓦沟水；西渠引汤峪、华岩泉水。至横渠里，四水交会。今湮。
    孔公渠：金县令孔天鉴引斜谷水，自县西南绕城至东郭，北流入渭。
    通济渠：明成化甲辰，岁旱，参政谢绶行部至眉，欲引渭灌溉，自宝鸡阎家营北作堰开渠，达岐、眉、扶、武诸县，至三江口乃止。东西二百一十里，灌田一千一百一十六顷有奇。
    梅公渠：一在县东关，一在县西关。康熙六年，知县梅遇开导二渠，灌田甚多，有碑记。
    韦谷渠：分导韦谷水，迳务平里村堡，达青化镇。
    华岩泉：温泉东北，北流与汤谷水合。
    一弯泉：县东一里。
    槐芽泉：县东十里。
    柿林泉：县东四十里。
    龙舞屯泉：县东六十里。
    清远泉：县东北十里。
    崖下泉：县北一里。
    红崖泉：县西五里。
    五眼泉：县西六里。
    观音泉：县西南十里。
    一碗泉：县西南十一里。
    鱼龙泉：发源碌碡崖，北流合汤谷水入渭。产鱼，鳞棕异常，入不敢食。碌碡崖在远谷东南。
    珍珠泉：韦谷西北里许。自地涌出，如珠清湛异常。
    麟游
    童山：县治北。自甘肃灵台县发脉，蜒蜿南走，至此结障，盖县之主山也。
    天台山：县西五里，即唐九成宫故墟。
    凤台山：县西五里，天台山南，变名凤鸣山。
    屏山：凤台山北。崖半有泉，自石隙中出，迸落如珠。
    青莲山：县西南二十里，九成宫之屏山也。
    石臼山：县南少东十里许。昔唐太宗幸九成宫，置兵于此，以防非常。今山巅有军垒，碑记尚存。又山后石室有捣药杵臼，盖古仙丹室也。
    五将山：县南五十里。山与岐连，亦见岐邑。
    吴双山：县东南四十里。山阳属扶风。
    紫石山：县东二十里。山半有瀑布泉，产紫石，可供绘事。
    龙凤山：县西八十里。
    紫荆山：县西十里。
    马鞍山：县东南十里。
    火石山：县东南三十里。
    加伏山：县西北数十里。群峰联络，北接灵台。
    催谟岭：县东北四十里。隋建仁寿宫自渭川运木经此，俗讹为催木岭。
    百尺崖：县西南二十五里。
    龙窝峡：县西二十五里。
    鱼塘峡：县南二十里。
    石鼓峡：县北十里，澄水经流处。
    鞍子坪：县北六十里。旧传邑人李氏女羽化于此，遗火仗插地中，枝叶渐生，荫大数亩，树下清泉涌出，祷雨时应。
    岐水：县西一百二十里。发源普润里，连山东北流，至板桥入于漆。
    漆水：县西一百二十里。发源普润里青青山下，合岐、杜诸水，东北流至碾子坡，达甘肃灵台县，至长武亭口合泾河，过邠永，至泾阳合临吉河入于渭。
    澄水：县北四十里。发源澄名里，西流入杜。
    杜水：县西五十里。发源招贤镇杜山之阴，东流至小花石沟，达武功入渭。
    良舍水：县西四十里。发源肖水沟，东流入西海口。
    西坊水：县西二十里。发源屯头，东流入西海口。
    清水河：县西南三十里，北流入杜。
    史家河：县南五里。北流入杜。
    玉女潭：鱼峡塘内。
    马家沟：县南四里。发源老沟，北流入杜。
    小花石沟，县东五十里。发源三家店，东流入杜。
    龙穴：县西城外，麟溪桥下。
    和尚泉：县西五里，东南流入渭。
    五龙泉：县西门外。南流入杜。水清洌，酿酒绝佳。宋王竦有记。
    千阳
    龙泉山：县东十五里。山麓有泉，上有普济禅院，又名龙泉寺。宋都官员外郎阎仲卿撰碑。
    卧虎山：县东二里。
    马鞍山：县东北三十里。
    马脊山：县南三十里。
    龟儿山：县西千河南三里。
    桂家峡：县东南三十里，千凤交界。
    望天峡：县北五十里。
    柳家原：县北十五里。
    歇马原：县东二十里。
    傅家原：县北十里。
    龙槐原：县西二十里。
    楚作原：县东北二十里。
    中作原：楚作原东。
    冯坊原：县西北二十里。
    箭筈岭：县南十五里。
    蛇儿岭：县东五里。
    石墨洞：县东南三十里。产石墨。
    秦王洞：县南二十里。
    大小石门：大石门在县南里许，双峡对峙，千水奔流至此锁束，水势顿杀。相传神禹所凿。小石门在县东一里，旧建玉清宫。
    乱石滩：县北六十里。
    千河：县南四十五里。自陇州屈家湾入县境，东流至桂家峡，达凤翔。又名千川。
    涧口河：县东十五里。发源黑河滩小泉，南流入千。
    晖川河：县西五里。发源赵家河小泉，南流入千。旧有桥，今废。
    东江河：县西门外，今湮。
    新碧潭：县西北三十里。
    草碧峪溪：县西三十里。发源陇州西凉湾，南流入千。
    留坊川：县西南十里。发源珍珠泉，北流入千。
    曲子涧：县东十八里。
    隃糜泽：县东八里。地宜种稻。
    天池沟：县东二里。发源洁白里小源沟，南流入千。旁有渠，土人开之，以灌蔬果。
    大鱼沟：县西四十里。产石鱼，一名石鱼沟。县志分为二，误。
    三川沟：县北五十里。发源凤翔县瓦庙岭，西南流入晖川河。
    矿峪沟；县西十一里。
    珍珠泉：县南三里。泉涌如珠。
    马迹泉：秦王洞西泉傍。有秦王铸剑炉。一名秦王泉。
    吴姑泉：县西三十里，上有吴姑庙，一名雨露泉。
    洌古泉：县西二十里，南流入千。
    三泉：县西千河南四十里。北流入千。
    马跑泉：县东五里，东流入千。
    南河渠：一十三支，灌田六顷余亩。
    陇州
    吴山：西镇也，州南七十里。《山海经》云：“吴山之峰，秀出云霄，山顶相捍，望之常有落势”。其位西方，故曰西镇。历代褒封，入祀典。
    镇西峰：四峰之中。
    大贤峰：镇西峰左。
    灵应峰：镇西峰右。
    会仙峰：灵应峰南。
    望辇峰：大贤峰左。右五峰，属吴山最胜，余详州志。
    陇山：州西北六十里。有大坂，名陇坻。东汉祭遵破王元兵于此。《三秦记》：“陇坂九折，七日乃越”。又歌云：“陇头流水，鸣声幽咽。遥望秦川，肝肠断绝”。
    岍山：州西四十里。千水所出。《禹贡》“导岍及岐”。按：岍山自州西迤逦而南，五峰突起，是为吴山。盖两山一脉，各表山望。故旧有岍即吴山之说。
    慈山：州西四十里。旧千源县，千水所经。
    天井山：州西一百里。山巅有井，四时常满，虽旱不涸。
    金门山：州西南一百里。两山对峙，渭水经流其间。
    青崖山：州北四十里。上有泉，祷雨时应，又有清凉寺，亦名清凉山。
    秦岭山：州西南一百二十里。
    紫锤山：州南四十里。
    牛心山：州南五十里。陇宝交界。
    牛头山：州西南一百二十里。
    关山：州西九十里。山高峻，盘折而登，经五十里始临绝顶，为秦凤要地。岭西二十里，有长宁驿。
    相公山：州东三十里。
    峰台山：州东四十里。
    小陇山：州西北七十里。《雍大记》：“南逾千陇，北接沙漠”。
    景福山：州西北六十里。
    龙盘山：州东南九十里。
    西秦山：州南一百里。
    还魂岭：州南一百七十里。
    分水岭：关山顶。
    朝天岭：州东南三十里。唐卢照邻有诗。
    白环峪：州西四十里。
    麦枣峪：州西南十五里。一名麦积峪。
    黄花峪：州南十二里。
    大虫峪：州西南十里。
    沙金峪：州西北十五里。
    蒲峪：州西二十里。
    白牛峪：州南十里。
    水峪：州东北四里。
    乾峪：州南十三里。
    桐树峪：州西南二十里。
    塔儿峡：州东南五十里。上有寺，今废。
    青阳峡：州西南七十里。唐杜甫有诗。
    方山原：州西一百里。宋吴玠破金兵处。
    丹阳洞：州北一里。相传马丹阳得道处。有古柏一株，中涌清泉，四时不涸。
    寒居洞：州南一百二十里，县头镇北山下。
    龙门洞：州西北六十里。汉娄景棲真处。
    弦蒲薮：州西四十里。九薮之一。《周礼职方》：“雍州其泽薮曰弦蒲”。
    鱼龙川：源出小陇山，东北流。中有五色鱼，人不敢取。杜甫诗：“水落鱼龙夜”，即此。金人立栅于川口，宋将杨政率精兵攻却之。
    长蛇川：吴山旧县境内。水委曲流如长蛇，后魏以此川名县。
    渭河：州西南一百里。自甘肃之秦州吴寨入州境，东流至固川达宝鸡。
    北河：州城北。发源甘肃华亭，会温泉水，东南流入千。
    千河：州南四十里。发源岍山，东流至屈家湾连千阳。
    汭水：州西北十五里。发源大岭沟水，流入千。大岭沟在州西三十里。
    一水：州南七十里。发源吴山望辇峰西。水分二支：一北流至八度镇，入千；一南流经吴岳庙前大锦屏下；名曰一水，转东至葫芦沟，折而南至固川，达宝鸡，是为金陵河。八度镇在州南四十里。
    白龙泉：州东南四十里。发源龙泉寺，北流入千。
    丹泉：州北二里谷神观。东南流入北河。
    金泉：州南四十里。东北流入千河。
    温泉：州西北十五里。其水隆冬不冰，一名汤池。
    甘露泉：州西北六十里。发源景福山下，南流入北河。水味甘冽。
    凉泉：州东南二十里。发源凉甫里，北流入千。
    又：节年新开东南门外及菜园子、景阳坪、龙眼寺、凉泉、神泉、温泉、咸宜关之三里营、梨林、老鹳等处渠，共三十二支，灌田甚薄。

## 寺庙

凤翔
    雍山：城西北三十里。《记》②曰“四面积高曰雍。雍州之名因此”。山有五泉，即雍水之源，郡城主山也。
    鸡冠山：城北三十里，以形似鸡冠故名。
    杜阳山：城东北二十五里。亦名柱山。
    紫荆山：城西南二十五里。
    灵山：城西三十里。上有寺，一名灵鹫山。
    回龙山：城西北二十里落成村。
    展诰③山：城西北。以形类展诰，故名。
    宝玉山：城东北七十里。有庙，遇旱祷雨，立应④。
    元武山：城北三十里。上建元武庙⑤。东有泉，遇旱祷雨，灵应。
    方山：城西北二十五里董家河后。有玉皇洞⑥、药王洞⑦、奎星楼⑧。楼前柏竹交映，二水环流。
    老君坡⑨：城东北二十五里，杜阳川水所出。
    五里坡：城西四十里。陇右督护张严追金人至此⑩。
    彭祖原：城西二十五里。
    十八岭：城东北三十里，凤麟交界。
    瓦庙岭：城北三十里。有山神庙，邑人每岁正月初九日迎神出山，历各村报赛，至四月始送还庙。
    桥头寨：城东北一十五里。宋吴璘遣将彭青劫金没立于此⑾。
    雍水：城西源出雍山，平地东流，历中牢，溪谷。又名中牢水。
    邓水：城北十里，合塔寺河入渭。
    横水：城东三十里。自杜阳南流入渭。
    塔寺河：东郭。小水从西来，转南达渭。
    千河：城西三十里。发源陇州岍山下，自千阳桂家峡入县境，东南源入陈村，达宝鸡。
    七里河：城西七里。发源泉浦村，东南流入三岔河。
    白鸡河：城西二里。发源水池寺后，东南流入七里河，今已成陆。
    董家河：城西北二十里。水有二支：一支自北方山来，一支自西北柏林寺来，俱交汇于此。
    曲家河：城北二十里。发源瓦庙岭，东流入塔寺河。
    杜阳川：发源麟游之铁炉川，迤南东折为横水，经岐扶界入渭。
    忠孝井：在旧文昌⑿宫内，今湮。
    秤钩湾沟：城西三十里。小水。东南流入千。
    佛至沟：城东四十二里，凤岐交界。
    风伯庙沟：城北二十里。受响泉水，南流入塔寺河。
    柳林铺沟：城西二十里。源出小庄头，东南流至王堡村，合窖店沟之水，入虢县莲花池。
    窖店沟：城西三十里。
    金银沟：城南六里。白鸡河分支，东南流入三岔河。
    申家沟：城北三十里。北受老瓮乡泉水，又西北受瓦庙岭泉，二水会注，东南流入塔寺河。
    橐⒀泉：城内东南隅。注水不盈，有如橐然，故名。秦穆公冢在其下。
    凤凰泉：城西北。水分二支：一自城北转东，汇为东湖；一自城西折而南，与城西诸水会，入塔寺河。
    灵泉：城东晋门寺前，今湮。
    谦泉：城东关通津巷，水甘美，居民取汲者甚众，汲时恒盈而不溢，故以谦名。
    玉泉：有二，一在城北三十里牛钵峪上，有寺，祷雨辄应；一在城西三里。
    虎泡泉：城东北十五里大像寺前，一名金沙泉。
    纸坊河：东廓外。发源北石佛顶，东南流达岐山界入渭。
    淘麻泉：有二，一在纸坊河东，一在纸坊河东南，相距数十步。
    岐山
    岐山：《旧志》⒁：县东北五十里。《记》曰：“太王去邠，逾梁山，邑于岐山之下”，即此。
    梁山：县东北六十里。其山自西而东，延亘乾、永、岐、扶、麟五州县，《史记》“始皇登梁山，望见丞相车骑甚众，”即此。
    三龙山：梁山西。后周以名县。
    崛山：县东北四十里。《一统志》为耆阇山。山多石穴，唐建耆阇崛山寺。
    五将山：县北五十里。上有五将庙，连亘麟扶，抵咸阳界。苻坚出奔五将山，即此。
    天柱山：县北十里。屹立如柱。
    凤凰山：县北十五里。文王时凤鸣于此，一名凤鸣山。
    书卷山：县北十里，骆驼巷口。其石层折秀丽、如叠卷焉。
    南山：县南七十里。按：终南自西安西南走，直达川中，延亘数郡，故诸邑并载之。
    石楼山：县南五十里。形如楼阁，上有湫池，祷雨辄应。见《一统志》⒂。
    永乐洞：县南二十五里。
    朝阳洞：凤凰山下，周公庙东。
    金仙洞：崛山卧佛像后。有滴泉，盈而不溢。
    景阳洞：金仙洞之东十里。
    张仙洞⒃：凤凰山西崖。张三丰曾寓此。
    凤山洞：张仙洞南。
    鱼洞：县东南一百一十里。每岁谷雨前后，群鱼出逝，三日而止，一名谷雨洞，北流入渭。
    箭括岭，县东北六十里，吴玠破金将没立处。
    石坝岭：县西北六十里，岐、凤交界。又岭上属麟游，岭下为岐山地。
    白玉岭：县南五十里，五丈原西。
    五里坡岭：桃川西。
    八里漫岭：桃川东，下有赡学田水陆地二顷八十六亩二分。见学中古碑。
    三刀岭：县南三十里。
    周原：县东北四十里，岐山之阳，横亘东西。《诗》⒄曰：“周原T00064_00AA.jpgT00064_00AB.jpg”。
    五丈原：县南五十里。汉诸葛武侯伐魏屯兵处，上有武侯庙。
    龙尾坡：县东二十里，唐武德中移置县治，郑畋破黄巢于此。
    令狐坡：县南二十里，即渭阳坡。
    田家坡：县南三十里，即今蔡家坡。
    岐水：县南三里，即横水也。自凤翔入县境，东流至谢家河，达扶风与T00065_00AA.jpg水合。按：凤郡属岐水、漆水各有二。岐水在岐邑者，发源杜阳川，南流曰横水，入岐曰岐水；在麟邑者，发源东连山，至县西板桥入漆。漆水在扶邑者，发源岐山京丈桥，东流至武功入渭；其在麟邑者，发源普润里，北流达甘肃灵台县，至长武，合泾河，过邠永，至泾阳入渭。四水源流不同，诸志俱合为一，误。
    桃川：县南一百五十里，近宝邑虢川。旧有桃、虢二城，今废。
    鳌川：县北三十里。
    渭河：县南三十五里。发源甘肃渭源县，东流自宝鸡第六寨入县境，东至五会寺，达眉。
    潢河：县南三里，一名水南河。东南流十里，与濉河会，入交河。
    濉河：县南十里。一名后河。东流入潢河，经茂陵山入渭。
    斜谷河：县南一百五十里。发源褒城县衙岭山，自眉之斜谷关达县境，至高店镇北流入渭。一名石头河。
    鲁班沟：县东十里。有小水，南流入濉河。
    龙尾沟：县东二十里。有小水，南流入交河。
    麻叶沟：县东二十五里。有小水，南流入交河。
    南寺沟：县西郭门外。流经实相寺，南入潢河。
    佛至沟：县西七里，发源润德泉，南入潢河，凤岐交界。
    八亩沟：县北四里，北山积水所注，南入潢河。
    白玉沟：县南五十里，小水北流入渭。
    双溪：即潢、濉二河相会处，今名交河。
    朱石涧：斜谷关内，迥曲经四十里，北流入渭。
    青峰涧：桃川西。
    仰天池：凤凰山上，周公庙后。西流达凤翔，入横水。
    底泉池：县东北七里。T00065_00AB.jpg水之源。
    通济渠：县东三十里。
    润德泉：县北十五里，周公庙后。即古卷阿水，唐大中改赐今名。
    珍珠泉：县南三十里，发源兰社村。
    瀑布泉：桃川匀泉洞右。
    宝鸡
    秦山：即秦岭，南山之脊。《雍记》⒅所谓“天下之大阻”也。《三秦记》“秦岭东起商洛，西尽千陇，东西八百里”，皆此山也。一名南山，《书》⒆所谓“终南惇物也”。为宝邑南屏。
    陈仓山：即鸡峰，在县东南。秦汉陈宝祠所望秩者。
    石鼓山：县东南十五里。山麓有石如鼓者十，相传周宣王中兴所凿。唐郑余庆得其八，置于学宫。宋皇祐间，向传师复求得其二。大观中，徙置开封辟雍。靖康之乱，金人取归燕京。元皇庆初，自大兴学移置国子监。其文字可辨者四百六十有五。详见《艺文志》。
    益门山：县西南十五里，古益州境由此入。旧有城，元末李思齐筑。
    诸葛山：县南十里，益门山东。诸葛武侯屯兵之处。
    石塔山：县东南五十里。其形如塔，上有石盆，遇旱，祷雨辄应。
    草坪山：县东南七十里。上有庙宇，林木茂美。
    远门山：石塔山口。
    石楼山：县东南一百二十里。
    蟠龙山：县东五里。尾拖岍陇，首注金陵，势如龙蟠。
    青峰山：县东南一百八十里。上有寺。
    天台山：县南六十里。有湫神⒇庙，祷雨时应。
    禅堂山：县南四十里。天台山口，一名伯阳山。
    中岩山：县南二十里，其峰尖锐，俗名尖山。
    玉皇山：县南一百九十里。为乡人祷雨之处。山势险峻，神应异常，非极旱，不敢轻入。
    香岩山：县南二十里。
    九龙山：县东南六十里。相传为知县刘纲夫妇登仙之所。
    云台山：县东南七十里。
    磨性山：县东七十里。邱长春（21）烧汞之所。
    八弓山：县西十五里。俗名八角原。
    三凤山：县西十五里，渭水南涯，形如凤峙，因名。天旱祷雨，灵应。
    蛇山：县西南八十里。
    凤凰山：县西九十里。
    瀑布山：县西南五十里，半坡铺之西，瀑布泉所出。
    马迹山：县北五十里，俗名黄梅山。南有马冢，俗传周穆王骏马埋此。
    白荆山：县北四十里，左右有泉，流入西渠，上有姜嫄祠。
    响静山：县东南七十里，上有古佛洞。
    王母（22）洞：蟠龙山。
    天真（23）洞：磻溪谷中。
    烟霞洞：磻溪谷中。
    混元（24）洞：县东七十里，磨性山。
    真武（25）洞：虢县镇北。
    药王洞：县西高家坡。
    双龙洞：马迹山南。
    佛洞：县东南七十里。
    煎茶坪：县西南六十里。旧传汉高祖引兵驻马煎茶于此，即秦岭也。
    县头岭：县西二十里，上有玉台观。
    佛岩：县西四十里，俗名西武当。
    麦涧峪：县西南七十里。明洪武时产瑞麦进呈，刘伯温有颂并序。
    石坝峪：县南六里。
    陵原：县北一里，发脉吴山，自乾走巽（26），结形如屏，县之主山也。
    周原：即岐周地，县东三十里。
    八鱼原：县东南三十里。
    西平原：县东北十五里，宋吴玠破金撒离喝处。
    和尚原：县西南四十里，吴玠、杨政破金兵处。
    紫草原：县西五里，以生紫草，故名。
    长坡原：县西十五里。
    蝦蟆原：县北十里，一名蝦蟆口。
    黄鹿原：县南十里。
    贾村原：贾村镇东，西连镇市，东临千水。
    莲花顶：在洪原里，地势险要，形如莲瓣，上有旧城遗址。
    陆川：县西二十里。陕地平川至此而尽。
    虢川：县东南一百五十里，即古虢川。
    姜水：县南二里。源出煎茶坪，北流经大散关、益门镇、姜氏城，至石家营入渭，俗名清江河。
    洛谷水：县东南六十里。发源南山下，北流入渭。
    箕谷水：县东南六十里。发源箕谷寺下，北流入渭。
    渭河：县南一里。自陇州固川入县境，东流至第六村，达岐山。
    千河：县东三十里，自凤翔县之陈村入县境，东南流至底店镇入渭。
    金陵河：县东五里。源出吴山，自陇州固川入县境，东南流入渭。
    蒙峪河：县南十里。
    瓦峪河：县南五里。
    茵香河：县南十五里。
    龙山河：县南十里。
    磻溪：县东南八十里。发源南山，北流入渭。溪谷东南隅，石室深邃，相传姜太公所居，上有钓石。
    马峪河：县东南三十五里。傍有石底，如马迹。
    八鱼河：县东南二十五里。
    清水河：县东南二十里。与马峪河皆发源南山，北流入渭。
    东河：县西南七十里。发源秦岭，自东河驿西南流达凤县，至褒城入黑龙江。
    塔河：县西南十五里。发源塔稍沟，东北流入渭。
    太宁河：县西二十里。
    峡石河：县西十里。
    神坌河：县西南三十五里。宋吴玠败金兵处。
    流玉涧：县西二里，发源陵原，南流入渭。
    东西官井：县南门内东西马道。二井相距百余步，阔数尺，深不盈丈，清甘不竭，居民咸取汲焉。
    成国渠：汉《沟洫志》（27）：在陈仓东北，至上林入蒙笼渠。《雍大记》（28）引《水经注》（29）：此渠上承千水，东过眉及武功槐里，至六门堰，与升原渠合。
    升原渠：唐《地理志》：在宝鸡东虢县西北，咸通三年，引渭水入升原渠至咸阳，通长安故城。
    高泉渠：唐《地理志》：在虢县东北十里，如意元年，引水入县城。
    沈公渠：明崇祯间郡守沈缙始开，引周原下各泉水成渠，自虢县镇东寺崖等村，经凤翔窖底各处，至阳平镇菊村，由岐眉入渭，灌溉五十余里，为利甚薄。
    利民渠：县东三十五里石鼻寨。明时开，后废。雍正十二年，邑令钱界复开，引千水自高嘴头至魏家崖，南经冯家嘴，折而东至虢县镇南入渭。灌溉四十余里。但土人由防涝则徒浸下流，旱则上流独利。乾隆二十九年，邑令许起凤督令开浚，立法垂后，有碑记。
    惠民渠：在西渠里龙一头村。旧有渠，久废。乾隆六年，邑令乔光烈复开，缘崖凿石，为功颇艰。土人不习水利，旋就湮废。
    九龙泉：县南六里。平地石窟，阔数尺，深丈余，下有九眼，水从地出，俗因名九眼泉。
    猗园泉：县署后。清冽，足供阖城饮洗。
    八角泉：八角寺旁。明弘治十四年，邑令许庄凿引入城。乾隆二十八年，邑令许起凤增修风匣城，复引水入。
    空洞泉：空洞寺下。雍正元年，邑令刘光然引入东关。
    刘家泉：龙泉寺下。
    灵泉：灵泉寺东。
    高泉：县东八十里。磨性岭上，南流入渭。
    娑罗泉：县东北二里金台观下。东南流入金陵河。相传张三丰养性观中，投符禁蛙，至今产蛙不鸣。
    滴水泉：县东三十里底店镇西坡，南流入渭。
    阿谷泉：县东五里、西平原麓。南流入渭。
    鸡跑泉：县东十五里，祀鸡台下。南流入渭。秦文公时神鸡所饮。里民云：天旱，淘之即雨。
    三叠泉：武城寺西。泉出半原，循石道三叠而下，远望若素练数端。
    暖泉：在暖泉里。里因泉名。泉在道旁，已湮。每冬春，有雪即融，暖气浮蒸，至今不改。
    洞坡泉：在洞坡下。
    白鸡泉：在小莲壶。
    安坡泉：在安坡下。
    菜园泉：在菜园寺旁。
    交龙泉：在交龙寺。左右交流。
    清泉：在清泉里，清泉观前。里、观皆因泉名。
    清洪二泉：在星云观后。
    迥龙泉：在峡石桥南。其形如盂，极清洌，渗入石穴，复喷涌而出。
    吾泉：在栈道观音堂。冬夏不涸。
    瀑布泉：在栈道半坡铺西山，从高T00069_00AA.jpg飞涌而下，望若疋练。
    温泉：县东南三十里温水沟。其水寒冬逾温。
    凉泉：在凉泉里，里因泉名。
    煎茶泉：在煎茶坪岭，汉高祖取以煎茶。
    周公泉：在磻溪西北。有周太王庙遗址。
    清溪泉：在启灵观后。
    蹇家泉：在蹇家谷，水清甘，异于它水。
    龙泉：在渭宁里。泉旁有寺。邑令董霦于此建义学。
    扶风
    飞凤山：城南一里。上有伏波（30）祠。
    义会山：县北十五里。
    贤山：县南二十里。昔横渠常读书于此。
    茂陵山：县东三十里。汉威侯马超故居，有庙，今毁。
    明月山：县北五十里。
    梁山：县东北六十里。连岐山境，即太王自邠迁岐所逾处。
    吴双山：俗名四嘴山，在县北五十五里。有接辰、联斗、翠旭、落照四峰，山阴属麟游。
    美山：县西北五十里。美水所出，产怪石。
    饴原：县西北十五里。《诗》称“周原T00069_00AB.jpgT00069_00AC.jpg，堇茶如饴”即此。
    三畴原：县东北三十里，即耿弇所封地。《说文》：“右扶风好畴，密畤、鄜畴，皆轩辕帝所筑，以祭天地之所”（31）。旧址在今县东北河。柳公权书刘沔碑尚存。
    T00069_00AD.jpg水：县南门外。城数患水势冲击，明知县黄铉筑堤植柳障水，今柳剪伐无余，堤尚存。东流入于渭河。
    漆水：县东门外西北。从岐来，又名畤沟河。
    美水：源出美山，经美阳故城，至县东五十里浪店，东入于T00069_00AE.jpg。
    泰川：县东北十五里。发源吕寨村后，南流合美水。旧有温泉，今渐移深涧中。
    石槽涧：县东北五十里。发源水碗泉。西有泉，不知其名，西流十里许，至石槽涧折而东南流，至浪店南，与T00069_00AF.jpg水合。
    浪店沟：县东十五里。南入渭。
    万杨池：县西二十里。岐山润德泉伏流至此，汇成池。旧植垂杨万株，今无存。
    信义渠：县东北十里许。发源信义泉，合美水而南，汇注成渠，又南流与渭水合。
    凤泉：县东北五十里，天度镇北。发源明月山岭，南入于渭。
    龙泉：县西北三十里。其泉有九，祷雨时应。
    马泉：凤泉东十里。今涸。
    水碗泉：明月山阴，凤泉之北。
    眉县
    终南山：县南三十里。关中南山之总名。
    太白山：县东南五十里。山巅四时积雪，望之皑然。有湫池三，祷雨辄应。历代皆入祀典。
    四嘴山：在太白山前。层峦叠嶂，最为秀杰。
    武功山：北连太白，其峰最高，俗呼为观星楼。语曰：武功太白，去天三百。
    鳌山：太白山西，即鳌山也。又曰垂山。
    菩萨（32）山：赤谷内。
    香岩山：太白山前。林壑幽异。处士李柏仿太华、少华、太乙、少乙，更名少白云。
    瓦窖山：太白山西。
    马岭山：四嘴山前，县西北三十里。
    马鞍山：县西十里，连红崖头。
    熨斗山：县西北十里。
    达摩（33）洞：赤谷西。
    仙女洞：太白山前。又名百神洞。
    勺泉洞：鳌山麓。
    鱼洞：鱼洞仙音，向为眉八景之一，今属岐地。
    秦岭：太白山前。东西八百余里，横亘关中。韩愈诗“云横秦岭家何在”即此。
    秦王岭：县东十里。相传唐太宗为秦王时，屯兵于此。
    积石原：县西南五里。
    马头原：县东二十五里。后秦苻坚破姚苌处。
    T00070_00AA.jpg（34）羊峰：太白山西，抵斜谷。
    响珰坡：县西十里。人行有声，故名。
    金钱石：汤谷内。形如菌芝，石文隐然，如金钱。
    锺吕（35）坪：县东南五十里。县志：锺吕传道处。
    筒瓦沟：水在韦谷西。北流与大振谷水合。
    斜谷河：县西南三十里。源出衙岭，自斜谷关西流达岐山。
    清水河：分导斜谷水，迳县西，循红崖头东北流入渭。
    磨渠河：亦分导斜谷水，迳景家桥与苍谷水合，北抵官村庵，至老虎沟入乾沟河。
    乾沟河：县东五里，山麓支谷五水合注。一曰磨石谷水，在斜谷东，源出滴水崖，东流数里，与井索谷水合；一曰井索谷水，在磨石谷东，源出观音池，迳曲兴堡，东流与万户水合；一曰万户谷水，在井索谷东，迳西凉谷西，与桐谷水合；一曰桐谷水，在骆谷西，源出瓦窖山，迳西凉谷东，与骆谷水合；一曰骆谷水，在赤谷西，源出山麓。以上五谷，自西南抵东北达洪寺村西合流，纡曲四十里，共注乾沟河，北入渭。雨涝则泛，旱则竭，故名。
    洪沟河：即赤谷水分派，西北流二十里迳河底村西注渭。今涸。
    宁曲河：亦分导赤谷水，逾石升阪，仅给食用，旱则竭。康熙八年，知县梅遇凿石开堰，宁曲堡以上金渠镇等村为民食水，不许灌田，以下可灌阪下田。北流达河底村，东注渭。或云宁戚导之，故名。
    教坊河：即赤谷水，迳第二坡，北流二十里，抵教坊村入渭，故名。
    清湫河：源出少白山巅，迳马头原由清湫堡北注渭。
    沙河：县东南五十里。发源太白湫池，达潭谷口，北流二十五里，至槐芽镇，西注渭。
    汤谷河：县东南五十里。发源秦岭，经谷口受温泉水，北流入渭。
    潭谷河：康熙八年，知县梅遇在谷口开堰分导，创疏东西二渠。东渠北流二十里，自曾家寨止；西渠北流二十里，自范家寨止。近资灌溉，远供汲引。处士李柏有碑记。
    凤泉汤：槐芽镇东南，距县治五十里。为隋唐胜迹，今名温泉，浴之愈疾。
    莲花湾：在赤谷内，有水成湾。旧传有五色莲花，风动香闻十里。址今存。
    白马仰天池：在四嘴山巅。
    渭水：城北三里。自岐山五会寺入县境，东流至龙舞屯达周至。
    苍龙谷水：县南三十里。发源谷南，北流入乾沟河。
    赤谷水：县东南二十里。俗呼红河。发源太白山巅，来类瀑布，一名瀑布泉。
    黑谷水：赤谷东。水滴自崖，一名滴水崖。北流合清湫河入渭。
    大振谷水：在汤谷东，俗称仙人峡。源出燕子窝，北流二十里至T00071_00AA.jpg佛寺与韦谷水合。又名雨谷河。
    韦谷水：县东南六十里。发源扫帚岭，北流入渭。一名沙河，扫帚岭又名泥谷。
    成国渠：县东九里。由宝抵县，东达武功。
    张子渠：县东南四十里。东渠引大振谷水，筒瓦沟水；西渠引汤峪、华岩泉水。至横渠里，四水交会。今湮。
    孔公渠：金县令孔天鉴引斜谷水，自县西南绕城至东郭，北流入渭。
    通济渠：明成化甲辰，岁旱，参政谢绶行部至眉，欲引渭灌溉，自宝鸡阎家营北作堰开渠，达岐、眉、扶、武诸县，至三江口乃止。东西二百一十里，灌田一千一百一十六顷有奇。
    梅公渠：一在县东关，一在县西关。康熙六年，知县梅遇开导二渠，灌田甚多，有碑记。
    韦谷渠：分导韦谷水，迳务平里村堡，达青化镇。
    华岩泉：温泉东北，北流与汤谷水合。
    一弯泉：县东一里。
    槐芽泉：县东十里。
    柿林泉：县东四十里。
    龙舞屯泉：县东六十里。
    清远泉：县东北十里。
    崖下泉：县北一里。
    红崖泉：县西五里。
    五眼泉：县西六里。
    观音泉：县西南十里。
    一碗泉：县西南十一里。
    鱼龙泉：发源碌碡崖，北流合汤谷水入渭。产鱼，鳞棕异常，入不敢食。碌碡崖在远谷东南。
    珍珠泉：韦谷西北里许。自地涌出，如珠清湛异常。
    麟游
    童山：县治北。自甘肃灵台县发脉，蜒蜿南走，至此结障，盖县之主山也。
    天台山：县西五里，即唐九成宫故墟。
    凤台山：县西五里，天台山南，变名凤鸣山。
    屏山：凤台山北。崖半有泉，自石隙中出，迸落如珠。
    青莲山：县西南二十里，九成宫之屏山也。
    石臼山：县南少东十里许。昔唐太宗幸九成宫，置兵于此，以防非常。今山巅有军垒，碑记尚存。又山后石室有捣药杵臼，盖古仙丹室也。
    五将山：县南五十里。山与岐连，亦见岐邑。
    吴双山：县东南四十里。山阳属扶风。
    紫石山：县东二十里。山半有瀑布泉，产紫石，可供绘事。
    龙凤山：县西八十里。
    紫荆山：县西十里。
    马鞍山：县东南十里。
    火石山：县东南三十里。
    加伏山：县西北数十里。群峰联络，北接灵台。
    催谟岭：县东北四十里。隋建仁寿宫自渭川运木经此，俗讹为催木岭。
    百尺崖：县西南二十五里。
    龙窝峡：县西二十五里。
    鱼塘峡：县南二十里。
    石鼓峡：县北十里，澄水经流处。
    鞍子坪：县北六十里。旧传邑人李氏女羽化于此，遗火仗插地中，枝叶渐生，荫大数亩，树下清泉涌出，祷雨时应。
    岐水：县西一百二十里。发源普润里，连山东北流，至板桥入于漆。
    漆水：县西一百二十里。发源普润里青青山下，合岐、杜诸水，东北流至碾子坡，达甘肃灵台县，至长武亭口合泾河，过邠永，至泾阳合临吉河入于渭。
    澄水：县北四十里。发源澄名里，西流入杜。
    杜水：县西五十里。发源招贤镇杜山之阴，东流至小花石沟，达武功入渭。
    良舍水：县西四十里。发源肖水沟，东流入西海口。
    西坊水：县西二十里。发源屯头，东流入西海口。
    清水河：县西南三十里，北流入杜。
    史家河：县南五里。北流入杜。
    玉女潭：鱼峡塘内。
    马家沟：县南四里。发源老沟，北流入杜。
    小花石沟，县东五十里。发源三家店，东流入杜。
    龙穴：县西城外，麟溪桥下。
    和尚泉：县西五里，东南流入渭。
    五龙泉：县西门外。南流入杜。水清洌，酿酒绝佳。宋王竦有记。
    千阳
    龙泉山：县东十五里。山麓有泉，上有普济禅院，又名龙泉寺。宋都官员外郎阎仲卿撰碑。
    卧虎山：县东二里。
    马鞍山：县东北三十里。
    马脊山：县南三十里。
    龟儿山：县西千河南三里。
    桂家峡：县东南三十里，千凤交界。
    望天峡：县北五十里。
    柳家原：县北十五里。
    歇马原：县东二十里。
    傅家原：县北十里。
    龙槐原：县西二十里。
    楚作原：县东北二十里。
    中作原：楚作原东。
    冯坊原：县西北二十里。
    箭筈岭：县南十五里。
    蛇儿岭：县东五里。
    石墨洞：县东南三十里。产石墨。
    秦王洞：县南二十里。
    大小石门：大石门在县南里许，双峡对峙，千水奔流至此锁束，水势顿杀。相传神禹所凿。小石门在县东一里，旧建玉清宫。
    乱石滩：县北六十里。
    千河：县南四十五里。自陇州屈家湾入县境，东流至桂家峡，达凤翔。又名千川。
    涧口河：县东十五里。发源黑河滩小泉，南流入千。
    晖川河：县西五里。发源赵家河小泉，南流入千。旧有桥，今废。
    东江河：县西门外，今湮。
    新碧潭：县西北三十里。
    草碧峪溪：县西三十里。发源陇州西凉湾，南流入千。
    留坊川：县西南十里。发源珍珠泉，北流入千。
    曲子涧：县东十八里。
    隃糜泽：县东八里。地宜种稻。
    天池沟：县东二里。发源洁白里小源沟，南流入千。旁有渠，土人开之，以灌蔬果。
    大鱼沟：县西四十里。产石鱼，一名石鱼沟。县志分为二，误。
    三川沟：县北五十里。发源凤翔县瓦庙岭，西南流入晖川河。
    矿峪沟；县西十一里。
    珍珠泉：县南三里。泉涌如珠。
    马迹泉：秦王洞西泉傍。有秦王铸剑炉。一名秦王泉。
    吴姑泉：县西三十里，上有吴姑庙，一名雨露泉。
    洌古泉：县西二十里，南流入千。
    三泉：县西千河南四十里。北流入千。
    马跑泉：县东五里，东流入千。
    南河渠：一十三支，灌田六顷余亩。
    陇州
    吴山：西镇也，州南七十里。《山海经》云：“吴山之峰，秀出云霄，山顶相捍，望之常有落势”。其位西方，故曰西镇。历代褒封，入祀典。
    镇西峰：四峰之中。
    大贤峰：镇西峰左。
    灵应峰：镇西峰右。
    会仙峰：灵应峰南。
    望辇峰：大贤峰左。右五峰，属吴山最胜，余详州志。
    陇山：州西北六十里。有大坂，名陇坻。东汉祭遵破王元兵于此。《三秦记》：“陇坂九折，七日乃越”。又歌云：“陇头流水，鸣声幽咽。遥望秦川，肝肠断绝”。
    岍山：州西四十里。千水所出。《禹贡》“导岍及岐”。按：岍山自州西迤逦而南，五峰突起，是为吴山。盖两山一脉，各表山望。故旧有岍即吴山之说。
    慈山：州西四十里。旧千源县，千水所经。
    天井山：州西一百里。山巅有井，四时常满，虽旱不涸。
    金门山：州西南一百里。两山对峙，渭水经流其间。
    青崖山：州北四十里。上有泉，祷雨时应，又有清凉寺，亦名清凉山。
    秦岭山：州西南一百二十里。
    紫锤山：州南四十里。
    牛心山：州南五十里。陇宝交界。
    牛头山：州西南一百二十里。
    关山：州西九十里。山高峻，盘折而登，经五十里始临绝顶，为秦凤要地。岭西二十里，有长宁驿。
    相公山：州东三十里。
    峰台山：州东四十里。
    小陇山：州西北七十里。《雍大记》：“南逾千陇，北接沙漠”。
    景福山：州西北六十里。
    龙盘山：州东南九十里。
    西秦山：州南一百里。
    还魂岭：州南一百七十里。
    分水岭：关山顶。
    朝天岭：州东南三十里。唐卢照邻有诗。
    白环峪：州西四十里。
    麦枣峪：州西南十五里。一名麦积峪。
    黄花峪：州南十二里。
    大虫峪：州西南十里。
    沙金峪：州西北十五里。
    蒲峪：州西二十里。
    白牛峪：州南十里。
    水峪：州东北四里。
    乾峪：州南十三里。
    桐树峪：州西南二十里。
    塔儿峡：州东南五十里。上有寺，今废。
    青阳峡：州西南七十里。唐杜甫有诗。
    方山原：州西一百里。宋吴玠破金兵处。
    丹阳洞：州北一里。相传马丹阳得道处。有古柏一株，中涌清泉，四时不涸。
    寒居洞：州南一百二十里，县头镇北山下。
    龙门洞：州西北六十里。汉娄景棲真处。
    弦蒲薮：州西四十里。九薮之一。《周礼职方》：“雍州其泽薮曰弦蒲”。
    鱼龙川：源出小陇山，东北流。中有五色鱼，人不敢取。杜甫诗：“水落鱼龙夜”，即此。金人立栅于川口，宋将杨政率精兵攻却之。
    长蛇川：吴山旧县境内。水委曲流如长蛇，后魏以此川名县。
    渭河：州西南一百里。自甘肃之秦州吴寨入州境，东流至固川达宝鸡。
    北河：州城北。发源甘肃华亭，会温泉水，东南流入千。
    千河：州南四十里。发源岍山，东流至屈家湾连千阳。
    汭水：州西北十五里。发源大岭沟水，流入千。大岭沟在州西三十里。
    一水：州南七十里。发源吴山望辇峰西。水分二支：一北流至八度镇，入千；一南流经吴岳庙前大锦屏下；名曰一水，转东至葫芦沟，折而南至固川，达宝鸡，是为金陵河。八度镇在州南四十里。
    白龙泉：州东南四十里。发源龙泉寺，北流入千。
    丹泉：州北二里谷神观。东南流入北河。
    金泉：州南四十里。东北流入千河。
    温泉：州西北十五里。其水隆冬不冰，一名汤池。
    甘露泉：州西北六十里。发源景福山下，南流入北河。水味甘冽。
    凉泉：州东南二十里。发源凉甫里，北流入千。
    又：节年新开东南门外及菜园子、景阳坪、龙眼寺、凉泉、神泉、温泉、咸宜关之三里营、梨林、老鹳等处渠，共三十二支，灌田甚薄。

## 地方志

### 宝鸡市城三区历史沿革随谈

>  2003年宝鸡县撤县设区，更名为陈仓区。自此原宝鸡县所辖区域全部成为市属区。金台，渭滨，陈仓三区之前均为宝鸡县。金台，渭滨原为老的宝鸡县城以及周边区域。解放后分化区域，后除了金台，渭滨二区之外连带西山十乡镇划为宝鸡县城，县政府驻地虢镇。

>  偶然找到几张雍正《宝鸡县志》就翻看了一下，陈仓的介绍也跟现在网上差不多。陈仓县在唐至德二年改名为宝鸡县，以后一千多年一直沿袭到宝鸡县澈县设区后，此后宝鸡二字由宝鸡市独占。

>  值得注意的是，从伏羲开始就徙治陈仓。难道宝鸡就是上古的陈国？之前东方人不是说他们那才是陈？然后找到一段资料，《左传·襄公二十五年》:“庸以元女大姬配胡公 ,而封诸 陈 ,以备三恪。”显然这个“陈”是西周武王所封，之前这块是商人之地，与伏羲黄帝不大相关。

>  所以，商代以前此宝鸡县应该就是古陈国，伏羲黄帝所都之地。后来周人来到周原之后灭掉了此处剩余的伏羲黄帝族人，将陈仓这块区域划为京畿。后来又把如今虢镇这片分给自己的叔父虢仲。

>  而陈仓的陈是从伏羲开始，这段历史暂且不提，以后再细细道来。再继续往下翻突然发现又出现了一个“虢国城”和“桃虢二城”。显然虢国城就是西周武王封给叔父虢仲的虢国所堵都了。桃虢二城太白县东他桃虢川，这个记载也很明确。

>  根据《史记》《秦本纪》记载：“秦武公十一年，初县杜、郑。灭小虢。"（小虢既是西虢《路史》有记载西虢随平王东迁徒时，留原地者，称小虢。）秦灭虢国，置虢县，因而虢国城此时属于虢县与陈仓县分立。而根据雍正《宝鸡县志》记载，元代以后才开始把虢县和宝鸡县合并。

>  在清代的时候宝鸡县城还在如今宝鸡市区的位置，解放后宝鸡县跟市区独立后县城一度设在底店，后又搬到虢镇。值得注意的是，在清代虢镇还不叫虢镇，而是叫虢县镇。

>  后来在清乾隆《宝鸡县志》的县域图上可以看到虢镇城在地图上还是虢县镇。改为虢镇大概是民国时候的事情了，解放后一段时间又设置为虢镇区，后来因为和市区比较远又重新划到宝鸡县。

>  值得注意的是虢县镇在地图上是标有城墙的，其实很早以前，虢县镇城是有城墙的，在我很小的时候还残留了一部分城墙，慢慢的随着城市化，完全毁灭了。现在虢镇周围有四个以堡命名的村子（已经与城市融为一体），东堡 、西堡 、南堡 、北堡其实正是虢镇城的四个城门。

>  综上，陈仓二字应该是来源于古陈国，后来被改为宝鸡县，又后来在撤县设区的时候考虑到这点就又将这个古老的地名保留了下来。

>  虢这个地名，从西周开始沿用至今，也已有3000年的历史了，它是我国历史上使用时间最长的地名之一了。无论陈仓和虢，都印证了我们宝鸡地区的历史悠久，以及在中华民族形成过程中的伟大作用。宝鸡人应该牢记这段光辉的历史变迁。

### 陈仓区周原镇历史镇志概述

> 周原镇位于周人发源地周原西端，诗经有云：“周原膴膴，堇荼如饴”，这是说周原土地真肥美，长出来的堇菜苦菜都像糖一样甜。宝鸡八景中有“周原霁雪”，便指的这里。

> 根据现有的县志，明清到民国时期，周原镇大部属于遵义乡遵义里，至于遵义乡遵义里始于何时由于县志缺少，暂不可考。就目前来看，因为从春秋战国时期就已经有了乡里这种行政单位，所以不好考证。在顺治，乾隆，民国这几代的时候名称均为遵义乡遵义里。

> 顺治时期遵义乡下辖“遵義” 、“善慶” 、“慕儀” 、“眾安” 、“暖泉” 五个里。乡，里是古代的一种单位，一个乡下几个里，一个里有几个村。根据我的推断，遵义乡大概的范围应该是陈仓区周原镇，慕仪镇的大部分。

>  乾隆时期遵义乡下辖变为六个里，其中多了“仁義”里，不知这个里是不是从其他五里之中拆分出来的。这大概是经历“康乾盛世”后遵义乡人口增长较多的原因吧。

>  根据县志分析，自西周开始，遵义乡一直归属虢县，后元朝时期，随虢县并入宝鸡县。

> 根据《史记》《秦本纪》记载：“秦武公十一年，初县杜、郑。灭小虢。"秦灭虢国，置虢县，因而虢国城此时属于虢县与陈仓县分立。

> 后魏（北魏）属于武都郡，后周为凤翔州，隋后改为虢县。

> 元初，虢县并入宝鸡县，此后遵义乡归属于宝鸡县至今。（这段分析可以看我的另外一片文章有详细介绍：宝鸡市城三区历史沿革随谈）

> 如今的周原地区应该相当于遵义里的范围，但是差异还不小，顺治《宝鸡县志》中没有具体的。按照乾隆《宝鸡县志》中原村第四联的内容中大部分应该是现在的周原。

> 此志中“邨”为现代的“村”。值得注意的是“亚子堡邨”为今之“亚子村”，“高吕邨”为今之“高里村”,“文光邨”为今之“南王”、“张谢”、“杜赵”三村，后“南王”、“杜赵”二村合并为新的“文广村”。由此可见如今其名“文广村”是错误的，之前的学校名“文光中学”也是用错了，应该改回“文光村”，“文光中学”。

> 民国时期第四联等没有任何变化。

> 民国《宝鸡县志》中原村第四联

> 这里这个第四联应该不是一个行政单位，只是在志中出现，比如“太子沟”就没有出现在第四联。而继续翻看又有重大发现。

> 乾隆《宝鸡县志》中的太子沟，三盘沟

> “三盤溝”这个地名我小时候一直听到，这个就已经合并到“五联村”。然后“泰子溝”这个地名当为今之“太子沟”，后来我查了下“泰”通“太”,“泰子”即太子。

> （之前还写过一篇太子沟的由来一文，有兴趣的可以点击链接去查看：宝鸡陈仓区周原镇太子沟的由来）

> 民国时期的村子名称跟乾隆时期基本一致。

> 民国到解放后这段时间村名变化比较复杂，后便只能单独慢慢考证了，欢迎大家关注我，查看我后边的更新。只列举解放后的一些行政变更：

> 1949年7，遵义乡名称复杂，依所处之位置改设设周原区周原乡，驻地南王村。

> 1949年7月，设周原区周原乡，驻地南王村。

> 1958年，改为周原公社，辖18个生产队，同年，改为虢镇公社周原管理区。

> 1961年10月，恢复周原公社，变为20个生产大队。

> 1966年8月，更名红原公社。

> 1969年10月，复名周原公社。

> 1984年4月，改公社为乡，20个生产大队改为政村。

> 1998年2月，撤乡建镇成立至今的周原镇，镇政府驻地杜赵村。

> 2003年3月1日国务院批准撤销宝鸡县设立陈仓区，周原镇属于陈仓区。

> 2005年10月，索家村并入第一村。马家沟并入王家村，变为18个行政村。

> 2020年合并杜赵村，南王村成立新的文广村。至今暂未变化。

### 宝鸡市陈仓区周原镇镇志补充

> 之前已经写过一篇文章，《宝鸡市陈仓区周原镇历史镇志概述》。其中简叙了一下周原镇的一些历史变迁，但其中对于民国之后的相关内容比较少。最近又找到了90年代县府所编纂的《宝鸡县志》。

> 当代《宝鸡县志》中说乾隆时期时期遵义乡（今周原镇，慕仪镇）已经变成六个里，当然之前为5个里，其中暖泉里是这次新增，具体资料不全，不清楚具体范围。一乡六里的格局一直延续到民国时期。

> 民国四年（1915年），宝鸡县（含今金台，渭滨，陈仓）被划为13个区，其中周原当时属第三区。

> 民国二十二年（1933年）实行联保制，宝鸡县（含金台，渭滨）13区被划分为28联保。为遵义乡联保，这时候今慕仪已从遵义乡独立出去。

> 民国二十六年（1937年）又开始保甲制，民国二十八年（1939年）又改宝鸡县（含金台，渭滨）为22乡，其中周原乡共11保，208甲。慕仪乡又消失，合并到周原乡。

> 1949年解放军二次解放宝鸡后，共和国又划分宝鸡县（含金台，渭滨）为13个区。其中显然周原区就是周原慕仪二地，驻地在俱家村(现已划到虢镇)。

> 建国后，1951改宝鸡县（含金台，渭滨）为12个区，周原为第二区。

> 1952改宝鸡县（含金台，渭滨）仍为12个区，周原仍为第二区驻地也没变化。

> 但这时候改里为乡，周原地区居然变成12个乡。基本也是如今周原，慕仪二地。分别为崖子乡，产寺，慕仪乡，五村乡，齐东，齐西，俱家村乡，三村乡，文广乡，有礼乡，营子乡，靳家庙乡。文广乡名字应该来自文光村，就是文广六村杜赵、南王、亚子、张谢、太子沟、五联。其中靳家庙乡我不太清楚是哪里，有知道的老乡可以留言。

> 1956年出现宝鸡县（含金台，渭滨）直辖24个乡，周原乡，慕仪乡均为县直辖乡，当时两乡有重新划分了。并且两镇的格局都是从这次变更定型，以后只是名称变动，乡镇内的并村。

> 1958年12月27日开始实行人民公社周原乡，慕仪乡被划到虢镇人民公社，这大概就是原宝鸡县出去金台渭滨二区以及西山地区的范围了。

> 1970年开始恢复公社名称，周原公社1969年10月复名。

> 1984年4月，改为乡，下辖20个行政村。

> 1998年2月，撤乡建镇。

### 宝鸡陈仓周原镇文广村地名考证

> 现在周原镇驻地在2020年以前还叫杜赵村，之后变更成“文广村”，具体时间不详。“文广”二字我是有深刻印象的。因为我小时候所就读的初中就是“周原一中”，后在两千年前后九已经变更为“周原一中”，对“文广“二字早就好奇。后来终于找到了一些资料，于是整理了一下，写一篇文章供大家借鉴。

> 关于村子的记载，最早只能在乾隆二十九年《宝鸡县志》中找到。第四联第五村之后就出现了“文光村”。再详细的事情就没有了。

> 同样在民国十一年的《宝鸡县志》中也有“文光村”。依然找不到更详细的信息。其中有些善士出生通用写的文广村。

> 后来我又在九十年代新修的《宝鸡县志》中找到，1952年共和国改宝鸡县为12个区，周原区为第二区。下辖崖子乡，产寺，慕仪乡，五村乡，齐东，齐西，俱家村乡，三村乡，文广乡，有礼乡，营子乡，靳家庙乡。“文广”这个名字才第一次出新，乡驻地就在赵家村。

> “文广”应该来自“文光”，个人觉得可能当时觉得“文光”应该是有些封建色彩，因此才被改为“文广”二字吧，并且“文广”此时已经成为乡，比村更大。当然这时期出现了拆村，比如老“文光村“就依据所居姓氏，被拆分为“赵家村”（今杜赵北村），“杜家村”（据说有两个，就是现在杜赵的南村），“张家村”（张谢村北），“谢家村”（张谢村南），“南王村”（这个不太清楚因何，区别王家村，但又不在王家村南，不甚解）。

> 后来所说的文广六村，个人认为就是在这一时期形成的。当时的文广乡后边文广中学所辖学区范围的六个村：杜赵、南王、亚子、张谢、太子沟、五联。52年后太子沟、五联。应该才划到文广乡。文广六村的称呼最初跟周原区文广乡有关。

> 1956后重划周原慕仪二乡，以上六村依然属于新的周原乡。同时周原乡总体上有三个大区，以后就是以这三个大区进行学区划分，除此外还有“王家村学区”，“第一村学区”。这时期周原乡的驻地应该还是原文广乡的驻地赵家村。

> 70年代以前“文广中学”只是民国末年修建的“文光小学”，这个是我在90年代在文广中学就学的时候学校西侧有一块建校碑，当时内容大概就是这，但是不知道这块碑还存在不。70年后后文广六村共同出资修建，改为独立制初级中学。后来在90年代又重新捐资，修建新教学楼。当然以上这些主要是讲“文广”这一地名的历史。

> 如今的文广村，只有其中的杜赵南王二村。民国十一年之前可以很肯定的是全部属于“文光村”，之间的历史暂时无法考证，直到1952年划分出文广乡，这时候其中的杜家村，赵家村，张家村，谢家村，南王村全部划到周原乡，同时还有，亚子，五联，太子沟。

> 1956年周原乡成立后，其中的杜家村与赵家村合并为之后的乡镇政府驻地，张家村和谢家村合并。这两村的合并大概在56年到70年代之间，史志缺乏不太好考证。之后直到2020年左右又把杜赵村与南王村合并成立“文广村”。如今周原工业园便是以文广村为中心进行建设逐步向周原其他村子逐步扩展，文广村如今已经是宝鸡十强村，并且正在蓬勃发展。

> 以上内容是我根据近现代，以及小时候所见所闻所写，水平有限，疏漏不可避免，还望大家多多包含，欢迎大家指正错误和疏漏，先谢了！

### 陈仓区周原镇太子沟的由来

> 在虢镇北坡，虢凤坡的东边有个小村子名叫“太子沟”，这个村子名字十分霸气，藏着一个故事，听这个名字就知道跟某位太子有关系。这个太子是谁呢？这个太子正是唐僖宗的弟弟李杰，也就是后来的唐昭宗，曾在这个村子躲避灾祸，太子沟村之名，也由此段历史而来。

> 话说唐朝末年，在经历了安史之乱后，帝国逐渐衰败。乾符五年，又爆发了有名的黄巢起义。连年的征战，使得朝廷的势力严重削弱。光启元年（ 885年），藩镇间开战。王重荣联合李克用攻打长安，唐僖宗携带 18岁的弟弟寿王李杰，也就是后来的唐昭宗李晔逃亡西京凤翔府。叛军就在魏家崖通往凤翔的官道上布下关卡。

> 李杰为了骗过贼军，假装什么都没有察觉，在自己乘坐的轿子里放了一块大石头，让队伍继续前行，而他一个人却向南边的虢镇方向逃走。跑到边上一个沟里的一个村子，找到一一座寺庙，在寺庙顶部藏了起来。叛军追过来，找了半天也没找到，突然天空中一声炸雷，窗内的蝙蝠一阵乱飞，没人敢再动了，叛军就撤退了。

> 后来叛军走后村民们找到了李杰，并把他安顿下来。在村民的帮助下李杰找到了唐僖宗。唐僖宗和李杰重返长安，由于数次动乱惊吓成疾，突然病重，就在文德元年（ 888年）三月，下诏立皇弟寿王李杰为皇太弟，总监军国大事。僖宗驾崩后，李杰改名李晔，即皇帝位，就是唐昭宗。昭宗即位后，给曾冒死护送他的村民颁发了免死铁券，赏赐了大量黄金，又拨款修缮了他曾躲避追捕的南海寺，下诏免除太子沟村五年的赋税，从这以后，这里正式改名为太子沟村。

> 后来，村里人把昭宗御赐的免死铁券镶嵌在一块一米多高的描金牌里，供奉在南海寺中。过去好多村民都在南海寺中见过这块“万岁牌”，那是一块蓝底金字的牌子，一直到民国后期，这块“万岁牌”不知道被何人盗走。南海寺也在战争年代被破坏，如今南海寺早已面目全非。近几年，陈仓区政府在改造虢镇北坡森林公园（西虢文化广场）的时候已经在考虑对南海寺进行改造。

> 如今经过几代太子沟人的努力，村子面貌已经有了很大的改善。如果现在你行走在太子沟的大街小巷会感觉十分干净整洁，村子里还有很多休闲小广场。村民们稍微走走就可以去逛个虢镇北坡公园，村民幸福感满满。如今村民们的整体素质也很高，还建设了家风家训馆，让良好的家风、村风映射、引领社会良好风气。

> 如今随着虢镇北坡公园的建设，太子沟村也成了游客的聚集地，周末，塬边到处都挤满赏景的游客。站在太子沟的塬边看北坡公园，陈仓区城区，以及巍峨的秦岭都十分壮阔，非常赏心悦目。

### 宝鸡有个“有礼貌”的村子，聊聊周原镇有礼村

> 有礼，一曰讲礼貌，二曰说的话有道理。很美的一个汉语词汇，在陈仓区周原镇就有这么个村子，名曰“有礼村”。这个村子出名的文化名人众多。

> 这个村子上了虢亚路坡，在虢亚路西北边就可以看到。从虢亚路在亚子村走到渭北环线往西走就会到有礼村。

> 这个村子大部分姓张，也有毛和其他姓氏。据该村有老人将他们祖辈是明初从山西大槐树迁移过来。遵照原传统年初要拜祖，后来村子就叫“祖家村”。后来新一任凤翔知府到这打听。有村民说：“此地为祖家村”，知府以为这个村名不雅，就给改名“有理村”。

> 后来又有另一段传说，大概意思跟我们西府这边把嫂子叫姐有关吧，说是新嫂子进门怕跟小姑子关系闹不好，结果小姑子见嫂子进门直接管嫂子叫姐，尴尬一下就化解了。村里人就觉得“礼”比“理”更重要，于是全村人决定，有理村改名有礼村。后来这边十里八乡的都管嫂子叫姐。

> 这个村子给我的印象是名字起得好，有文化的地方，这个村子有全镇最早图书馆，我小学的时候就已经存在了，并且他们村很早就有了自己的村志，这个在在农村就很少见了。小时候经常跟小伙伴们去有礼村玩，因为这个村子之前有个造纸厂，经济发展比较好，这个村子以前经常唱戏，所以我们就去看“热闹”。另外这个村子是我奶的家乡，所以很亲切。

> 这个村子有个柏林寺，远近也比较有名，据说是唐代所建。这个寺在县志上是有记录的，但是具体的我还没研究，后续我将研究整理相关内容。

> 这个有礼村村北是一个大型造纸厂，所以当地经济那阵比较好。但是造纸厂高污染，记得以前村子西北边有一大排污水池，里边就存储的造纸厂的污水，气味特别大，那阵人们环保意识还没有那么高，这个污水池子就存在了好多年。池子在渭北环线边上，大老远的就能闻到那股恶臭。

> 在之前几乎每个村子都有一两个涝池，有礼村中间也是一个极大的涝池。后来中间修了条路这个涝池就被一分为二。其他村子的涝池后来都被填平了，唯独有礼村的涝池还保留下来了，现在甚至有了自己的湖长。

> 很早之前这个村子种的梨树很多，而且品质很好，以前在村子东边的坡头经常有村子里卖梨。远近的村民路过都会在这买些梨。除此以外这个村子的锣鼓队也是远近有名，经常奔赴外地表演。

### 宝鸡陈仓区周原镇亚子村印象

>  亚子村隶属于陕西省宝鸡市陈仓区周原镇，地处虢镇北塬二塬中心地区，周原镇政府西侧，这里地势开阔，交通便利，村北有冯家山水库灌溉渠，灌溉也十分方便。村子整体处在一个凹台之中，周边有很多大大小小的坡。

>  古之闲人择地多注重风水，依山傍水则为风水上的绝佳之地。亚子村就是这样的一个地方，东观千河，南望秦岭。千河，在塬经脚下汇入渭河，渭河又从脚下流过，出门就可以望见秦岭。此地钟灵毓秀，人杰地灵，实乃风水宝地。

>  这里留下了陈孝打虎的传说（之前有专题，大家有兴趣的可以点击链接去查看陈孝打虎的故事：宝鸡市陈仓区周原镇亚子村陈孝打虎传说浅谈），也有一些其他的故事，我后续会整理出来分享给大家。

>  我翻看了下清乾隆《宝鸡县志》，其中记载这里在清乾隆时叫“亚子堡”。关于古地名中“堡”的意义具体解释主要有以下几种，其一，铺，驿站，其二，军事上防守用的建筑物，其三，土筑小城，其四，有城墙的村镇。我个人觉得应该是第四点比较符合，但是关于车管内墙的影响就感觉没有证据了。

>  过去村子出土了众多的文物，这些文物基本都是村民种果树挖地盖房子挖掘出来的。可惜不是被征入县博物馆就是毁掉，如今只在新关帝庙中存放了一尊石翁仲。在我小的时候，学校门口有一条路，全部是用古代的石碑铺成的，现在这些石碑不知道是沉睡在亚子村的那些角落，还是已经跟其他村子的石碑一样早都消失了，实在令人惋惜。

>  小时候村子里也是有些古建筑的，可惜没有保留下来。很小的时候对村子里还是有些印象的，几十年前村子中央东侧是一座规模宏大的关帝庙，西侧有个涝池，北边是一个精美的古戏楼。这个关帝庙很早就成危房拆掉了，很快在其背面新盖了个新关帝庙。

>  这个戏台存在的时间就要长得多，比周边村子的也漂亮得多，据说是村子里财主家的。也没法考证，后来好像分给一家人，门就上锁了。边上就是小学，我们就从边上爬进去，在戏台上玩耍。

>  但是从我记事起，这个戏台就从来没有唱过戏，发挥过他应有的作用，后来慢慢地越来越破败，直至被完全拆除，连南边的涝池也被填了。

>  村子在现有的小学之前也是有另外一处小学的，这个小学拆除的时候我可能还没出生，所以印象只是存在。总之亚子村的配套来说当时也比他气村子好得多，历史也很悠久。明显的从乾隆《宝鸡县志》上就可以看到亚子是“堡”，而周边其他村子在同时期还只是“邨”，可见亚子村的历史文化之悠久。

>  村子之前根据居住位置分为窑上，窑下，南场三部分。这三块其实就是过去适合钻窑洞的地方，在很早，大概四十年前左右的时候，村子好多人还是住在窑洞里的，如今这些窑洞已经成为村名放柴火杂货的地方。

>  村子东北角有一棵大皂角树，非常大，上面挂满了红布。窑上的人把这棵树视为神树，窑上如果有人去世都得在此祭拜。小孩子们更是把这棵树当作乐园，记得很小的时候树上结的皂角很多，里边有一层肉可以吃，皂角也可以洗衣服。所以一到皂角成熟的时候就来打皂角，爬上树，骑在枝桠上玩。说也奇怪，这棵树从来没有摔下来过小孩，后来有些移民过来后，在树里点香火，把这棵树给烧死了，如今我只保留了几张图片。

>  村子里每年的三月十五，六月十五就有古庙会。这时候摆摊设点卖东西的很多，经常村子里还集资唱戏，一般至少都得唱个三天，最长的好像唱了有十天。十里八乡的人都赶老远跑过来看戏。这期间村子十分热闹非凡。

>  过去村子里有人去世，或者其他一些大事就会由主家出钱播放电影供大家看，这些事情我现在都还是记得很清楚的。如今也放映，但是已经不是过去那种胶片电影，而是数码幻灯片，村民看电影的热情也不是很高了。

>  小时候过年的时候村子里每年都会组织装社火，热闹非凡。亚子的社火那时候也是比较有名，周边村子经常会邀去热闹。有些村民爱热闹，出钱让社火队进家门转社火，希望转给他家来年的好运。我们那时候经常跑着很远，跟去其他村子看社火队表演。如今几十年没有见过村子装社火了，可能那一批人没有动力了，现在过年也就是打打鼓，有一个队的村民合资弄了条布龙，偶尔舞个龙而已。

>  过去村子里到处是土路，也没有个正紧广场。如今村子中央修建了很大的广场，全部用方砖砌好。年轻的姑娘媳妇们跳起了青春活力的舞蹈。大爷大门门也有自己的娱乐活动空间，有聚堆作在广场边上吹牛聊天的，也有坐在庙边或者村子里专门麻将馆里打麻将的。

>  现在看到村子里土地都十分平整，但是三十五年以前可不是这样的。依稀记得刚懂事那阵，村子北头，东北那块是非常大的一块荒地。一段时间里，来了许多解放军，开动了很多卡车，在那块平地，拉土，填土。我们还经常过去凑热闹跑着玩。如今村子到处是平整的田野。

>  如今村子里街道宽阔平台，全部硬化，连地头生产路也全部是水泥路，村里、地里到处是美景，村民们如同生活在画中。

>  随着科技发展，各种高科技产品应用于农业，导致农民的负担轻得多了。村民们闲暇之余可以出去在周边打打工，收入也是颇为不错。不想出去的在家带带小孩，打打牌，跳个广场舞，日子也其乐无穷。许多村民都已经在宝鸡市区或者虢镇城区买房，生活得非常幸福。

### 宝鸡周原地区流传的“陈孝（李存孝）打虎“的故事

> 关中西部宝鸡陈仓区虢镇北塬上有个小村子叫亚子村，这个村名来历据说最早得名与地似鸭子窝。后来慢慢就变成了亚子村。这个村子里有个陈孝打虎的传说。这个人比较神奇，他的事迹妇孺皆知。我就将小时候听到的这几段传说分享给大家。

> 首先这个陈孝出生就很神奇，说是在很早之前的亚子村田野里有一个石人（就是墓地的翁仲），几个小女生在地理挖野菜还是给家里牲畜拔草，然后路过翁仲。话说少女怀春，就开起玩笑，约定谁用篮子套中了这个石人，谁就给这个石人当老婆。还真被一个女生套中了，后来还真怀孕了，最后这个生出来的娃不用猜就是陈孝了。这个石人真的存在，小时候最早被外地人差点偷走，最后被村里人挡下来了，现在就供在村上的关帝庙里。还专门修了个亭子保护，周围村子的人也经常来拜祭。这就是陈孝的出生奇。

> > 《明会典》规定：“公侯和一品、二品官为石望柱、石虎、石羊、石马、石人各一对，三品官减去石人一对，四品官为石望柱、石马、石虎各一对，五品官为石望柱、石马、石羊各一对，六品以下不准设置石像生。

> 其次这个陈孝本事奇大，力大无比。他没爹，小时候与母亲相依为命。话说有一天，家里烧火棍坏掉了（也有说是母亲的拐杖），他母亲就让他出去找根烧火棍。没多久陈孝就回来了，这家伙扛着一棵大树回来了。母亲问咋回事，他就说出去没多久看到路边一棵树挺直地看着做烧火棍应该不错，就两手抱树，轻轻一挺腰，就连根将这棵给拔起来，带回了家。母亲训斥了他一顿，他就郁闷得不行，出了门随手一扔，这树就被抛在两公里外的高里村边，根朝上插进了土里。这棵树也是真实存在的，很大，我们小时候去那个村子的时候树还在，大概在我十几岁的时候这树就枯死了。

> 然后就是长大后，村里突然来了只猛虎，这只虎经常伤人。陈孝就自告奋勇去消灭这只老虎。还真在村子边上的一个沟里找到了这只老虎。然后赤手空拳把老虎给打死了，后来陈孝打虎的故事就名震西府。

> 关于陈孝的故事村上老人很喜欢讲，但是他们经常把陈孝和历史上五代的李存孝联系起来，说是陈孝后来当了十三太保，我个人觉得这个不太符合。陈孝应该就是本村人，李存孝在五代史中有明确的出生记录，跟我们这不大相关。可能是存孝跟陈孝的方言读起来比较相似，导致后来慢慢把两人串成一个人了。

> 另外，陈孝存在不存在，以及其事迹存在不存在，其实已经无关紧要，传说的存在自然有其存在的道理，可能是劳动人民迫切地渴望英雄人物救助自己，就创造了这些传说，不断的夸大。那些石人应该就是当地大墓边的翁仲，还有那些奇树也是后人刻意安排到陈孝的身上。也有可能陈孝其人真实存在，做了一些好事，慢慢就被人神话。但是这些都在地方志中没有记录，只在村里老一辈人之间口口相传。

> 总之，这个陈孝打虎的故事已经成为当地的一个文化符号，非物质文化遗产，应该予以流传发扬。每个地方的人都有他自己的英雄，而这个陈孝正是亚子人民的英雄吧。

### 宝鸡市陈仓区周原镇亚子村老地名简述

>  之前已经写过一篇亚子村的内容，有兴趣的可以查看：宝鸡陈仓区周原镇亚子村印象。内容比较简单一些，现做把一些本地以前的一些地名地理信息作了一些详细补充，欢迎大家继续补充指正。

>  窑上就是现在村北边和东北边，各有一排老窑洞，村子里的一二队人就是来自这里。这里有些路边还能看到堆满柴草的废弃窑洞。有些人家的窑洞下面住人，上边还要钻个小点的窑洞用来饲养鸽子。后来这些鸽子逐渐没人管理了，小时候我们经常爬到上面去抓鸽子。许多窑洞被圈入人家里，现在还在使用。现在好像这些鸽子都还在，也都逐渐野化了，但是坡顶长满了荒草，只有些城里的老工人上来农村打猎，铁珠子经常把村名的太阳能管打破。

>  底下一般说的都是三队人，跟一二队的窑上离得很近。这块地势上也很平，也没见过这块有什么窑洞。

>  南庄（南场）在村子东南角，砖厂附近，可能地势比较平，最早都是住的房子吧。

>  北庄（北场）应该是跟南场相对的吧，这块好像也应该没什么窑洞。现在基本就是四五队。

>  南窑在村子西南方向，接近有礼村，也有许多孔老窑，小时候经常路过，现在不知道还能看到这些老窑洞不。

>  老虎沟，在村子西边，现在应该还能看到，很大的个沟道，离高里很近了。村子东西南北的沟其实挺多的。

>  桑原（园）西北方向，冯家山灌溉渠南边，高里村边界上，现在已经成为农田，但是最早可不是，最早全市坟地，我曾爷爷就埋在这块。后来填平种地了。“桑原”估计应该是“丧原”的由来吧。村子其他坟地也基本上挑荒地，靠坡，靠塄的，距离也离居住区较远的，而这块却平整，近村子。其实村子有好多塄，就是那种小土塬，低则一两米，高则三四米，当地人叫塄，塄塄。>  关路沟（官路沟），此地很早之前是荒地，有许多大沟。这块已经跟杜赵村离得很近，有些甚至是两村的分界线，现在去找的话基本上在高压电线西边一点。。很常，目前这些沟已经被村里的垃圾填平。

>  村子中间是小学，学校里边最早是两排人字大房。之前村子里唱戏，活动啥的学校里到处都很繁忙。后来这些房子可能是危楼了就拆除，改成了现在的二层小楼。后边的操场位置是对的，草上的西南有是教师厨房。小学已经停办好长时间，先是改造成活动中心，后又办成“农家乐”，目前农家乐似乎也已停办了，学校好像就这么荒废了。

>  小学的西边是个戏台，非常气派，具体也不知道是什么年代盖的，依稀记得砖头底座，木柱子，土墙，边上有台子，可以站在边上玩，自我有印象就已经圈给一家人了，但是这家后来好像不住人了，就有人开始顺着边沿翻墙进去玩，我没进去过，具体里边的情况不太清除，但是外景还是很气派。

>  小学东边是庙，很早的时候庙就是一座房子，小学放学就从边上路过。盖庙是什么时间不太有映像，但是小学学前班的时候见过给里边塑像，用草先扎个骨架，再不断涂抹黄泥。后来因为离学校太近，又有封建迷信色彩就给改了个院墙，装了个门。后来里边还盖了个亭子，把石人搬进去供奉起来了。

>  庙的东边，也是一片树林和空地，后来有人投资办了个楼板厂。以后有些小朋友使坏，过去的时候踩人家没有干的楼板，就给人楼板留下脚印。后来这个厂子办了好多年，因为生意好的缘故就找了个其他地方，搬迁走了。

>  现在广场部分最早的时候跟目前完全不一致，四周的路基本是对的，北边一片之前很早就是树林，后来给学校修了篮球场。中间偏东有几间老醋坊，老板是个盲人，咱本村人，眼睛不好但是摸钱的本事非常好。醋坊全是土房子，之前一进去味道很酸很香，自酿粮食醋，之前各个村子都有这种酿醋的小作坊，目前基本消失殆尽了醋坊背面有还有东边 。

>  醋坊的北面，和东路（坡亚路）的西面，有好几棵很大的核桃树。十分大，不知道是谁家的，每到核桃快成熟的时候就跑去下面打核桃，似乎也没人管。后来醋坊北面的先地被砍掉了。路西的被养奶牛的占用了，后来不知道是修广场的时候还是很早之前就砍完了。之前经过奶牛场简直是臭气熏天。后来改造成广场了，也忘记那年的事情了。这两年国家拨付了几台农机，现在又已经改造成农机停车场了。

>  村子的坡比较多，东南西北西个大坡（东塬坡，西塬坡，南塬坡，北塬坡），通向周边村子。除此，西北窑上也有一个，主要是一二队人生产，边上有棵大皂角树，目前已经枯死，重新种植了一棵。西南边也有条可以走小路去有礼村。东南边有一条小路，可以去南王，但是边上坟地多，我们上学的时候都不怎么走这条路。这些坡跟村上的路一样最早都是土路，下雨天就全是泥了。初中应为去邻村上就要骑着自行车走这种泥路，下雨天身上全甩的泥。下雪天很棒，去坡上滑雪特别好玩。

>  东塬坡的下面是个砖厂，跟周边村子的砖厂比生意太差，最早是村子集体办的，后来不景气承包给了私人，也没办下去，后来设备也卖完了。那块地也被挖下去好多，形成了齐刷刷的一道塬，依稀记得以前砖厂经常挖出坟墓。如今这块地已经批给了西山过来的移民。

>  过去村子里边地道非常多。尤其是窑上，每家窑洞里都有地道，可以上到鸽子洞。窑上有一条长窑洞，穿了好几家人家里，后来盖房子堵住了。村东北杀羊的边上也有一条，这条窑洞保存的时间最长，我们小时候就自制火把在这个窑洞里玩，里边很长很平直，似乎还有许多动物骨头。中间小学后边也有好多地道，这块是盖房子的时候才发现的，后来也堵上了。其他地方的地道不是太清楚。

>  过去的村子里边有很多涝池，戏台南边就是一个很大的涝池。这个涝池最早的时候水很清，能洗衣服，冬天的时候水冻住了大家还在上面溜冰。后来小学的垃圾开始往里边倒，周围的人也倒，慢慢就填满了，目前已经成了人家的庄子。东北一二队也有个涝池，填得更多，小时候只记得在里边见人洗衣服。最南边，也就是南口虢亚路西边是一个池塘，本地话叫皮塘，之前也有人承包养鱼，有一阵还办了垂钓中心，现在已经废弃了很长时间，水都臭了，区上嫌影响区容，又拨款给边上砌了一堵墙。

>  能想起来的主要就这些了，有些记忆逐渐都忘记了，所以想写出来，希望后人能了解一下我们村子的过往，如有错误和疏漏，欢迎大家指正和补充，十分感谢！

### 宝鸡陈仓区周原镇高里村之名随谈

>  之前我在《宝鸡市陈仓区周原镇亚子村陈孝打虎传说浅谈》讲到过，陈孝把一棵树随手一扔就扔到一个叫高里村的地方了，借此讲讲这个村子的一段故事。

>  高里村，地理位置方便，冯家山灌溉渠穿村而过，北边原来是一个独立的村子，本地方言叫马山（具体有知道正式村名的可以留言），后来跟下村并到一起，成为新的高里村，故事就是针对下边的村子。

>  村名听起来平淡无奇的名字，背后却西汉王朝的一段恩怨有关。据村里老人们讲，村子本名“高吕村”，“高”是汉高祖，“吕”则是吕雉吕太后。后来言传着混杂着方言，“高吕”就变成了现在的名字“高里”。那么这是怎么回事，为什么会和汉高祖、吕太后有关系？

>  高里村的老人们，据说当年刘邦明修栈道、暗度陈仓，从这里走过，后来就在村子修了个非常庞大的汉高祖庙。村里有一通道光年间的石碑，为了重修汉高祖庙而立。碑文中记载：“汉高祖庙大殿三楹、后殿三楹，而关帝、圣母、韦陀菩萨祖师三官皆次第兴工，庙内有戏楼一座、山门两座、钟鼓楼各一座，道房三间，新修书房四间，庙内有官地二十亩……"

>  后来高祖崩之后，吕太后擅权，提拔吕姓一族，压制刘姓宗室，导致刘吕两家的恩怨加深。而后，刘氏吕氏之争，以刘氏皇族胜利而告终，后吕氏族遭到驱逐。于是吕氏便开始从长安向其他地方逃难，其中一部分就逃到宝鸡周原这块，尤其是高里村比较多，可能就是因为当初高祖庙的缘故吧。现在高里以及附近还有许多吕姓，比如周边王家村就有很多吕姓，当然不知道什么原因高里村后来反倒逐渐变为以朱姓为主。

>  这段历史在地方志中也是有证据的，清朝雍正年间的《宝鸡县志》有记载，高里村原名高吕村，因西汉初年的外戚来此避祸而得名。这一点上在宝鸡很正常，因为宝鸡地处京畿之地，古代王朝更替，王室后裔就会就近避祸居住而逐渐形成了村落，这里自然就成了王室避祸的佳境，比如太子沟村就是唐昭帝避难之处，周原镇还有个老王沟也是，这样的例子还很多，以后慢慢捋来。

>  笔者翻阅了雍正《宝鸡县志》没有找到相关记录，于是又翻看了乾隆《宝鸡县志》，结果真有发现。乾隆《宝鸡县志》中就有记载，宝鸡县北第四联就有“高吕邨”，邨即村也，很显然在清乾隆时这个村子依然叫高吕邨。

>  另外,据村里老人讲，康熙年间，汉高祖庙就重修过，并且碑文里就有这段历史的记载，但是此碑后来碑身被用来烧了石灰，如今就剩下个碑首和碑座。如今只剩一方道光年间的碑刻，只记载了康熙年间修高祖庙的往事，碑文也已经看不清。

>  但是后来是什么原因变成“高里村”的，这个就无法考证了，可能是民国时期军阀混战，导致史料丢失，后边只有语音，由于方言中“高里”和“高吕”音极为相近慢慢就变成了“高里“。总之这段历史整体上应该是可信的，历史的变迁总会给我们留下许多疑问，也许不久以后就会有新的发现也说不定。

### 陈仓区周原上今周原慕仪二镇的第一村至第五村

> 陈仓区周原上（今为周原慕仪二镇）的第一至第五村在县志上标示得明明白白，这个五个村子非常好记，尤其是这个第五村（非眉县的第五村，眉县的“第五”是姓，那边没有第一～第四村，这里周原上的第一～第五村中都是序号）在县志和府志中存在的非常多。

> 民国十一年的《宝鸡县志》中依然记载有这五个村子，这时候“邨”已经正式改为“村”了，除此以外这五个村子名称并未改变。

> 第一村，第二村今属于周园镇管辖。第三村、第四村为慕仪镇管辖，唯独这个第五村却消失了，翻看各版县志和府志，发现这个“第五村”出现的次数非常中有，有驻兵，仓库等，但是如今这个地名却消失了。

> 后来在地图上分别找了下 ，第一，第二，第三，四村，从第一村到第五村都明明白白的，基本上在一条直线，而延伸过去则是五星村。这个五星村当是”第五村“了，但是这里只是猜测。

> 第一，第二，第三，四村在周原上一字排开，我猜测，第五村可能是在解放后更名“五星村”的，因为我们的国旗用的五星，五星神圣的存在，这个村子又有五，因此就改名“五星村”，但是在网上翻阅各种资料，也没有找到”第五村“改名为“五星村”的相关资料，不知道我的这段推论是否正确，后边我将继续探索。

> 以上只是个人观点，如有错误，欢迎大家指正。

### 柏林寺与七月廿古庙会

> 陈仓区周原镇有礼村之前已经写过一篇文章了。有礼村有一座柏林寺颇为有名，尤其是七月廿古庙会便在此寺！

> 据说此寺唐初，传说当年印度人将释迦牟尼佛指舍利送往法门寺时，曾于农历七月廿日路经本村歇脚饮水，忽然舍利子佛光闪耀，民众惊呼:“佛祖显灵啦”，纷纷跪倒在地，接纳这吉祥之兆。据此，村民们自发的在该村柏林坡开辟并修建了这座了20多亩大的寺院，建起一座佛殿，塑了一尊佛像，大殿前立山门，两侧分设钟楼、鼓楼，名曰:柏林寺。每年正月初一、七月廿大拜，钟声不停，鼓声不绝，以求风调雨顺，村舍安宁。不久，柏林寺名声大振。相传，公元763年，唐代著名诗人、渭南尉郎士元曾慕名而来，还作诗一首，名曰《柏林寺南望》。宋代以后佛教渐受冷落，柏林寺年久失修，寺院面积不断缩小。据说明嘉靖元年捐资翻修。新中国成立之初，村上拆殿搬佛改作小学教室。2007年村民捐款重修佛殿。

> 柏林寺佛殿前面还有一座大殿，为吴爷殿，也建于唐代。相传，长孙皇后（今宝鸡市香泉人）因要事路过有礼村之时，突然发病，得知此地名医吴岳医术颇深，便请来为长孙皇后治病，结果自然事妙手回春，治好了长孙皇后的病。后唐太宗感恩贾村西原名医吴岳为长孙皇后治好顽疾，命尉迟敬德在柏林寺为吴爷立庙，朝廷年年祭拜上供。此殿在明代作过修葺，清代又捐资重修。现存的一座石碑上写道:“道光十五年（公元1835年）秋重修吴嶽诸神庙，山西稷山县廪膳生员吴宗逵敬撰并书”。2015年又请人重塑吴爷金身，重新雕梁画栋，还新建了寺院门楼。

> 陈仓区周原地区的古庙会极多，每年夏季的农历七月二十正式夏季的最后一场会。因此颇为隆重。庙会也是极为热闹，各种小吃的，服装，玩具令琳琅满目。这时候也已经农忙完成，没什么事，周边的居民也蜂拥而来看热闹，购物，因此热闹非凡。在过去的时候还流行唱戏，一般会邀请县上的剧团唱个三天四晚甚至更长。那就更热闹了，不过这些年人越来越少，唱戏的机会也不多了。小时候的这些印象只存在记忆中了。      

### 西府地区的塬

> ​在关中地区，以渭河为界分为渭南渭北地区。在渭北渭河都形成了诸多的塬。比较知名的如西安的白鹿原（塬），宝鸡的周原（塬）。

> 其中周原更是周人的发源地。

> 我最近在库峪河谷游览的时候终于明白了这些塬是怎么形成的。在库峪河上游河道已经被流水冲刷出了非常深的坑。甚至形成了垂直的切面。

> 关中地区可能在最早的时期是一大片平地（黄土平原），后来南部秦岭隆起，形成规模庞大的秦岭山脉。

> 我之前在潏河（洨河）边上探索的时候在岸边的一处土塬上发现了沙土的痕迹，这边的沙土层比今天的河床要高了二十年左右了。这足以说明潏河在这一段已经下切了二十多米了，可能实际上要更高。

> 当然了，因此我有了种猜测，在很多年（几百万年以前或者更久）以前，关中地区本身就是一块很平的地方。当然了北高南低，最南端是秦岭，可能在某个时期水量比较多，原始慢慢的就形成了大大小小的湖泊。不断的冲刷出来基本跟现代类似的这种地貌。一直道后来的大禹治水时期，大禹对这些河流进行了导流，就形成了大大小小的河流。

> 在渭河周边有些人自古就把渭河称为“禹”河，以关中平原的大小讲大禹治水还是讲得通的，如果一直说到浙江那就完全不可能了，因为在秦汉之后东部才逐渐纳入中原版途。相反自炎黄就发源于陕西中部关中周边，包括大禹父亲的封地“崇”在西安后为周文王所灭，这都是讲得通的。

> 现代地理学家考证黄土高原的土是从国外被风吹过来的，这个纯粹属于扯淡。关中地区的土地跟周边的省份本身也无什么区别，由于众多河流的冲刷，水土的流失，导致土壤中的营养物质流失，逐渐变成了今天看到的黄色（大概是黄帝时期变成黄色，黄帝居于此因此以黄色为正色）

### 关中西府窑洞记

> 在现在有些人看来，窑洞似乎美观漂亮，甚至有冬暖夏凉的功效，把窑洞吹得那么好，为什么住窑洞的人不多了呢？ 因此事实上窑洞并没有那么美好的。> 当然了，我老屋是有几孔窑洞的，而我自从生下来也没有住过窑洞，但是我的整个童年可以说都是在窑洞里度过的，密不可分。小时候喜欢和我同村的表哥玩，他小时候就在窑洞里住着，每次去找他就手扒在窑洞边等他，所以窑洞口边上都是油光光，闪亮亮的。

> 在那个时代窑洞也是十分普遍的，一代代人就从窑洞里边成长出来。毕竟他的建设成本很低，只要有点塬，往进挖就是了，显然不是想要几孔就能有几孔。一家人基本也就有个一两孔。所以关中西府这边的村子最早都是靠着塬边而居。

> 过去，西府这边的窑洞大部分都是夯土墙院子，院子后边是窑洞，齐刷刷的塬边挖两孔。里边就是居室加厨房。塬顶上面一般都是平的，长满杂草，塬边上长满酸枣等带刺的灌木，还能起到一定的防护作用。小时候我们经常就去塬顶上玩，打牌，点火烤红薯，玉米啥的。秋田草，灌木都干透的时候，经常把顶上的杂草点着，火烧过后留下一层乌黑的碳粉，但是第二年春秋草又会长出来。

> 也有这种带天井的院子的，但是跟陕北山西那边的地坑院有区别，地坑那种是在地下挖天井，掏窑洞。而我们这边的是把窑洞向顶上挖。底下才是跟道路平齐的，一般没什么事情也不上到窑上去。

> 挖窑洞出来得来的土也是大有用处，打成“胡基”每年都会打掉去年的炕，灶上到地里，然后用新的“胡基”重新盘炕，盘灶。那时候这种土上到地里特别肥，连肥料也不用上，真正的绿色农业，可惜后来被化学肥料替代了。当然除了这种肥，也有粪便的堆肥，也要用窑洞出来的土，所以那些年你在宝鸡这边的农村门口经常可以看到家家门口一个大土堆或者大粪堆，不过如今少见多了。

> 更多的土还是用来打墙，类似打“胡基”的方法，一层一层打，产生两米多高的夯土墙。夯土墙当然不是很耐用，还有窑洞的墙皮也会掉，每年就用混上麦皮和小麦秸秆的泥刷一遍，这样就可以保护里边的夯土墙，结实又美观。连两千多年前的未央宫的宫墙也是使用的这项技术，现在还能在未央宫看到夯土墙的残留。

> 窑洞的门洞坐上一些像样的门窗就看起来更加美观了。当然了那时候基本也都没什么钱，所以就是用“胡基”砌门洞，然后装上简单的木门木窗。

> 窑洞里的景象就更加丰富了，大部分的窑洞都是这种拱形顶，因为这种结构特别稳定吧，打完的窑洞也要打磨光滑，刷上一层细泥，这样就不会掉土了，也是每年都得刷。内边的陈设一般也是极为简单，一张连灶的大炕，炕上一般会放上些箱子，用来装衣服，放东西。有些也会摆上一个大柜子。有些墙壁上会有些小孔洞，就可以在里边放上一些小东西。有时候被老鼠钻个洞也会成为藏私房钱的地方。

> 这种灶连炕非常常见，炕在窑洞口的地方。所以烟囱就可以通到窑洞外边。灶靠里边，基本就成了外边住人，里边是厨房。炕的优势在于冬天，黄土胡基盘的炕特别好，寒冬腊月外边十分严寒，里边做饭的时候炕烧得暖和无比，钻到被子里睡觉实在太舒服。当然了，以前已经常发生烧炕把被子烧着的这种事情。我以前就经常跟我表哥他们大冬天坐到炕上打牌。

> 灶边通常都会放个大瓮，瓮里盛满水。以前在外边玩得热了，直接去我姑家直接拿起瓮边的大马勺，舀一大马勺的水，咕噜咕噜一饮而尽，真是清凉无比。然而现在的井水虽然还做饭用，但是明显水质比以前差多了，不能直接喝了。

> 也有些窑洞里边并不需要灶，就简单地盘个土炕就行，烧炕的炕门就直接留在窑洞的外墙上。里边的布置就比上面那种主窑要简单得多了。

> 有些人还会给窑洞上面钻上些小窑洞，可以在里边养许多鸽子。这些鸽子养进去也不用怎么管，它们自己就会出去觅食，繁衍。每年卖点鸽子也可以得到一笔收入。我们小时候就经常自己做个弹弓，捡点小石子，爬到塬定去打别人家的鸽子，鸽子惊起的时候，主人经常追过来骂骂咧咧……

> 到了秋田玉米收获的季节，摇动边上就钉满了钢筋，上面挂满串串金黄的玉米。一派丰收的景象，玉米晾干后就坐在窑洞口开始剥玉米。当然除了挂玉米经常会挂上些辣椒，豆子类的，能利用的地方一定都会充分利用。

> 窑洞是有不少问题的，比如经常会塌方，掉皮，有时候吃饭的时候都会掉下来土。这时候就得再洗上一层，不知不觉中窑洞变得越来越大了。还有就是野生动物很多，当然不是我们喜欢的那种，老鼠，蛇我都遇到过了，真实尴尬无比。

> 时间过去几十年了，现在窑洞基本上已经被废弃了，只要少部分用来存储东西。如今家家户户红砖黑瓦的，窑洞生活很少有人想起。而我时常回老家的时候会想到这些窑洞中的岁月。现在我也经常想起曾经的这些岁月，写这篇文章记忆一下当然的一些事情，以后看到的时候可以想起来不至于忘记。

### 宝鸡陈仓周原的坡-虢凤坡

> 虢镇在渭河平原，而周原镇则位于北部的周塬。这样的塬在关中地区渭河南北大大小小地分布着几十个。宝鸡的蟠龙塬，西安的龙首塬，白鹿塬都是比较知名的。周塬是周人的发源地，在陈仓区的部分有周原，慕仪二镇。

> 在周原通往虢镇是有数道大坡切割塬边形成，具体最早这些坡是怎么形成的已经无人知晓了，也没法考证。我印象比较深的是五联下边的前坡和太子沟边上的虢凤坡。这两个坡都相当的陡峭，引渭渠从二坡下穿流而过。 由于坡道大，雨雪天比较湿滑，尤其是冬天下雪后，车辆基本没法通行了。

> 虢凤坡在宝鸡地区影响是比较广的。这个坡远比前坡要大得多，这里最早是省道，最后又改称了国道，是宝鸡市区通往凤翔的主要道路。这个坡中间有个大的半圆转弯，导致好多外地司机以为是直线坡道，经常有司机开车直接翻入引渭渠。

> 而且这个坡出的事故特别多，在我小时候的印象中每年要翻车十几起。总之经过这个坡都让人胆战心惊。后来，相关部门，在塬边装了很高的防护栏，又更换了好几代的减速带，再后来不知道什么时候更换成了现在使用的魔性的石子减速带。通过几十年的改进，事故率降低了很多了。

> 以前上小学初中每年的义务植树范围就在虢凤坡边上的塬上，站在塬边远眺秦岭和其脚下的虢镇城区，十分壮观，而塬虢凤坡像极了一把笔直的宝剑插入虢镇城中。

> 现在每次回家都会走这条路，路过那一段段的减速带，实在是抖的人神魂颠倒。但是，上了坡就快到家了。多少此虢凤坡指引我回家，每次回家都很期待快点走进这个坡，每次都很期待看到她的变化。

> 随着宝鸡机场的建设和凤翔设区，这条路的地位更加重要了，他肩负起来北部和渭河平原的重要通道。相信随着经济发展虢凤坡未来将会不断改进，颠簸的石子减速带肯定会被其他方式改进。

### 陈仓周塬的坡-田家坡 

> 虢镇在渭河平原，而周原镇则位于北部的周塬。这样的塬在关中地区渭河南北大大小小的分布着几十个。宝鸡的蟠龙塬，西安的龙首塬，白鹿塬都是比较知名的。周塬是周人的发源地，在陈仓区的部分有周原，慕仪二镇。这些塬边为什么是垂直纵切，众说纷云。

> 在周原通往虢镇是有数道大坡切割塬边形成，具体最早这些坡是怎么形成的已经无人知晓了，也没法考证，我猜测应该是流水冲刷，再加人工改造。

> 我印象比较深的是五联下边的前坡和太子沟边上的虢凤坡。这两个坡都相当的陡峭，引渭渠从二坡下川流而过。但是乾坡的印象更多一些，因为乾坡离我家跟近一些，我读高中的时候在虢中，每周末来返学校和家之间都要坐车通过这里。

> 乾坡比虢凤坡的规模要逊色不少，路要更弯曲，更细一些，雨雪天跟虢凤坡就一样没法通行了。这个坡主要肩负周原镇的一些村子和虢镇的交通运输通道，但是车辆较少，所以这条路虽然陡峭，但是交通事故却很少。这些年塬商人买小轿车的也比较多，所以每次回家都能发现这条路很拥挤，经常堵车。

> 在我很小的时候乾坡还是土路，下雨天就成泥路了，不要说车子了就是人都南走了，后来各村集资出钱，才修成了柏油路。路是通了，但是坡两边的黄土经常出现塌方。就是这样的条件这条路也促进了北部经济的发展，我小时候，我们那边大大小小人家都种西瓜，西瓜熟了后就装满架子车，拉到虢镇城中卖。卖完西瓜走到大众路口就有拖拉机或者牛帮助拖车，一次一元，后来涨到两元。一牛或者一车拉着十几辆架子车串起的队伍走在乾坡上还是很壮观。没过几年，后来经济好了，好多人都换了三轮蹦蹦车，这样的生意就逐渐消失了。三轮蹦蹦车改造的拉人棚车又兴起了，这条三公里的路上每天几十辆蹦蹦车往返跑着。

> 这条路让我往返于虢镇，后来我在西安上大学了，回老家的次数就少了，这些年这条路又重新铺了几次柏油，最近好像坡下面又在重新改造，但愿这条路能够更加宽广，为当地人带来更高的经济收益。

### 宝鸡陈仓区田家坡（前坡，乾坡，虢亚路坡）新貌以及地名考证

> 此坡在虢镇火车站以北，虢凤坡以西三公里，过引渭渠，穿周原镇五联村，路名为“虢亚路”。之前写过一篇文章，有兴趣的可以看看：。还有最新拍摄的一段视频大家也可以看看：。

> 这个坡底进行了加宽处理，所以较以前的路况也好了很多。但是增加了好几个减速带可能会让大家不太舒服，但是这种长坡也是没办法的。

> 坡中间引渭渠下面还有一条东西向的新路，可以直通虢凤坡下，跟西宝中线相连。之前从那边走过，没通，只能绕到引渭渠边的路上走过来上坡。这条新路也是修得很漂亮，很宽阔的。

> 引渭渠下面是个很急的弯道，基本上可以说180度的弯了。

> 过了引渭渠边上这座桥是新建的，东边几米外原来是座老桥，因为已经成为危桥，被弃用好多年了，好像前几年已经被拆了。不知道有没有人有印象，很早以前，老桥北边有两孔老窑洞。小时候有个老头在里边卖醪糟，麻糖，许多人推个自行车的，都会在这里临时休息一下，要一碗热乎的醪糟，麻糖泡在醪糟那个味道太香了。

> 我大概测量了一下这个坡总长度近1.5公里，这宝鸡地区也算是长坡了。

> 这个坡本地人主要叫“田家坡”，“前（乾）坡”。至于名称怎么来的，估计没人说得清楚。我翻遍了各种地方志，终于在康熙四十九年的《重修凤翔府志》上找到了“田家坡”的记载，不过可惜的是“田家坡”就指的“蔡家坡”。

> 本想在县志，府志上面找寻一些关于这些坡的信息，但是一无所获，获取是因为周原上古代也没有什么重要的街镇。也不是什么战略位置，从地方志上只能找到一些村庄的信息。

> 但是在府志上却找到一些田家坡的信息，田家坡又叫蔡家坡，在岐山，康熙《凤翔府志》有明确的记载。这个就很奇怪了。细细想来，这可能是误传，导致人们误以为这是"田家坡"。

> 首先周边的村子来看，下边没大众村，东南边是光芒村，然后向北穿“五联村”，五联村中五个组成的村子也没有跟田相关的，再向北就是有礼村，亚子村，较远一点的南王，杜赵更不相关了。

> 并且翻看地方志这些村子的名字历史都跟“田”不大相关。这几个村子似乎也只有几户姓“田”的，在亚子村，跟这坡关系不大。

> 据我考证这个坡时间也不长，因为我小时候每次路过这里还是泥路，在我上小学的时候各村才凑钱修了柏油路。这块在乾隆二十九年《宝鸡县志》上记载叫“三盘沟”，这个地方现在已经是五联村的一部分，但是本地人都知道。所以这个坡本身其实就是过去地名中的“三盘沟”吧，后来慢慢修成了大路，并不断地加宽。

> 这条坡的路最早什么时候修成的暂时也没有足够的资料。不知道这条路是不是古代的驿站之间的官路。在北边的亚子村东边有条沟叫“官路沟”，此沟南一直延伸到五联村附近。不知道跟这个坡有没有关联，会不会这个坡以前就是“陈仓驿”通往其他驿站的官路，因为篇幅原因以后再进行考证。

> 所以我断定就是因为这个沟修的坡吧，至于怎么变成“田家坡”，“前（乾）坡”就不得而知了。叫前坡可能是因为在那个村子的前面，所以就顺手叫“前（前）坡”吧。

> 其实在方言，自打我们小时候就叫这个坡为“乾（前）坡”，“田”,“前”音比较像，慢慢就混淆了，而田家坡这个地名在岐山是存在的，可能慢慢就误混淆了吧。

> 如今这条路很早就已经命名为虢亚路了，但是本地人给坡命名的还有不少。地名随着城市发展也在不断变更，有名的虢凤坡就因之前叫虢凤路而得名。不知道这条坡以后会不会又变成“虢亚坡”。

> 以上只是我的猜想，如有错误欢迎大家指正。大家如有更多资料的，还望下吝赐教。

## 西府美食

> 说到美食，省会西安尚且不如宝鸡，西府地区的美食众多，一个县都有很多特色的美食。

### 西府宝鸡地区第一美食西府搅团

> 在西府宝鸡地区有着众多的美食，臊子面，擀面皮，等等享誉全国，但是在本地人眼中，却认为满汉全席抵不上一碗“搅团”。西府人对"搅团"有着浓厚的爱恋。因为搅团实在是太美味了。毫不夸张的说，宝鸡人看一个婆娘贤惠不贤惠力廉，得看这个婆娘会不会打教团。

> 这道美食据说是蜀汉丞相诸葛亮所创，据说诸葛亮屯兵岐山之时,官兵吃腻了当地的面食,于是诸葛亮就创制出了这种名曰“水围城”的美食,就是是后来的“搅团”。

> 最早的时候搅团都是用玉米米做的，看起来黄黄的，如今已经被小麦面粉替换。教团的吃饭那时相当得多。"水围城“，鱼鱼，热吃，凉吃，炒着吃，你想怎么吃都能吃。另外搅团粘锅后的瓜瓜也是一道非常美味的食品，我就特别喜欢吃搅团瓜瓜。

> 当然了，打搅团这项手艺却已经逐渐要失传了。很多新时代的西府西弗根本就不会这项被认为是西府婆娘都必会的手艺。

> 打搅团这项手艺在我看来并不复杂，但是却十分费时费力。从面粉小锅开始不停的搅动，也只有不停的搅动。就是那样周而复始的转圈。非常消耗体力，如果搅得不及时便会粘锅糊掉。

> 等到搅团团熟了之后就可以直接舀在碗里，放上菜，最好十那种凉拌的青菜，有时候炒点素臊子菜也是极佳的，浇上提前调好的辣椒酸汁就是“水围城”。“水围城”自然十因为汤汁流到周围，如同城被水围一般。也可以用漏勺漏成“鱼鱼”，这两种都是很常见的吃饭。

> 当然大多数的搅团会被舀出来平摊在盘子或者灶台边，以备后续其他吃法使用。然后切成大片保存。吃的时候再按需求切小块。各种烹饪手段都会品尝到不同的滋味。臊子汤的，炒的，凉拌着吃的，千滋百味，让人回味无穷。

> 搅团在以前的农村也曾经是高档食品。这玩意普通下苦的人是吃不成的，吃了干一阵活肚子就咕咕叫了。而如今干体力活的少了，本地人爱吃的也很多了。一家打搅团周围的邻居都跟着一起吃。

> 如今我虽在外地多年，但是每次回老家总会吃到妈妈做的搅团，一直吃的那种味道。在宝鸡地区最近几年出现了专业的"搅团宴"农家乐，许多城里人都被吸引去品尝。搅团的名气不但在西府地区扩大，在省城西安都有好多卖搅团的。

### 豆花泡馍

> 豆花泡馍，是发源于宝鸡凤翔的特色美食。好奇心催促着不爱吃豆花的小编我，开车就来了宝鸡，麻花、锅盔馍、豆花、豆浆、再浇上满满的辣子，宝鸡的辣子看起来红油油的，不辣吃起来是香的那种，豆花口感细腻、滑嫩爽口，馍片充分吸收汤汁的味道，劲道入味，麦香四溢，里面的麻花也是软糯适中，馍的薄厚也有讲究，冬日来一碗豆花泡馍，暖胃又暖心。

### 驴肉泡馍

> 西安的牛羊肉泡馍在全国有名，殊不知西府地区才是泡馍最早的发源地。只是西府的泡馍流传到之后回民进行了改良，才有了现在的西安牛羊肉泡馍。

> 牛羊肉泡馍西府地区也有，但是很少有西安的那种小炒之类的吃饭。

> 初次之外西府的驴肉泡馍可谓一绝，有“天上龙肉，地上驴肉的说法”。

### 夹馍

#### 面皮夹馍、

#### 肉夹馍 彩夹馍

### 西府面食

> 西府人跟关中大部分人一样喜欢吃面，当然这里说的是主食中的面条类，除了面条还有各种点心之类不在这个讨论范围。西府地区关中西部所产面粉筋道，十分适合加工各类面食。因此面食才能成为西府乃至陕西地区的主食，数千年长盛不衰。

> 平常一天三顿面，红白喜事，招呼亲朋也都是从吃面开始。可以说从出生到入土都是面条陪伴的。

> 做面条要用本地面粉，现和面等待发酵，本地方言叫搋面，这个搋应该读cǎi但又叫qi的，总之就是和面发酵的意思。

> 面食的种类也是相当多，扯面、油泼面、臊子面、削筋、揪片儿、手擀面。干拌的、带汤的、粗的、细的、片儿的、条的…… 只帕最地道的老宝鸡人也高不清到底有多少种面多少种吃法吧。

> 凤翔周边号称西府，与岐山，眉县，扶风稍有不同，但是差异也不大。

####  臊子面

> 臊子面在西府甚至关中诸多村子都有，只是做法不同，以岐山的臊子面较为知名。并且红白喜事，招待亲戚必不可少。臊子面也是我最爱吃的，味美汤浓，真正可以称为陕西第一面，也是能上得了席面的。

> 臊子面在宝鸡地区也有不同的派系，西府（凤翔和市区）的臊子面咸淡酸适中，岐山臊子面以酸为美，扶风流行回锅面，也就是吃完的汤倒回锅，自近年，这一旧俗已经逐渐更改。当然其他县区也有，但是可能跟这几个县区差异较大。

> 臊子面的面条最早则以手擀面为主，也有借助工具压的，但是以手工为主。如今因为席面越来越庞大，导致手工面逐渐不足，逐渐采用机器面。机器面其不比手工面差，甚至有些机器所加工的面条要更超手工面的。并且臊子面的面普遍以细为主，也有韭叶的。宴席时通常是大锅烧水煮面，一锅可以下十来斤面条。下面的好手也是很受欢迎的，面太软了或太硬都不行。

> 然后好吃的关键亮点就在于臊子，里面有碎肉、胡萝卜丁、土豆、葱花、黑木耳，简单，蒜苗等，一个厨子一种臊子，十个厨子十种臊子。当然臊子一般的厨子都能做。当然大多数时候也是由帮忙的妇女就可以做臊子了。

> 有了臊子并不够，还得有专门的搭汤师傅，就是负责汤料的配置。这个跟臊子一样，也是由师傅，酸的辣的，也是一个师傅一种味道。

> 材料备齐面下好就开始吃了。大锅里的面先捞到盛满凉开水的大棚中。然后七八个妇女开始给大家捞到小瓦，加上臊子，舀上汤，放在盘子中专门有端盘的人端给大家。如果觉得调料不合适，边上有盐醋辣子可以自己调放。

> 当然了，你也可以端上老碗，不要汤，只在面里放上臊子，然后自己加上调料就可以了，一碗美味的干拌臊子面就成了。

> 臊子面长胜不衰是有一定里有的，反正我吃了几十年臊子面没有吃出过相同的味。每一次吃臊子都如同一次尝鲜，因此得以百吃不腻。并且臊子面在西府周礼之邦已经是一个重要符号，招呼亲戚开席之前都要先给客人“搭个汤”，喝了汤才会正式进入开席阶段。

####  扯面

> 西府扯面是宝鸡人最爱咥的面食之一，距今已有已有3000年历史！扯面的主要原料有面粉、鸡蛋、菠菜、西红柿、土豆、红萝卜、豆角、牛羊肉及大肉臊子和调味料等。之所以称之为扯面，如同拉面是拉出来的一样，扯面是扯出来的。

####  削劲面

#### 面皮

> 严格上来说面皮不能算作我说的面食，因为这个面皮是蒸出来的，与传统的面条煮出来是皆然不同的。并且吃法上也不同。普通面条切好再煮，而面皮则是蒸好再切。

> 但是面皮也是一道主食，面皮的种类归纳起来也是十分多的，蒸面皮，擀面皮，烙面皮等等。我小时候就特别喜欢吃面皮。每次去城里赶集都得吃上一碗面皮才能舒坦。

> 做面皮首先要洗面水，就是把里边的纤维物质洗出来。面水沉淀一下，把清水倒掉，得到的面水就用来蒸面皮了。

> 然后把面水倒锣上蒸，蒸出来的面皮又薄又透。记得小时候母亲把刚蒸出来的面皮带锣放在装水的大瓮里冷却。最后才把凉下来的面皮揭下来铺在一起。做出很厚的一踏子。

> 洗出的面渣也是好东西，自然有其他用出。这玩意蒸一下就是面筋，比面皮更好吃。

> 制作面皮的工作也是很考验人的，作出好的面皮就得配上好料来调制了。面皮面筋切好，放上搭好的豆芽青菜，油泼辣子网上一浇那味道美极了。

> 面皮中还有一种就擀面皮，不同的是要把面水揉成硬块，然后发酵一下，发酵几个小时后擀成薄饼，擦上油，然后一张张摞起放入笼屉。再蒸，因此得以叫擀面皮。

> 烙面皮则是把面团，丢入沸水中煮熟，捞出晾凉撕成小块，放在平底锅烙熟。

#### 面笋

> 面笋这个笋也是按照音来的，具体是那个字真就不清楚了。

> 面笋也是一种很好吃的面食，跟面皮很像。都是同样的锣上蒸，但是面笋不用洗面。而面皮要洗面。

> 通常面笋都比较厚，也没有面筋。拌上搭好的菜和调料，味道也是十分美味。

#### 软丝

> 软丝这个丝其实在汉字中没法找出这么个字，并且这个音调也不在现代汉语拼音的五种音调之中。

> 软丝是一种类似煎饼的东西，但是跟目前市面上的各地的煎饼都有所不同。比主流的这些煎饼都要厚，要大一些。

> 吃法上兼容其他煎饼的吃饭，但是也可以切成丝，凉拌着吃。这种吃饭是我更喜欢的。

#### 凉粉

碗豆粉

凉拌，

漏漏凉粉

炒凉粉

### 鹿糕馍

> 鹿糕馍是一道陕西扶风地区的特色传统风味食品，为烤馍中的一种，酥脆可口，富有营养，是老少皆宜的方便食品，小时候小编我外婆常给我们做，她做这个最拿手了，里面的图案一般都是只鹿，所以叫鹿糕馍。以上就是小编分享的陕西宝鸡的6大特色美食，每种都是宝鸡人的心头爱，你吃过几种？记得留言评论哦，您的每一个留言，和每一个赞，都是我前进的动力！喜欢的话记得收藏、分享给身边的朋友。我们下期再见！

### 槐花麦饭

> 本地洋槐树比较多，槐花很香。本地人利用槐花开发了一种新的美食，槐花麦饭。

> 以前小时候每年在槐花盛开的世界我们就去钩槐花。槐花的香味可以飘荡很远。那时候村子边上山坡上到处都是槐树。我们小时候最喜欢钩槐花了。一到那个时节我就整天带着堂弟和妹妹们去钩槐花。在长竹竿上装上钩子，然后钩住花朵的枝条拧下来。把枝条仍给弟弟妹妹们让他们把槐树捋下来装在我们带过来的篮子里。通常都是收获满满的，当然也有意外。我们喜欢槐花，蜜蜂也喜欢，所以钩槐花时被蜜蜂蛰了也是正常。

> 钩下来的槐花捋下来，通常在前天晚上淘洗干净,困干水，如果不困干水就粘粘的不好吃。第二天早上蒸屉篦子垫上蒸布，槐花铺好，然后上面盖上一层面粉。然后在大锅里蒸二十分钟。然后加上糖拌均匀了，就盛在碗里用手捏着吃。当然了，经常去学校的时候找个食品袋装上一些，课堂当零食吃。槐花麦饭热吃，凉吃各有滋味。有些地方的人不放糖放盐吃，也有些地方不直接吃，而是炒着吃。总之，个有滋味吧。

> 当然现在在城市里也能买到槐花蒸槐花麦饭，但是总感觉没有以前小时候钩来的香，不知道这是为什么？

## 西府方言

> 西府人为了把当地方言与普通话区别，把方言叫做“土话”。虽各县各乡村均有不同，但是整体而言还是属于一个体系，因此大致上来说你只要能了解一个地方的，则其它地方的也能很容易听懂。

> 与西安方言不同，西安方言实则属于外来方言，多地方言和关中本土方言融合，形成了特殊的西安方言。这是因为西安所处地理位置，唐以前为全国政治文化中心，即便唐以后不再作为国家中心，依然为西北之中心，与东南华中华南地区交流频繁。因此西安方言受各地影响比较大，已经非常类似普通话了。而宝鸡地区则属于受外来印象较少的。曾经有人说我们宝鸡话像唱戏，确实如此，宝鸡方言十分细腻好听，就算骂人也是那种细腻的，本地人说嚷人呢。有些人说秦腔是吼着唱的，实在宝鸡人说话并非像秦腔中那样的大嗓门。而是那种很细，很雅的，听起来特别好听。

> 宝鸡古为黄帝炎帝伏羲所都，后为周秦之源。尤其是周朝对宝鸡的影响极大，秦实在也是继承自周。因此宝鸡文化在很大成都上都是受西周影响。比如现在的饮食习惯，最主要的丧葬习惯。你要来宝鸡参加一场丧礼，那么你就可以完完全全的感受到周礼。宝鸡这个名字很新，但是宝鸡的历史实在太远，并且自上古到周秦汉唐实在是无断代传承。因此这些传统的习惯和语言得以无条件保存下来。当然了这里主要是像说下语言习惯。

> 西府方言如果你没有听过那么基本上很难听懂，甚至比粤语还要难懂，粤语中根据口气还能听出来一些东西。宝鸡方言虽则看似又现代汉语的影子，实在在音调方面与古代汉语相差极大。许多古诗你如果用普通话来读那么很显然并不押韵，也似读不通。但是如果你用宝鸡方言来读就很通了。这正是因为宝鸡方言中保留了许多的古音，在多地中意思相同，但是每个地方音调却不同，但是又相近。甚至许多字你能读出来，但是在汉字里很难找出这个字。比如"niania",这个音在西府方言里就没有个音，表示赞叹，许多人用“娘娘”代替，似乎能表示一部分意义，但是却不完全。 

> 许多时候同一词通过声调就可以进行褒贬，这正式宝鸡话的神奇之处。有一大部分的西府词汇在今天的汉语里边很难对应一个字，按照词性进行整理，实在好多词在宝鸡方言中本身不似现代汉语中的词。

### 表示名词的：

> 胡基：这大概是个外来次，表示用土打的方块。用来盘炕，盖房子。

> 撒（Sa(二声)），夺脑：表示头，脑袋。光sa 就是光头，秃子的意思。脑瓜sa 也是脑袋的意思。

> 婆囊股：脖子。

> 帽盖：指头发。

> 芫荽：香菜。

> 白雨：雷雨。

> 二同爷：太阳。

> 哈怂：坏蛋，有时候也是开玩笑。

> 逛散：表示那种无业游民。

> 表示动物的名词众多，现在大部分基本上找不到字来代替: 毛ju溜:松鼠，pifenma :蚂蚁,hemagudu:蝌蚪，zhi:猪，yebiehu:猫头鹰，长虫：蛇，燕唧唧：燕子，鸡称为“鸡咕咕”等等。嘘嘘：麻雀也写作“鹔鹔”。毛ju溜”，黑老鸹：乌鸦，疥巴头（也读作土）：瘌蛤蟆，屎爬牛：蜣螂，鹐（qiān）曝曝：啄木鸟称为。

### 表示动词的：

> 经管 ：在宝鸡方言中是照料的意思，这几天妈不欠和，你经管几天。

> 斤短：指用语言提醒或批

> 舔沟子: 拍马屁的意思，沟子就是屁股的意思。

> 谝（闲传（hanchuan））：是说话聊天的意思。指随便闲聊，话题可以天南海北、无拘无束，透露出一份闲散、舒坦的情怀。

> she:说的意思。

> 撺掇，使唤：教唆的意思。

> 逗：在西府方言是动的意思。

> 控干、控水：就是把衣服晾干。

> 譲: 嘲笑人，如譲人，调侃的意思。也有自谦的意思，如你不要譲我了。

> 试（si）火:试一下。

> Dong烂子（乱子）：惹事的意思。

> 克化：消化的意思，吃饭不消化叫不克化。

> qia：卡住了。qia住了，喉咙被鱼刺qia住了。

> 艳：炫耀，如艳炸

> 动弹：说明东西或者

> 飘：你飘很，飘起了，这个不好说，要自己结合语境体会。

> 找“ 叫 ” 寻“ 。将” 捉’，叫” 逮“ 。

> 撵：赶走的意思。把贼撵走了。

> 日，日皮：男女之事。

> 思量：好好想一想。

> 吱哇 (zīwǎ)，聒噪乱说话的意思

> 圪蹴 (gējiu)：蹲着。

> 日沓 (rìtā):坏 了。

> 倒灶 (dàozao)，破败叫。

> 倒宝鬼：败家子。

> 咥 (dié) :吃的意思。宝鸡人见面喜欢问：“你吃了么，今咥滴撒”，其实就是问候。

> 趔远（开） (liēyuàn)，:走 开 。
 
> 捻弄（niānlong)，修理 。

> 日弄： 大多数时候是欺骗的意思，但也有修理的意思，需要结合语境。

> 㨄端（zhòu duan)：举 平 叫。㨄就是拿起来的意思，如㨄旗。

> 把屎（西府方言读si）:现代汉语是给小孩把屎，西府房眼则是拉屎的意思。

> 尿尿：则是撒尿的意思。

> 日撵，桑撵：讨厌的意思。

> 耍（sha,西安话fa）： 玩的意思

> 打标水：游泳。

### 表示代词的：

> zhida :这里。

> wuda:那里。

> 那大:哪里？

> 该（按音）：代词，这的意思如该地方，该人。

> Guai:这个词很难找个次来代替，在西府方言中用的极多，就是现代汉语“这”的意思。

> 年时（si）：表示去年这个在古诗中用的比较多，如果按照现代汉语读是不通的。

> sa: 什么。

> 老婆:老太太的意思，跟现在的妻子不一样。

> 家中长辈的称呼。祖父祖母就分别叫爷，婆。祖父的兄弟就叫几爷，其妻子就事几婆。外祖母叫舅婆，外祖父叫舅爷。爸爸的舅舅也叫舅爷但是舅母叫庆婆。舅母叫庆子。妈妈的哥哥弟弟斗叫舅按排行叫几舅。妈妈的姐妹斗叫姨，安排行叫几姨。爸的哥叫伯（音bei）弟弟叫爸，排行第几就是几爸。伯母叫大大，叔母叫niania。不过这些称呼各地略有不同。老丈人丈母娘分别叫姨夫，姨。 姐：嫂子的意思，西府人把嫂子叫姐。先人：祖先，丢(羞)先人就事给祖宗丢脸。先后：兄弟的妻子之间叫先后，就是妯娌的意思，简单但是一眼就明白呀。挑担： 就是姐妹的夫君。 瓜婆：姑奶奶，同样瓜爷就是姑爷爷。

### 形容词类

> 啬痞： 表示吝啬。

> 日把歘：笨的意思。

> 散伙：坏了的意思。

> 欠和（qianhuo）：身体不舒服的意思。

> 绵和，软和：柔软的意思。

> 绵眯：表示内向，温顺之意。

> 眉眼：表示识抬举，没眉眼，就是表示情商低的意思。

> 心疼：表示这个娃可爱的很。

> 撩咋咧、撩得太：是很好很美的意思。

> 扎势：是摆架子、打肿脸充胖子的意思。

> 蛮嘀很，蛮豆豆、蛮娃、蛮：是漂亮好看的意思。

> 木讷，木气，qing皮：表示笨反应迟钝，不聪明。

> 残火： 厉害的意思。该娃残火很。

> 欠火： 刚好，如今这饭吃的欠火， 这个东西放到这刚欠火。

> 拾毛：理发，也表示发型帅气。

> Shao：勤快。 该媳妇shao很。 

> 力镰：形容聪明勤快。

> 难日，难弄：不好相处。

> 日能，灵，灵醒： 也是形容聪明，但是通常带贬义。 

> 皮能：表示会说话。 

> 皮干，皮硬（ning）:嘴干乱说话的意思。

> 残：嘴挑。如，你皮嘴残很。

> 眼药瓶瓶:多指晚辈说话做事让长辈满意。

> 三棰两梆子（ sǎn chuí liàngbāng zi)：快速的意思。

> 瓷，瓷锤：表示不听话。

### 其它词类

> 按们：这个次是宝鸡话的灵魂了，表示可能大概的意思，你自己品。

> 嘀: 的。

> Sa(二声)：表示头，脑袋。光sa 就是光头，秃子的意思。脑瓜sa 也是脑袋的意思。

> 么麻达：是OK没问题的意思。

> 得是：表示反问。

> 克利马擦，仓仓（音），麻里快嘎：是快点的意思表示催促人。“仓仓”有时候也说成“仓”，如“你仓嘎撒”。

> 额：是人称代词我的意思。

> 毕咧：是完蛋了的意思。

> 贵欠（贱）:汉语中表示便宜，宝鸡方言中则表示“千万”。

> 长短：危险的意思，一般是生命危险。

> 迟(读ci二声)早 “早晚、一定”的意思。

> 膀肩：看是是肩膀相反，实在是表示差不多。

> 碎娃：小孩。碎，就是小的意思。

> 木浪: 表示磨蹭，迟钝，找不到合适的词来写这个词。

> 木乱，叵烦：表示烦恼。

> 毛:你毛的很，毛娃，厉害的意思。

> 客:外来的人，麦客，外地来宝鸡这边帮助收割麦子的，如甘肃来的也叫甘省客（现在成了贬义词）。

> 东西: 物体,有时候也骂人，如张三媳妇不是个东西。

> 卵卵：男性生殖器。

> 筋头（斗）：  筋斗。

> 哈数：办法等的意思。

> 还有许多字却只是音调与今汉语不同，如下（xià，西府方言读hà）、重（zhòng，西府方言读cheng）、坐（zuò，西府方言读cuo）、小（xiǎo，西府方言读suī，同碎）、白（bái，西府方言读péi）、猪（zhū，西府方言读zhi，同彘)、如（rú，西府方言读rí）、去（qù，西府方言读qi）、拿（ná西府方言读lá）、色（sè，西府方言读sěi））等。这些字在古诗中普遍依宝鸡方言读会押韵。

> 西府话多用叠词比如：脚脚、腿腿、肚肚、鞋鞋、袄祅、袜袜、帽帽，尿尿泥、眼眼、门门、铲铲、车车、（辣子）把把、绳绳…

> 西府时间的表达：“仍更、这更，wu更”（现在）。“刚过、将过、业过”（刚才，语音有变异）”。“晌午端”（中午十二点）。“后晌、行晌”（指下午）；“刚吃饭、吃饭”（指中午，过去百姓两餐制，早饭九到十点）。“啼起、一明”（早上），打啼起，熬半夜的说法；“年时”（去年）。“夜隔”（昨天）。“明隔”（明天）。“后隔”（后天）。“大后隔”（大后天）；曹隔（大前天）；“夜黑”（昨夜）。

> 西府话中前后鼻音不分，这个对我这种西府人来说实在太难了，我到现在依然是前后鼻音不分。

> 如白居易的《卖炭翁》开头写道：“满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑。”这个“色”如以西府方言的发sěi来读，便是押韵的。有许多唐诗是这样，如果我们读唐诗时如果发现不押韵，那肯定是古人跟我们今人发不同的音。如果要研究唐诗，不妨学学宝鸡西府方言。

    扔物称“耳”、撂
    拿物称哈(hà)
    抱物称(qià)
    取面称瓦面
    和面称搋(chuài)
    切面条称利面条
    烤称“歇”
    举手称扎(zhà)手
    蹲称蹴(jiú)
    好称僚(liáo)
    坏称瞎（方音读hǎ）
    滑倒称光(guāng)倒
    掉了称跌了
    霸道称歪（方音读wǎi）
    态度蛮横称倔(juāi)
    发怒称躁
    偷懒称奸
    小孩听话称乖
    害羞称臊
    吃苦耐劳称骁(sháo，普通话音xiāo)
    温顺称绵蜜(mián mì）
    精灵称天翻
    轻薄称骚轻(sǎo qīng)
    蛮干称发争
    身体单薄称软将
    啰嗦称犯重(chóng)
    说话称言(nián)传(chàn)
    哭喊称叫唤
    聊天称闲谝
    制止称禁断
    观察称相端
    使用称使唤
    打扫收拾称打彻
    羡慕称眼热
    大方称胎海
    厌烦称叵烦
    抬举称抬爱
    稀罕称稀欠(qǎn)
    遮掩称盖台
    说合称圆成
    恰当称合适
    埋没称萎窝
    妥当称窝耶(wǒ yài)
    凑合称奈合(lāi hò)
    宽敞称豁海(hǒ hǎi)
    起身称朅(qiě)
    障碍称挡挂(guǎ)
    让路称趔（liè）开
    难以脱身称燃手
    难以说出称夯口
    模样称来牌
    传导称引溜
    骂人称日噘(jué)
    挥霍称扬百
    贪婪称独食
    害怕称怯火
    锋利称馋火
    兴旺称红火
    钻营称戳腾
    铺排称铺腾
    鼓动称和腾(和念huō)
    上街称跟集
    抓药称捏药
    大便称上后
    作工称做(zuò)活
    土堎称盖堎
    低洼称窖窝
    炕桌称低桌
    差不多称傍肩
    过了头称冒标
    难以成功称没向
    劣次货称退槽货
    长得丰满称泡稍
    长得俊秀称脱条
    身体瘦弱称单薄
    造舆论鼓动称吵嚎
    给人倒找称贴赔
    盯梢称麻上
    心肠狠毒称曲、短
    讨厌称眼黑
    炫耀称卖牌
    做事无行称丧德
    下逐客令称打发
    姑娘出嫁叫起发
    生孩子称坐月子
    怀孕称有啥
    完整无损称浑全
    舒服称受活、品麻
    得眼病称害眼
    烟囱冒烟称肛烟
    桶水外溢称扑沿
    凑合住下称权暂
    向人乞情称下话
    碰运气称打冒瓜
    接着做称拉顺茬
    不知高低称觉不来
    懒惰称懒干手
    爱卖弄称人前献
    打别扭称裂颈头
    不出头称窝里罩
    算计人称捏吃吃
    胡起哄称打伙声
    不顾家称五郎神
    爱领人情称耍家事
    满不在乎称洋大没事
    快当称客七马叉
    慢吞吞称蔫(niǎn)不拉搭
    稀疏称稀里花拉
    稠密称挨(ài)密实茬
    不平坦称疙瘩老洼
    不负责任称胡求马踏
    没睡醒称茶儿八睁
    没动静称压消不动
    没说清称然马古董
    谝(piàn)～①指无根据的胡说：胡谝、飞谝、死谝、谝闲传、谝子客等。②指无拘无束地拉家常，聊天：谝一谝，闲谝。
    咥(dié)～①吃：今日吃臊子面，我美美“咥”了一顿。②打：他不是好东西，叫“咥”去！③做：你咋会“咥”下这冷活呢！
    噆(zǎn)～叮咬：手叫蚊子噆了一下。
    (gù)～①要挟，不听话：这孩子还人哩。②强横，一意孤行：他强霸硬把收录机提走了。
    志～称东西：你用秤“志”一下，看有多少斤。
    断～撵：小孩偷摘果子，快断走。
    ～①助词，和普通话“的”字相似：我(wǎi)；谁？②指示代词，相当于普通话“这个”、“那”：“”(wāi)人是啥模样？人在干啥？
    漂～①过分打扮：看她穿得漂(piǎo)的。②生活安逸：他挣钱多，日子过得漂(piào)着呢。③俊美：瞧那姑娘长得多漂(piǎo)。④落空：他答应的那件事漂(piáo)了。
    痴～大人的吩咐小孩子不予理睬：这娃痴得很（不听话）。
    瓷～①结实，坚固：地基夯得很瓷。②实在：听他这么一说，我心里瓷实多了。
    蹩（biē）～①破裂：这段路蹩了好几条缝。②发火：他刚讲完，老王就蹩了。
    别～插：他身上别着一枝手枪。
    馋(chán)～①抢先说话：你言馋的唷！②锐利：这把刀馋得很。③能干：小伙做事，馋火着哩！④有心计：别看他软稀稀的，心里可馋火着哩。⑤干活速度快：拖拉机耕地，可解“馋”啦。
    暮(mū)～①视力模糊：人老了，眼睛“暮”了。②行动拖拉：你快点走，别“暮囊”了。
    完～①损坏：你把灯头“完了”。②死去：昨晚他家把娃“完”了。
    可(kuò扩）～当又字解：叫你少打搅，可来了。“可又”的合音，和古汉语中“诸”（“之于”合音）的用法相似：叫你少打搅，可来了。
    兴(xǐng)～高兴过度：得了个头奖，瞧把他兴的！
    敢(gàn干)～比：论人品，他“敢”你强。
    蕞(zuì)～小：蕞猪、蕞爸、蕞娃……
    闪(shān)～猛松手，使对方跌倒：你突然松开手，“闪”了我一大跤。
    串～偏离道路：小心点，别踏“串脚”掉到崖下去。
    层～节省：老王买的这台彩电，“层”了不少钱哩。
    争～①短、差：很抱歉，“争”一文钱，不给行吗？ ②赞美：这孩子“争”得很。
    ③带讽刺的赞美：雨下得这么大，还去干活，“发争”哩！
    癯～消瘦。普通话音qú，方音读quē：瞧这孩子“癯”成那样子。
    爽～缩：把头“爽”下去。
    屯(dèn)～拉：把绳子“屯”开。
    拆(cěi)～用锨摭拾：“拆”泥。
    窝～使弯曲：“窝”个鼻桊(juàn卷)。
    奔(bèn)～达到：篮子挂得太高，我“奔”不着。
    闹～中毒：农药把鸡“闹”死了。
    围～坐下行走：你走路象“围”一样。
    诧(chā)～有意向后溜：他“诧”后头去了。
    秕～不饱满：谷子秕的很。
    当(dáng)～碰：他得奖是“当”上的。
    浑(hún)～全部，都：人“浑”看戏去了。
    扫(sáo)～短暂的一瞧：我“扫”了一眼。
    恁个(nèngǔo)～格外注意：路很滑，“恁个”小心着。
    麻利～干练：张嫂是个“麻利”人。
    临毕～终了：你现在不要急，“临毕”保你满意。
    起(qī欺)手～①脾气：这个“起手”不好。 ②习惯动作：他吃饭爱蹴着，是“老起手”哩。
    照识～照看，照料：我去那边，你给咱把东西照识一下。
    阳昏(hòng)子～很健忘：这人是“阳昏子”，说过话就忘。
    茶鳖(nié biè)～软弱无能，容易被人欺负。
    蔫怪～外表呆笨，但却善于打趣，说诙谐话。
    神式人～不爱动手，贪图享现成的人。
    半山风～脾气暴躁，不通事理，动辄打架骂街的人。
    半斤面～污辱人格的话，意即傻瓜。
    灌铅客～专以骂青少年不学好。
    烧燎紧～讽刺有些人无论什么事都喜欢往前闯。
    生坯子～未烧熟的坯子，是指言语粗鲁，缺乏教养的人。
    燎宝宝(bāo)～形容人或事极好。
    没须顾～没注意。
    没掂谋～无自知之明。
    要欺头～无端期负人。
    翻包子～拨弄是非。
    损阴骘(zhì)～损阴德。
    留作念(niǎn)～人死时做一件好事，叫“留作念”。
    犯口舌～争论、争吵。
    断堆堆(dùei duei)～冒估计。
    直杠杠～形容人性格耿直。
    害头嘴脸～乱七八糟。
    丧德没行～做事丢人现眼。
    软椤塌稀～形容人办事软弱无力，不使劲。
    清事(sh ǐ)白眼～指平白无故。
    散伙倒场～邋遢，不紧凑，不齐整。
    烟山土雾～尘土飞扬的样子。又指某些事情声势浩大，但结局、效果并不理想。
    滴溜悬垮～不稳当，很危险。
    稀打呼儿～差一点儿。
    强霸硬(gù)～强行侵占。
    小来末器～零碎物件。

### 宝鸡方言中还有众多的俗语和谚语，收录下来：

> 三片瓦盖个庙.......碎碎个店

> 穿裙裙跳癌.........放风里

> 茄路赤打月亮.......掂不来轻重

> 猪八戒穿键美裤........绷人不

> 老汗嚼兵豆............组来回活里

> 老婆上炕..............全凭外一激

> 精皮念骑摩托..........掸人不

> 厕所门跌绞............离死（屎）不远咧

> 捏艾纶腥皮............搓光光远

> 干僧K扒火车...........死活不而手

> 你求上挂镰里..........没事行死里。

> 栩栩卧胡子上..........谦虚地些

> 土切爷接井俩..........就不捞怪神俩

> 斧头接当里............一哈扁杂了。

> 老婆上炕..............全凭外一激

> 黄鼠狼反单杠里........宴你怪黄卵卵里。

> 猪八戒组饭里..........人臭锅头臭。

> 提灰耙上战场里........撒兵器麻。

> 拿着嗦喇丢岽里........把事么当事，

> 懒驴干活里............屎多尿多。

> 裤裆里放鞭炮里........拿求开玩笑里。

> 疲缝嘛带眼镜里........一哈么脸了。

> 老太太背靠墙喝稀饭....卑鄙 无耻 下流

> 老太太上鸡窝..........笨蛋

> 眼睛上糊纸纸里........你学哈里

> 耳朵上别求里..........日眼

> 打灯笼进厕所..........你找死（屎）里

> 树林撇非镖............你湖扎实里

> 推土几开树林..........你把是就到尽了

> 大夫摇头里............摸向了

> 巴不下................还怪地球没引力里

> 蚧巴土挨砖头里........你挨球硬撑哩！

> 结巴土翻跟头..........眼你个花卵卵。

> 吊死鬼卖淫里..........死皮不要脸

> 老鼠钻风掀里..........两头受气

> 老挖晒粪里............拿嘴拨里.

> 人使人不动弹..........pi使人翻墙跳嫩赶

> 屈家山的灶铝..........欠扁

> 脚后跟抹脂油里........离害很

> 手留弹擦钩子里........危险劲大。

> 时常帕墓堆上..........日鬼里

> 老鼠舔猫皮里..........没事寻事哩

> 墓堆跟前看报纸........给你先人上政治里

> 档里摸皮里............然扁里

> 上坟不拿香............日弄你先人

> 界八凸过门槛..........伤脸东沟子，

> 界八凸爬脚面上........不咬人恶心人

> 狗求攒黄油里..........有尖又滑

> 眼角里长求里..........日眼的

> 穿裙子跳崖里..........给皮涨风里

> 鸡娃做月子里..........蛋大点事

> 甲锅（肩膀）茄求里....担惊了

> 瞎子日P里.............胡东里

> 求日钩子里............差一点

> 寡妇梦求里............想好很

> 求上缠纸纸............胡鞭里

> maojuliu凡筋头（斗）............艳你拐花nuannuan

    姜太公钓鱼——愿者上钩。比喻愿意上当。姜太公即姜子牙，相传，他因不满纣王统治，隐居本县磻溪河钓鱼。后被周文王请出山，辅周得天下。
    存孝他爸——石人。石谐实，喻少心眼。传说后唐李存孝是打虎英雄，其母幼时与村姑挖荠菜嬉戏，以篮套中村边石人，石人遂变成美貌少年，与存孝母婚配，生存孝。
    党阁老的后人——踢三。党阁老即党崇雅，清初累官翰林国史院大学士，顺治十一年(1654)入阁辅政，故称阁老。传说他的儿孙不知节俭，挥霍无度，全靠遗产生活，不几年便把阁老遗产变卖净光。人们借此讽喻那些踢光弄尽家业的人。
    继狗吃茶酥——忍不住了。喻贪图口福，置该办的事情于不顾。茶酥，宝鸡风味小吃。继狗，人名。他进城专为病父买茶酥，结果茶酥被他一路吃个净光。回家对父说：“非我不孝，实在忍不住了。”
    田玉亭的药——各包另号。喻职责分明。本县著名中医田玉亭，要求抓中药一样一包，并注明药名，以便错了好查。
    水莲寨打窨子哩——井够了。水莲寨，本县村名，地处渭河北岸，水位高，打坑容易见水成井。“井”谐“顶”喻足够了。
    底店莞荽——鲜得很。底店，泛指今石羊庙乡，因这儿过去有个底店镇（民国末被水冲毁）所产莞荽味极鲜美。故喻贵重、稀少。
    魏(yù遇)家崖的狗——跟背集哩。魏家崖，本县千河乡村名。魏，本县方音读yù。传说此村有只狗跟主人赶集成了习惯，无集日主人不去，它却独自去了。喻做事错过了时机，白跑一趟。
    东河桥房子——一顺顺倒。东河桥在秦岭以南，沿山盖房，形成一摆摆。喻遇事偏袒一方。
    二里关蒸馍——歇着去。二里关在秦岭以北。此语是告戒他人不要插手，物已有主的意思。
    清姜河鸭娃——毛色亮着呢。清姜河在宝鸡市南，水出秦岭注渭。喻人外秀内浊。
    胡家湾的山神爷——实插儿。喻人稠地狭。胡家湾在益门镇南。传说清初，四川巡抚去京，行至胡家湾，遇狼叼去幼子，遂拿县官问罪。县官发鉴，命渭河南各区乡约抱山神牌位集中于胡家湾庙审讯，因山神职管狼虫虎豹。审毕，县官遂道：“山神有招，狼系四川入陕，随巡抚而至秦岭，非我县所管。”巡抚无言答对，乡约趁机溜回，遗所抱山神牌位于庙，遂成此语。
    皇上吹玉石喇叭——各人所号不同。号谐好，形容地位不同，爱好各异。
    道士娃挨磬锤——不懂经。师父念经，小道士敲磬，因不懂经文，打错了节拍，挨了打。喻外行或瞎指挥。
    夹口袋溜背街——存心不量。“量”为本县方言，意同籴(dí)粮。“量”的谐音为“良”，喻存心不良。
    穿皮袄背衣子——毛里柴火。俗称带芒的麦衣为“衣子”，易粘附。此句形容互相勾搭，觊觎非分。
    披被子上天哩——张得没领了。张即狂妄嚣张，讽刺嚣张得太过火了。
    卖菜的上了香椿树——扳起来了。香椿芽芳香脆嫩，是一种美味菜。“扳”即折摘，又谐“扳作”，本县方言，意为有意做作，借故抬高身价。
    铁匠屙屎哩——住一火。喻正做的事情必须停歇一会儿。
    卖醪糟的灭火啦——冷冲。冲谐“充”，喻冒充。
    卖凉粉的把捞捞丢啦——弹(dān)开。捞捞：捞凉粉的工具。“弹”，本县方言，即用刀切。弹谐蛋。全句意为滚蛋。
    货郎担鳖哩——啥货。喻不是正经货色。
    腊婆拌醋哩——热起来了。腊婆即老妇，拌醋即酿醋，形容事物达到热潮。
    月里娃跳炕哩——吓娘。月里娃即婴儿。喻故作危险动作，有意吓唬人。
    戏台下粉儿家——都有下家。粉儿家即女人。喻事物各有各主，不可胡乱插手。
    背捎马撵骆驼——撵上搭不上。捎马是两头有兜的布袋，可搭在肩上，是旧日赶集购物常用之物，现已被提兜淘汰。喻看似顺当，但实际上困难很大，难以成功。
    案板底下打拳——伸不开膀子。喻毫无用武之地，施展不开。
    提碌碡打月亮——看不来高低。喻不知轻重，妄自尊大，尽干蠢事。
    撇下枣棍打叫花——忘了过去。枣棍即打狗棍，叫花即乞丐，喻忘本。
    夹着唢呐丢盹哩——把事没当事。夹唢呐者即吹鼓手，丢盹为打瞌睡。形容对职责不重视，不负责任。
    背油唱灯影——贴赔到底。灯影即皮影戏，过去要用清油点灯照影子。喻做的是吃亏事。
    杀猪刀子抹(mǎ)米粥——裂大嘴哩。抹米粥即吃米粥。宝鸡方言“裂”是用刀割的意思，“裂”又谐“咧”。讽喻吹牛皮，说大话，不办实事。
    掘菜没提篮子——撩着哩。“掘”方言谓不用刀、铲，凭手采摘。撩谐僚。形容人或事物很漂亮。
    死人头上抹(mào)浆子——糊鬼哩。糊谐胡，喻敷衍塞责，不认真从事。
    一口吃了个鸡爪爪(zǎo早)——抓到心上了。形容非常痛心。
    头割了走了二十里——人死心没死。喻死不甘心。
    大腿上扎刀子——离心远着呢。喻事不关已，无关痛痒。
    精屁股撵狼哩——胆大不知羞。讽喻冒险办事，忘了羞耻，事情最终也未能办成。
    屁股后面打夹匙——热闹内里去了。夹匙即铙钹，讽喻热闹、铺张得太过火。
    帽盖上拴辣子——抡红啦。喻吃得开，走红运。
    脸上戴镯子——抹(mǎ)不下去。喻办事碍于情面，放不下脸。又喻做出丢人现眼的难堪事，下不了台。
    头上顶筛子——眼儿稠得很。喻人办事心眼多，智谋广。
    鬓角插蒿子——荒啦哩。蒿子，艾草，荒谐慌。喻焦急，惊慌失措。
    头上溜麸子——面劲淌哩。麸子即麸皮。面除有“麦面”之意外，在本县方言中，还有脸皮厚，爱占小便宜的含义。
    脚后跟抹(mào)脂油——利鞋。利鞋谐厉害。喻做事绝情，又喻有本事。
    胛骨别泥——帮肩着哩。别，本县方言，意为堆、垒。帮谐傍，“傍肩”，方言。意事情办得好或较好。
    吃了斑斑(bàn bαn)土喝凉水——解心头泥哩。泥谐疑，斑斑土即观音土。喻自我安慰。
    包背后睡觉——隔麦着哩。麦谐脉，喻外行办事，不通门道。
    棒槌掏牙缝——夯口得很。喻心里有话说，却又实在难以启齿。
    棒槌跌在油瓮里——逛到底了。讽喻有些人彻底堕落，无法挽救。又喻某些事情的发展已经到了极限。
    棒槌打媳妇——手上有额则。“额则”，本县方言，意即有尺度。喻外表看似不经意，麻痹马虎，其实心中有数。
    墙上挂帘子——没门儿。喻事情办不通，没有门路可走。
    烧红了的碌碡——粘不得。警告与某人或某事千万不可打交道。
    磨扇顶门——石靠。磨扇即石磨的上下扇。石谐实，喻稳妥，牢靠，万无一失。
    扁担量绸子——各划各帐。划(huá)，盘算。喻交换的物品不同，价值各异，利弊得失，由你自己权衡，划得来，买卖成交，划不来的也不勉强。
    麦秆吹火哩——小气。讽喻吝啬，贪图蝇头小利。
    老碗上席哩——把品倒啦。“品”是餐桌上的一种食具，形似碗，较碗为大。“品”又谐“人品、品行”，隐喻人失掉了品行。或喻人做的某事大小颠倒，本末倒置。
    背斗抬老爷——好轿。背斗即背篓，好轿谐好窍，嘲弄有的人手段高妙。
    鸡笼卖菜哩——啥筐担。嘲讽人没本事，不是办事的“料”，也不会办成什么事。
    三页瓦盖了个庙——蕞(zuì)殿。蕞，小，殿谐贱。小贱，是骂小孩、青年人轻狂、不庄重。
    皂角核(hú胡)儿掷骰子——稍轻没点点。稍轻谐骚轻。骚轻，本县比较常用的方言，意为轻狂、轻薄、假殷勤、谄媚、拍马、逢迎、不庄重等。此句讽喻有些人尽管“骚轻”百端，但依旧不顶用，不会有任何名堂。
    尿泡打人哩——不疼，臊气难闻。喻受人诽谤，尽管真相已经大白，但本人的声誉还是爱到了严重损伤。
    石灰窑里撇了一砖头——白气散光哩。喻牛皮吹得忒大，结果一无所获。
    买眼镜买了个车轴——看透了。喻彻底看破、看穿。
    涝池泡蒸馍——汤大了。涝池即池塘。喻乱子捅得很大，已经无法收拾。
    西瓜皮钉鞋哩——不是料。骂人不称职。
    菜水洗脸哩——绿（方音liù六）下来了。菜水色绿，“绿”又为本县方言，意同“灰溜溜”，此句意为已知自己闯下大祸，因而脸上呈现出惶恐失措的神色。
    红萝卜敲鼓——不是正经槌槌子。①讽喻人不正派，不是正经货。②骂青少年不学好。
    挂面调醋——油盐在先。油盐谐有言，意谓话说当面，事先讲好，事后不能反悔。
    扁(piàn)粉炒豆芽——里勾外连。扁粉即粉条，喻互相勾搭串通。
    白杨树叶子——两面光。喻阳奉阴违，两面讨好。
    青杠木栽在花盆里——山皮未退。嘲讽人才德行与地位不相称，同“鲜花插在牛粪上”的意义正好相反。
    城门楼子上的蒿虚虚——大炮擂下的。“蒿虚虚”，本县方言，即麻雀。喻见过大世面，故能临危不惧，遇事不慌。
    贼老鸹(guā)晒粪——凭嘴拨哩。贼老鸹即乌鸦。讽喻人只会凭嘴指拨别人，自己却不动手。
    鹐鸨鸨死在了六月里——肉烂嘴不烂。俗称啄木鸟为鹐鸨鸨。讽喻爱骂人的人尽管挨了打，还在骂，嘴依然不饶人。又讽喻人什么事也干不来，但是嘴皮子却很厉害。
    青蛙吃豇豆——好的吊吊。吊吊谐调调，喻某种嗜好或不良习气。
    猫吃糖瓜——只在嘴上挖抓呢。糖瓜，用玉米熬制的糖果，吃时易粘牙。喻不做实事，只是贪图口福，一味讲究吃喝。
    狗咬屙屎的——不识人敬。喻对别人的好心好意发生了误解。
    狗娃卧粪堆上了——装大狗哩。喻自抬身价，装腔作势，借以吓人。
    瞿留羊爬盖堎——想吃高草。盖堎，方言，即土坎、土埂。喻妄想高攀。
    牛舔脖子——工换工。喻互相帮助，双方共同获益。
    磨渠放牛哩——两面啃。安装水磨、水渠称磨渠，喻两头兼顾，一箭双雕，坐收双利。
    母猪咬狼哩——胆大。嘲笑人有胆量的戏谑语。
    猪娃摇头哩——传槽子。喻相互传染。
    煮熟的兔子——跑不了。喻有把握到手。
    猴娃卖画张哩——卖不完就抓完了。后一个“完”字，方言意为“坏”。喻办事方法不好，非但办不成，反而无故遭受极大损失。
    二十四个狗娃拉车车——乱了绳索。喻事情完全乱了套。
    屎爬牛过河——漂起来了。屎爬牛即屎壳郎。嘲讽人打扮得太过分。
    蚂蚱拴在鳖腿上了——跳不远也走不脱。喻难以脱身。
    蚂蚱不吃素蜘蛛——咸土上的。咸，意为“都是”，素蜘蛛即促知。喻属于同类，是一家人，不会发生冲突。
    校(jiāo)场石头——谁能端起谁端。校场，即古时的比武场。喻不讲面子，凭本事，来真的。

## 西府民俗

### 西府年俗

> 在关中西府地区，腊八开始其实就算进入过年了。这时候开始就要打扫卫生，蒸包子，不知道这个蒸包子的讲究从什么而来，据我猜测可能是过去生活条件差的时候到年底了杀猪宰你，期盼来年能吃饱饭吧。

> 小年二十三,祭灶，又叫小年。需要烙干粮饼，小时候哪个干粮饼实在太香了，里边加了孜然还有其它香料，并且比较瓷实，特别好吃，现在大部分都是买那种现成的机器饼，发虚，味道也不好吃。

> 腊月三十就是除夕了，中午贴春联，下午上坟 晚上吃年夜饭团圆饭 ，当然了如果兄弟分家的还要端上盘子去老人所在的房子聚餐，有些人家还要在各个兄弟家吃一遍，吃完年夜饭还要集体包饺子。从这天开始鞭炮上就逐渐响起。

> 初一早上起来先下个饺子吃，然后出去游玩 。

> 早上一三五放炮 过去春节期间打秋千，社火等

> 从正月初二开始就要去舅舅家给舅舅拜年了。礼品主要是水晶饼等。这个要是在过去还要给舅舅家蒸馒头，到了舅舅家，舅舅还得先给外甥下个汤，也就是吃个臊子面。当然了这期间给小孩子的压岁钱是不能少的。

> 初五又叫破五，从这天起年就算过完了。这一天一般也是吃饺子或者打搅团吃。

> 我所在地区从初六到正月十三开始各个村子有庙会，这时候就要给自己外甥送灯笼了，一般还要带一捆麻糖（本地的大麻花）。一般在村子庙会的时候其它村的社火队可以去游社火，到了门口都要给社火队放炮，送上一盒礼品或者现金。有些好热闹之人还会邀请社火队去家中院子转一圈，图个吉利。

> 正月十五下午去上坟，给祖坟也要点上灯笼。晚上先吃个元宵，然后就是放烟花，这几年禁放烟花，所以气氛稍逊一些了。

> 过完正月十五便算是真正的春节过完了。

### 虢镇四月八交流会

> 虢镇四月八交流会，据说起于虢国建成之日，即农历四月初八。盛会期间大殿内外挤拥不堪，令人目不暇接，甚至远近邻省的游客客商都远道赶来参会。此时处于夏收前后，农民居民需购置农具和生活用品，添买换季服装。于是，在举行祭祀城隍庙会的同时，还举办大型物资交流会。会期大概十天左右，有时候还会顺延好几天。交流会期间还会请上知名剧团，连续唱上实几天的戏，民间有“虢镇城、五里长，秦腔乱弹摆两厢；七步曲子八步戏，歌声飞过秦岭去”来形容虢镇壮观景象。

> 虢镇四月八会起源于哪年哪代，已无史料可考。据年逾古稀的老人回忆，早在460多年前的明朝中期，虢镇城就有了四月八古会。并以连年举办大型祭祀活动，规模宏大，热闹非凡而经久不衰，驰名关中西部。虢镇四月八会起源于敬奉城隍的一种庙会形式。已延续有上百年历史，解放后逐渐发展成了大型的物资交流大会。连年举办，一直延续至今。解放前，虢镇四月八会由城内商会组织，各家商号大小商贾筹钱举办。解放后，虢镇四月八会起初由东西四堡城隍庙各家会长组织举办，次后由商业部门牵头承办，到了1979年国家工商局成立后，由县城工商部门组织，但每届会长、次后变为宝鸡县四月八物资交流大会筹备领导小组组长均由县政府一名县长担任。而且一办就是十天半月，历年来从未间断。

> 虢镇古城创修年代已十分久远，据史志记载，虢镇城始建于商朝末年，是国内已知建城最早的古城之一，历代都有修葺。元末明初时，其形状东西长，南北窄，四门均为双重，极其牢固，城门上都有石刻门楣，西门城墩上增筑有一座三间两层砖木结构城楼，三面留有炮眼，以固城防。东西门各筑有一座牌坊，全木结构，琉璃瓦顶，雕梁画栋。上悬匾额，东曰：“武都故郡”，西曰：“西虢遗封”。民国初年，地方军阀混战，西门楼被毁。近年来，西堡村为了保护西城古迹，投资百万元修筑了一座钢筋水泥结构的古建牌坊，使这一历史古迹恢复了原貌。直至如今，虢镇城仍然保留了东、南、西、北四门进城的格局。

> 在我恨小的时候每年就很期盼交流会了，因为这时候就可以找接口要个几块钱的零花钱跟小伙伴们一起去赶会了。每到盛会期间虢镇街道道路中间两边摆满了各种小摊位，中间过道全是人，热闹非凡。各种小吃，水果，玩具，衣服，书籍，只要能想到的都有。尤其是过去在北操场附近还有大型的彩票抽奖，马戏表演，歌舞团。每年去都得看个马戏表演之类，然后完了找个小吃摊吃个小吃，水煎包，擀面皮，蜂蜜粽子那是我的最爱了。

> 当然了交流会上人杂，所以也有一些骗子小偷什么的出来作祟了。记得有一次交流会我问了下那个汽水说是5毛钱，结果喝完了老板跟我要2块钱，确实无语，但是不得不给。还有一次，我们几个小伙伴看到有人在耍猴，看了一会几个人都走了，就是有个小伙伴不愿意走，他看到了最后，后来回去的时候他给我们说，看完后老板抓着他不放，让给掏耍猴的钱，他不得不给了人家几块钱。所以这种骗局也是挺多的。

> 现在由于城市的发展，交流会的场地也已经变迁了好几次了。如今有了会展中心，在会展中心周边摆设交流会的面积和条件比以前好多了，而且也已经正规了很多了。

> 当然了，除了这个四月八交流会，在每年的十月份还有一个车站十月交流会，具体这个交流会是因什么开始，我就不可考了，大概也是冬季前方便居民采购物资吧，但是形式跟四月八会差不多。只是当时是在虢镇车站边上，如今已经跟四月八会在一块场地举办了。

> 这种物资交流会在过去购物不方便的时代，确实很方便。但是如今其实购物也已经很方便了，所以大家只是图个快乐，带孩子家人去转转散散心也是不错的。

### 西府周原礼记-婚礼

> 周原作为周秦故里，在许多礼节上面继承了周礼，各种仪式特别讲究。周原的婚礼比较讲究，有感于婚礼逐渐缺失，进行整理，为以后婚礼提供借鉴。

> 除了自由恋爱之外，古今许多婚姻还是由媒人说定，如今也是。

> 双方感情到达一定成都就得考虑婚姻大事了，首先得到双方家中看望对方双亲，我们这叫“看屋子”。事实上就是拜见双方家长，两方家长一起做一起谈论一下婚姻的准备。包括嫁妆，彩礼的多少。这时候双方父母还得给未来儿媳姑爷准备见面红包，什么10001，1001之类的。见到对方的小孩也要发个见面的红包。

> 之后就是男方正式向女方提亲，交割彩礼，定亲。财力给女方之后不能全收，女方必须得退回一部分，多少由女方了。这时候除了彩礼外，三金这些也得购买好，交给女方。另外，烟酒之类的都得准备双份，后续好多方面送礼都得是双份，好事成双的意思。最重要的是南方提前找当地相师算好结婚，进门的日子，告诉女方。家族中重要的长辈前去是必须的。

> 这时候还得弄清楚双方的属相，结婚当天还得避免新娘进门的时候见到相克的属相的朋友。然后双方要把婚礼的时间通知给各自的亲戚朋友，并发给喜帖，邀请婚礼当天准时来参加婚礼。

> 结婚前三四天男女双方都得准备自己的东西比如婚礼的食物。这时候主人会通知族人以及周边的邻居携带工具前来帮忙。当然现在好多人家图所省事就直接在酒店待客，只需要在家里准备一些下面的材料和锅具就行。我不太喜欢这种方式，所以就不写了，因为一切都比较简单，都是酒店准备好的，主家只要到时候把人接过去就行。

> 按照传统的，主家会找专门的租户租赁大棚，桌椅，现在还有一些气门之类的。然后邻居亲朋好友会提前帮助把大棚搭好。现在好多还请了专业的司仪，他们会过来自己组装一套T台用于婚礼当天的仪式。

> 当然了，布置婚房也是必不可少的流程。各种贴纸，气球之类的，把新房打扮得漂漂亮亮的。

> 当然这几天开始，大家基本上就开始在主家吃饭了，基本一天三顿本地特色臊子面给亲朋近邻们管饱，甚至吃上一个礼拜，门口的水渠都被臊子面染红。附近的狗仔和猫儿这时候也就赚到了，收拾宴席的骨头餐羹都便宜了这些家伙。

> 一般结婚前两天就得待老客，男女各自有自己的规程。意思大概就是提前通知下村子人要结婚了，到时候要请大家帮忙。待老客菜比正式宴席菜要少些，当然有些人家里也会准备得比较多，这次宴席主要在晚上。

> 结婚前一天，女方收天祥，就是各亲戚族人给女方准备的嫁妆收集起来，第二天好方便出门的时候把南方拉走。当然女方举办一场宴席是必不可少的。通常在传统的婚礼中这一天南方是不用到女方家中的，如今改革的比较大，好多男主都会在这一天去女方家里，帮助待客，宴会上也要给女方亲戚敬酒。

> 结婚前天稍晚些时候，男方上坟祭祖，祭品烟酒，香纸钱。家中也要烧香，祭祖，祭灶，土地。然后有些地方还将就晚上找个光棍睡新床，不知道这个叫什么讲究。通常这天男女双方是不能见面的，但是这个规程现在已经变了。

> 婚礼当天一大早，全族人及亲戚朋友就得开始准备了。贴对联的，做菜，准备酒席的。放炮的，迎亲的都准备得妥妥当当。

> 亲戚提前到来，先会上礼，一般就是给钱，有些还会带些礼品。上完礼，有专人招呼客人进大棚里边，专人给端上去一碗碗臊子面。这个在我这叫喝汤，好多时候在正餐之前都有喝汤的说法。

> 然后就是新郎，族里长辈带领新婚车队出发迎接新娘，这时候得多带年轻小伙，因为接新媳妇不是个简单的活。而且迎亲车队，来回不走一条路，不能走回头路。一路放炮，到了村口，路口都得放炮， 村子村口见到碌碡和大石头还得压上红纸。当然这其中得有哥哥嫂子（表哥嫂堂哥嫂都可以）给带路，提个篮子，里边有准备好的礼品，其他像莲菜，烟酒，猪头肉这种也是提前准备好的，都是双份。

> 新郎到了新娘家首先得推门（挤门），女一切停方已经提前找人关好门，找人顶上。这时候南方就得撒红包，最终还得靠随从的小伙伴们出力，一道道门的往进挤。因为这个事不知道多少门被挤坏了。

> 最终进到新娘的闺房还得找鞋子，这时候就是伙伴们的事了，找不到鞋子新娘是不会上车的，找到鞋子后，新郎给新娘穿上才可以出发。然后女方伴娘团通常，还有一些其他刁难新郎以及伴郎团的小游戏。通常这时候丈母娘就会亲自给新姑爷下碗挂面，打个鸡蛋，表示满意。女方婚床上还得有高备份女性，比如女方母亲，奶奶镇着，姑爷要接走新娘，还得给个离娘的红包。然后就搬运嫁妆上车，安排娘家人上车。

> 然后新郎背起或者抱起新娘上到婚车上，新娘的车是头车，走在最前面。放炮后就开始出发，走跟来接亲时不一样的路。一路放炮去新郎家，现在基本上都会有摄像队伍跟随全程拍摄。这个过程都得有个新郎的兄嫂跟随。

> 婚车进村了就开始放炮欢迎，然后到门口就是叫新娘下车。我这块叫新娘下车是没有红包的。但通常女方有个亲近的小孩会被新娘抱着坐在头车，一般都是新娘的侄女侄子，叫“压车”（押车）。这时候先得给压车的小孩红包，把小孩哄下车，新娘才会下来。新娘下车后有新郎姐姐之类的会给新郎新娘搭上被面。

> 然后就开始进门，先得进新房。走在大门口还得过门槛，现在好多没有门槛的人随便找根棍子用红纸一包放进门里。两边还得两个草人，也用红背面包上。新娘走到门口就会开始撒五色粮食之类的，里边夹着些硬币还有其他彩色亮片。我们小时候人家结婚的时候就蹭过去拣硬币，现在好多把这个仪式放到婚礼仪式上了。

> 当然空档就得把新娘家属往酒席里边招呼了，并且把嫁妆卸下来。但是这些嫁妆中有箱子之类的带锁，钥匙由专门的新年亲属小孩带着，这可是个美差，拿着这些钥匙，可以讨个大红包的。

> 刚开始婚房没有门帘，新娘进门之后会女方拿来门帘会给挂上，这时候南方又得一个大红包。女方进门后先得洗脸，这个洗脸水也是有讲究，里边放着硬币，还有一根葱好像。新娘洗完脸，有男方的亲戚会给新娘倒洗脸水，完毕后新娘得给人一个红包。

> 之后就是摇核桃了，但是南方提前找了小孩压床，或者叫滚床，这事我以前也干果好多次，非常好玩。新娘得哄小孩下来，通常是给小孩发红包，小孩满意了才会下来。这时候就可以开始摇核桃，一般是由男方好友，家庭比较美满的同辈兄弟来操作。新郎新娘站在新床上，主持人边摇动装在红色盒子中的核桃再说上一套次，总之就是吉祥话，但是比较俏皮的那种。

> 这时候宴席也有条不紊的准备中，先安排亲戚朋友们坐下，后安排邻居们就座。婚礼以祖辈父辈自己的舅父为最尊，坐上席。过去上席是靠近席蓬口的地方，如今舞台在里边，靠舞台左手边最近的桌子就是上席。

> 然后就是正式结婚仪式，主持人宣读结婚证书，鸣炮示意。刚开始还得有双方的长辈发表一些感言和祝福，然后就是拜天地，父母，还有岳父母，表示对双方父母养育之恩的感谢。双方父母还得给新娘红包或者金首饰之类的见面礼。经常还要折腾一些喜公公，喜婆婆给他们脸上涂抹锅底灰。也有一些小的互动节目。

> 之后新郎新娘回去在屋子吃点东西，喝个交杯酒。就要准备去宴席上给亲戚朋友敬酒了，通常有长辈领着，因为好多双方亲戚不认识。

> 完了之后就是开始正式的宴席，亲戚朋友们开始吃喝，新郎新娘以及喜公公，喜婆婆给亲戚朋友们敬酒。这时候婚礼司仪们就开始尽情地表演。我们这边最后一道菜是一道汤，汤上之后一阵祥和的宴会后婚礼就算结束了，亲戚朋友们吃好后就开始离席。离席的时候就给有专人顺手发上”回盘“。演戏上要给女方家的小孩子们每人一个红包。

> 这时候当然也要送娘家人，娘家长辈也要给新郎家叮嘱几句，叫“交人”。大概就说这些，娃在家里娇惯了，犯了错误亲家要多担待之类。之后派车队把娘家人送回家。

> 婚礼完毕还有个隆重的谢媒仪式，通常得由男方舅舅和家族长老主持。就是置办一桌酒菜，由这些舅舅家族长老以及新郎新娘也要亲自为媒人敬酒表示感谢。之后为表达感谢还得附带一些礼品，比如烟酒必不可少，另外像猪头肉，皮鞋，红包也是必不可少的。

> 之后一切就算圆满了，安排帮忙的人开始吃饭。完了就拆篷，归还租借来的东西，收拾打扫婚礼产生的垃圾。

> 这边婚礼当天晚上就是闹洞房，其实就是闹新娘，跟新娘开玩笑。闹洞房我小时候经常参加，感觉比较低级趣味，少儿不宜，但是通常这些家伙们就是叫我们这些小孩们去闹洞房，及其无语。

> 后第二日，新郎要带着新娘给族人人点烟，认认门。门人还要再给新娘子准备个见面钱，通常不多。

> 同一天，新娘的母亲还得来看新娘，因为前一天新娘目前是不过来参加婚礼的。但是现在好多都已经把这项省掉了，结婚当前新娘全家就都过来了。

> 第三天就是回门了，新娘带新郎上新娘家。这时候也得给新娘族里伯伯，爸爸（爸爸的弟弟）们准备一些烟酒礼品。

> 至此，整个婚礼才算完美收官。

### 西府宝鸡地区的葬礼

> 生死是大，尤其是死亡，是人生中最后一件大事，宝鸡地区的葬礼保留了周礼中的许多特点。有点视死如视生的感觉，记录一下整个过程。

#### 临终

> 一般要把儿女子孙叫到一起安排临终遗言，安排好后事，这就叫送终。现在好多子女在外或者去世太急的就安排不了了。所以我们平常要多多和父母沟通。

#### 死亡

> 家人需要小敛，就是清理下遗体，穿好寿衣，手中还要握上一块玉，嘴里含一块铜钱之类。然后安置在一个方便亲朋吊念的位置。

> 麻冠 腰间系麻 柳棍 孝服 被面 白色漏线头 等这些丧父就需要准备了，尤其重要的是 曾孙辈却是金黄色的孝服和帽子

> 柳棍因孝子悲伤虚弱因此支撑

> 简单设置好灵堂，中间有个纸作的灵堂，备好火盆供大家烧纸吊唁。

> 找人写讣文，七单，丧联等。七单主要上面些的日期 头七，二七，三七，四七，五七，六七，终期，百日。讣文内容主要就是逝者一些生前的简介，以及去世日期等，会附带上子孙辈的姓名等。

#### 关于招魂

#### 准备棺材等丧葬用品

> 棺材 柏枝 炕灰铺地准备盛殓。棺材现在普通人家基本都是桐木的，有欠人家也会用柏木等名贵木材，但是不多见。

> 柳棍，麻冠（女不需要），丧服（男女不同，女性穿的丧父连帽，帽子尖尖的，所以本地人叫“顶尖尖”）等

> 儿女亲戚还得准备 花圈，献祭馍，铭旌等，金山银山，童男女泥人，各种丧葬的褥子被子。

> 亲朋就要开始准备丧葬的被褥等，以及奠礼用的祭品（主要是花馍，花圈，纸品等）

> 在盛殓之前一定要防备尸体被猫狗等小动物碰触，据说容易诈尸。

#### 打墓（修墓）

> 找相师根据当年的吉位等，拿上罗盘，总之每年的方位都不一样。看好访问，拉好详细位置等待准备修坟的人动工。

> 以前都是自己亲朋去打墓，现在专门有施工队，挖掘机，基本一天就可以挖好。有讲究是施工人员必须父母双全，儿女双全。

> 近几年农村地区的坟墓整体来说比以前要奢侈很多了，以前我小时候看到人家的坟地都是土的，就黑堂（墓堂）的门洞简单装修以下，现在连黑堂里边都是陶瓷的，装修的也很精致。

#### 报丧

> 家人挨着上门给亲朋好友告知丧讯。亲戚朋友也会当时先去简单吊唁一番。当然更正式的吊唁是在奠礼当天。

#### 盛敛

> 一般在第三天

> 棺材底部要放炕灰，侧柏枝条等，然后才开始铺褥子。

> 这时候要铺设好棺材里边的被褥，有说法是铺金盖银，褥子要金黄色的，被子要白色的，枕头也颇有讲究。

> 把尸体进行安置妥当后就要，这时候就要把尸体盛殓到棺材中，找专门的人来钉上棺盖，也就是民间所说盖棺定论了。

> 这时候就需要在门口挂上望门纸，门口张贴讣文。预示死者灵魂要上天去报道了把。望门纸形如筒状,中空,高丈余，在关中农村都能见到。

> 遗体手上要攥一件东西，嘴里也要塞上玉石，铜钱等物件。

#### 奠礼（丧礼）

> 过去奠里当天亲朋上门吊唁，开追悼会。如今已经同下葬改为同一天了。

> 奠礼当天下午，子孙拿着献祭品前去祖坟挨着祭奠烧纸。大概是通告祖先，后代有人来了，大家照应着点，顺便也就把逝者的排位迎了回来。

> 老人去世了奠礼当晚还得播电影给大家看，这个也是我小时候的一大乐事，小时候看电影基本就靠有人去世了。当然了现在似乎已经没有这个习俗了，似乎大家对电影也不感兴趣了。

> 起棺之前亲戚朋友可以来烧纸送葬，孝子孙们分跪灵堂两旁，随着烧纸人磕头，人家磕头完毕举起柳棍轻拿轻放，表示感谢。当然，这个有专门的人在旁引导。

> 奠礼当天一般会安排宴席，但是这几年好多地方已经把规矩改了，当天只吃面，也就是只喝汤，第二天早上送葬回来才坐席。

#### 迎排位

> 这个通常在送葬前天下午进行。

> 迎排位 其实就是告知已经下葬的祖辈，后世有人又下来了。主要就是挨着去各个祖坟烧香，当然了还得带上铭旌。 回来回家 转三圈 再出来转三圈 三次

#### 起草

> 这也是个神秘的活动，孝子孙们衣角卷些柴草，然后出发，去村口放下，专人烧香烧纸。然后队伍绕行三圈（逆时针），直接回家，但是值得注意的是回家路上无论什么情况，都不能说话。这个活动很神秘，这么些年我也是颇为不理解。

#### 起棺送葬

> 早上 门口布置好 家人开始按辈分顺序烧纸

> 孝子孝孙拉灵车 下葬后孝子孙们先在村口等着帮忙的人行李感谢。

#### 下葬

> 当前早上简单吊唁以下，棺材装上灵车，就准备出发了。亲朋在门口短暂作个告别仪式就可以出发了。

> 到了后烧纸，棺材下到墓里，封上墓堂，亲朋邻居铲土填埋，并攒上坟头。现在这个也成了象征性的了，亲朋象征下的铲几下土，大部分都是挖掘机回填，最后人工把坟头抹平就可以了。最后把花圈都插上坟头。

> 亲属队伍烧完纸会提前往回走，在邻村的队伍等送葬的队伍经过，跪在路边，送葬者经过的时候磕头以表示感谢！

> 回家后还要进门时磕头 对着土地磕头 对着灵堂磕头

> 丧事处理完毕之后还要挨家区隔壁家里吹唢呐放炮，我们当地叫敬神，也就是帮助邻居家驱邪。

#### 后七

> 三七内要隔天（单数）上坟，烧纸打怕怕，大概是人刚下葬，环境不熟悉，家人要去给打怕怕。

> 下载后几天要把逝者生前的衣物也烧掉，大概就是给送到下面吧。

> 百日满后就可以把祭堂的纸堂烧掉了。

### 周年

> 女子过来吊唁还得哭着，有人搀扶。

> 每年一次周年，儿女要在周年的时候举行浓重的宴会然后上坟。

> 三周年 换服立碑， 这个是最盛大的了。

> 三周年之前家中过年过节不贴春联或者贴紫色纸的春联。三周年后才可以张贴红色春联。

#### 在外异地死亡的情况

> 如因在外发生意外如病死，意外事故这种情况则丧葬情况比较不同。

> 比如迎接遗体回来的时候要带一只老公鸡，叫“祭魂公鸡”回来的时候需要放在遗体边上，一路上要让公鸡不停的鸣叫。回来侯盛殓侯公鸡要放到棺材下面，还必须防止公鸡被猫，黄鼠狼等吃掉，否则不吉祥。下葬的时候也要带上这只公鸡，下葬之后要在坟地把公鸡放生。

> 意外身亡的情况下，遗体灵堂就不能进屋了，很早之前好像记得是遗体都不能进院子，早些年有人就在门口设置灵堂。这些年好多人家都改为在院子里了。如果进屋的话据说对家庭不利。

#### 后记

> 葬就是藏的意思，人去世后外表会变得难看，因此需要藏起来。周人把丧葬仪式搞得异常复杂，这大概源于周人起于农业，早期人口较少，需要一些团结族人的活动。丧葬，嫁娶等自然成为了重要的活动。通过这些仪式，让族人不断加强团结。

> 西府的丧葬也是很复杂的，其实就是中国人的孝道的体现，但是我们不能把孝全部放到老人去世后，应该多在老人生前尽孝。

> 当然随着时代的房展，懂得丧礼仪式的人越来越少，程序也不断简化，当然这跟时代发展有着很大的关系。

> 以下引用自陈仓区政府网站的丧葬习俗

```
过去，除国家干部职工、城镇居民外，农村均以土葬为主。此后，随着殡葬改革的顺利实施，开始在川原地区的农村推行火葬，并相继建成了殡仪馆、蟠龙陵园、莲花台陵园、玄武山陵园。1998年6月30日，陈仓区将虢镇、阳平镇、杨家沟乡、千河镇、周原镇、慕仪镇重新列为火化区，凡城里去世的人一般安放在了陵园，农村去世的人都安埋在了村民小组划定的公坟内。

一般在老人建在时，儿女们就要操心为老人做好棺木。棺木做好后，亲友还要来祝贺，女婿要给棺材搭红放炮，祝老人健康长寿，名曰“贺寿木”。但普通人家多是临时赶做。死者的棺材，要选质地细腻又耐腐蚀的木材制作，民间以柏木、红松、桐木等为上品，榆木、杨木、柳木次之，杂木则更次之。棺材很讲究，用上等木料精工制作，棺材周围要请画匠画上古时二十四孝或花草，棺头雕上“寿”字，棺的顶部男画龙、女画凤图案。里层用布和胶裱糊，再涂一层生漆，使其严密，滴水不漏，称“布裹漆”，外部用土漆连续油漆多遍，使其乌黑铮亮，现代多用化工涂料油漆。

当老人病危时，男请户族及舅家探视，女请娘家探视。老人弥留之际，与儿女见面作最后决别，吩咐后事，如事业的继承、财产的处理、对子孙为人处世的教导等。子女日夜侍候在侧，直至老人死去，俗称“孝子送终”。老人临终前，要用温水把身体擦洗干净，男者要剃头，女者要洗梳头发，并修剪脚、手指甲，然后把套好的寿衣穿上。死者为男性，通常由儿子和女儿来料理；死者为女性，则由女儿和媳妇来料理。寿衣穿单不穿双，穿绸不穿缎，穿棉不穿皮毛，忌穿黑色，为图吉利。寿衣数量一般为“五领三腰”。即五件上衣，三条裙裤，也有穿七套、九套的。缎子与“断子”谐音，皮毛则为畜类，怕来生变兽或断子绝孙，故忌用。换好寿衣，把老人转移到临时设置的木板床上，头朝里、脚朝外，取意向外走。老人们死后称“走了”、“去世”或称“逝世”。

病人亡后，要给死者脸上盖一张白纸，称为“苫脸纸”；死者胸部放个筛面罗，视为镇物，并严防猫狗接近。还要用布带将死者的遗体捆绑在床上，以防惊尸“发势”。死者手上放根柏树枝，上面穿一块饼子，再以红线系小铜钱一枚，放于死者口内牙齿外，谓之“口含钱”或“压舌钱”。尸体安排停当，孝子就要向亲友报丧，死者是男，首先要给户族及舅家报丧；死者是女，首先要给娘家报丧，接着是给姑家和姨家报丧。报丧时孝子不作揖，以双膝跪地，行叩头礼，并陈述死者的死因、死亡时问及入殓、开吊和出殡日期等。报完丧后，丧主家还要在大门外高悬“望门纸”，称“纸杆”，形如筒状，中空，高丈余，直径二三尺，周围粘上许多长串白纸条，用剪刀剪成连环铜钱状，挂在竿头，栽于门前，并在门外竖“门牌”（即讣闻），用一大张长方形的白纸，写上亡者的姓名、属相、生卒年月日、安葬时间及子孙姓名等，贴在木板上，置于大门外，以示家有重孝。棺材停放在堂屋以门槛为中线的内外各半之处，或直接抬进临时搭好的“灵棚”内，但死者须以布遮面，不能让死者见日光。棺材下面用两条高约二尺的长凳架起，先在棺材底部铺一层锯末或草木灰，垫上柏叶，再铺上子女及亲戚给缝的新褥子。死者的子女按长幼次序排列成行，瞻仰遗容，死者如果是男，须由户族头人检视衣衾，有些地方是由外甥检视；死者如果是女，衣衾则由娘家人检视，如果对棺木、寿衣不满意，是不能入殓的，检视人提出的意见，当事人必须照办。入殓时由长子捧住死者的头，次子提腰，幼子抬脚，将尸体平稳地仰面放入棺材内，盖上新做的红色薄被子。尸体摆放端正后，给死者面部盖张苫脸纸，袖内放一把纸扇，有些地方还要给死者身上放些“等身钱”(一岁放一张纸钱)，棺材内再放些散碎银钱及陈艾，死者尸体周围用灰包填实，直到把尸体固定，在棺内不能移动为止。有的给死者口内放进一些珠宝或铜钱，古称“含玉”，意在祛除秽气，使尸体历久不腐，此即“含殓”。报丧讣告上写的“亲视含殓”，就是表示对死者已经做到养老送终了。

死者入殓后，子女及近亲、户族中的晚辈，在灵前戴孝守丧，称为“成服”。丧服一般是儿子穿对襟白孝褂、白裤、头戴白孝帽，脚穿白鞋，腰柬麻辫，媳妇和女儿摘掉头上的金银首饰，服白色长衫，头戴白孝巾，脚穿白鞋；死者的长辈不戴孝，妻死，夫不戴孝；夫死，则妻要戴孝，有的地方妻只穿白鞋。其余亲戚只戴孝帽，娘舅家的人，不论比死者低多少辈，都戴最轻的孝巾。孝子有事去他人家时，可在门外说话，不进入大门。

安葬，也称埋人，其俗各有不同。人去世后一般跟七埋,也有全五埋的，西部山区还有第三天安埋之俗。在安葬的先一天哭灵祭奠。千河以西过丧事时，亲友都要送纸货，根据与死者的亲疏关系和辈分，所送纸货的轻重也不一样。甥、婿晚辈送金花、银花、亭子、纸人、纸马、纸鹤、铭旌、象蜡、纸俑一对（俗称“童男女”）。后又增加了花圈、挽幛、纸糊汽车、彩电、席梦思床、聚宝盆、香花、摇钱树等。样式繁多、不甚枚举。一般亲友只送纸钱、大纸、花圈、挽幛等。亲戚还要蒸“献祭”（即用上等的白面做成的形似大馍的供品）。嫡、近晚辈要送花“献祭”，在大白馍上插上用面做成的各种面花，还有八仙上寿、十二生肖、五子登科等福寿故事，并且染成彩色。吹鼓手先日上午到达主家后，即在大门口奏乐，待亲友来临时，吹奏迎至灵堂前祭奠。下午，又将亲友所送祭品按辈分依次端出大门，吹手跟随伴奏，孝子相随，至设的祭桌前，行祭奠礼后返回，称为“迎祭”。晚上亡人晚辈要依次祭奠，吹鼓手伴奏，主祭者行九叩十八拜礼，还要献乐点三折戏，直闹至天亮，称“烧纸”。安葬之日，虢镇以东（包括周原、慕仪等镇）地区，在天大亮之前就把亡人安埋，千河以西，一般在早饭后7至9点钟按阴阳先生指定的时间起柩发丧。之前，先由长媳去坟墓，用衣襟将墓坑内的新土撩回一些，返回路上见人不说话，回家后将土撒于庭院或倒在灶房水瓮下，叫“撩土”，可消除死者带财之虑。

破盆是葬礼中重要一环。一般由长子长孙破盆，有“子破为瓦盆，孙破为银盆，重孙破为金盆”之说，重孙破盆，还必须在孝服上披红戴花，以示隆重。灵柩送向坟茔时，先由孝子挪动，再用木质“八抬”或十六人抬的“龙杠”将棺材抬往坟茔，后多改为拖拉机拉。由乐队护送，男女孝子拉柳棍在灵前灵后护送，吹打哭泣，一路行进。到坟茔后，由阴阳先生用罗盘定好方位下葬，再由孝子檫拭棺材，并把陪葬物放进，遂即掩埋。

葬归，主家摆宴招待亲友，酬谢宾客。葬礼告终，亲友皆归，唯出嫁女儿需待烧完“哭三纸”方才回自家。此后，家人、亲友还要为亡人做“七期”、“百日”以及一年一度的周年活动。三周年这天中午，男女孝子在坟茔祭奠完毕后，除去孝服，从此表示三年之丧完全结束。
```

### 

### 过年榨油条等

### 小朋友喜欢攀比，大家不让炫耀，买个东西还要给同学吹牛，去过那也要吹以下

### 挖弹头

### 传家宝竹车车

### 小车恰恰

### 三轮小车

### 散装零食

### 下象棋 军旗 动物棋

### 听广播  拆广播看原理

### 看电视 ，需要转天线

### 学校组织看电影

### 小人连环画

### 各种零食所带的拼装集卡玩具

### 正着坐拉土车

### 游泳

### 学习骑自行车

### 捉鱼抓鳖螃蟹

### 煤炉记

### 学校拉蜂窝煤

### 义务植树

### 理发

### 半坡的麻花汤

### 大渠，万米隧洞

### 做坏事，偷别人家水果

### 上树，树上看秦岭玩耍。

### 种花故事，偷邻居家树 种丝瓜 葫芦等 无花果

### 养鸟 掏鸟窝

### 钻地道 制火把

### 村里停水借水故事

### 停电烧煤油灯故事

### 抓蝴蝶 蜜蜂 螳螂

### 瘊子尿（中华尖角蝗） 蜘蛛尿 导致瘊子

### 门口外乘凉故事

### 种瓜记

> 九十年代如果只是种粮食的话收入就很一般了，塬下面村子的好多人都靠种菜致富，因为他们那是沙地，含水层非常浅，种菜甚至都不用浇地。我们家在塬上，那块属于渭北旱塬，土地比较干旱，没有塬下面人沙地种菜的优势。所以塬上人就只能老老实实种粮食，秋种小麦，夏种玉米。

> 后来有人发现谷雨的时候在小麦地套种上西瓜，不影响小麦种植，等到麦子收割之后西瓜开始疯长，只是往年种玉米的季节就不能种玉米了。但是一亩西瓜的收入却比一亩玉米的收入要高很多，并且大家都爱吃西瓜，种上几亩西瓜就可以实现西瓜自由了，如果再给家里挖上几孔地窖存储西瓜，一家子人能把西瓜从夏天吃都中秋节。因为我们这边地比较干旱，种的西瓜竟然特别的甜，上市后很受欢迎，一旦本地瓜上市，外地瓜很少能在这边卖得动。

> 在我刚上小学的时候，父亲就不知道从哪里学习了种植西瓜的技术，在村子里很早就开始种植西瓜。每年给家里种上二三亩西瓜，所以我很早就对种植西瓜这些事情有印象。慢慢的村子里跟风种瓜的人也就很多了，每年村委光种西瓜一项的特产税都能收入不少。当然了，那时候并不是所有人都能把西瓜种好的，也有些人一年下来卖不了钱，只够留着给家里人吃的。比如我四爸（四叔，我们管父亲的亲弟弟叫爸，各个叫伯（bei））刚开始种西瓜，那阵就不太会种西瓜，西瓜长得小，果肉也不够甜，一年到头只能自己留着吃一些。我父亲那是村里的种瓜能收，每年的西瓜都能收获很多，不夸张地说我从小学到高中的学费生活费都是靠种西瓜卖西瓜赚来的。

> 种西瓜其实也不是难事，缺的就是精心照料。每年清明节前后，从聚垄，下种，覆膜，出苗，开口都是很费功夫的。这样的活我以前也经常干，从小学的时候就开始跟着家里人干活，这些都是每个农村孩子必修的功课。该浇水浇水，该施肥施肥，因地制宜，不能误了农时，重要的是西瓜每年都得换地，三年不能同垄。庄稼就是这样，你下了功夫，庄稼自然就给你同样的回报。

> 但是有时候也有意外，小时候经常在瓜熟的季节遇到冰雹，这时候地里的西瓜可就遭殃了眼瞅着就可以上市卖了，冰雹会把瓜蔓打的不成样子，小点的西瓜受点轻伤还能卖。大点的冰雹可以把西瓜打成马蜂窝，这样的西瓜自然就只能去喂猪了。

> 每年到了西瓜快成熟的时候，瓜地里就搭满了各式各样的瓜棚。瓜棚虽说是看瓜，其实家家都有瓜，也没人偷，就是防着各种小动物，比如说野兔也很喜欢偷吃西瓜，大大的西瓜咬出一个一个大洞，露出红红的瓜瓤实在是可惜。这些瓜棚常见的就是那种几根木头撑起来的三角形的，还有些用钢筋做的美观圆顶式的。父亲年轻时学过一些木匠手艺，据说跟我目前当年结婚的时候家里没钱，我母亲应试自学木匠手艺，做出了一套家具把我母亲娶过了门。所以父亲后来自己做了一套榫卯结构的瓜棚，这个瓜棚很简单，有时候那个季节父亲在外边打工，我跟母亲把配件用架子车拉到地头，然后我在母亲的帮助下都可以组合起来。十分稳固结实，也很美观。之后好多农村人都学着做出了这种容易组装的瓜棚。

> 这个时候小伙伴们每天就在瓜地里玩，小时候玩的各种小玩意都可以在这里玩。瓜棚完全成为了小伙伴们的基地，这时候基本上是暑假了，小伙伴们每天就住在地里，晚上由父亲住在地里看瓜。到了中午父亲或母亲会给我送饭，那时候贪玩，白天小伙伴们都喜欢去附近的水渠里游泳，有时候我父亲给我送饭，瓜棚里找不到人我父亲就提着棍子到渠边找我们，通常都是我跟我几个堂弟和表哥一块，他们也怕我父亲，远远看到父亲就赶紧抱起衣服来不及穿就往瓜地跑去，有时候来不及就会屁股上挨上几棍子。总之童年在瓜地的日子乐趣无限。

> 到了西瓜批量成熟的时候就可以卖瓜了。当然了挑瓜这个技术我很早就学会了。当然我刚开始的时候并不会挑瓜，记得有一次我看到我父亲有指头在西瓜上随手弹了弹就画上一个大大的"十"字,然后说熟了。我暗记在心，然后偷偷地找了几个瓜都给上面画上了十字，我想这样的话这几个就应该熟了吧，这当然是不可能的，后来被我父亲发现把我笑话了一顿。后来我就不断的跟着大人学习挑选瓜，慢慢的也学会了挑瓜。

> 有些时候父亲做工来不及回家就由我上地里挑瓜。然后把西瓜装在架子车上，拉到下边虢镇城里，或者有时候也去周边的村子。我不太喜欢去村子卖瓜，因为还得我吆喝，我不大喜欢吆喝，有时候我跟我堂弟他们一块去卖瓜，就让他们帮我喊。所以更喜欢去虢镇城里卖瓜，找个路边方便的地方，下些瓜摆在地上，你便坐在自带的凳子上欣赏城市的车水马龙，看着各式各样的时髦的城里人的打扮，有时候我觉得这些城里人穿的像场戏的。

> 这时候我们只需要坐着静待买主来挑瓜就行，显然有些人不是真买主，只随口问个价，在西瓜上随意的拍拍就扭头走了，有些好说话的直接说，师傅你给挑个就行，父亲就在车里瞅瞅，找个拿在手上，放到耳边拍拍，然后给顾客说：“这个好着，杀瓤的，我这是塬上旱地瓜，甜滴很”，虽然说的套次，但是我们塬上瓜确实好卖，回头客也多。当然了，在城里卖瓜就有许多烦人的事情，比如说城管还得过来收税，一次好像得5块左右。另外有些城里人很是矫情，买个瓜还得让人给抱家里去，这就比较烦人了，但是为了尽快地卖掉瓜，还不得不给这些城里的老爷小姐们送家里去。还有些人买个瓜不但单价上砍价，结果也还得给抹掉零头。

> 当然在城里卖瓜最高兴的自然是会得到一些奖励，还可以逛逛城里，买点想要的东西，有时候收钱的时候还偷偷藏一两块私房钱。当然了更喜欢吃城里的各种小吃美食菜夹馍，肉夹馍，油酥饼等，当然了最令人印象深的是水煎包和干拌扯面，那个味道让人回味无穷，这些年回宝鸡了经常去虢镇吃饭，但是却找不到当时的那种感觉了。

> 当然了，瓜并不是每次都卖得完的，卖不完的瓜还得拉回去。我们在塬上来回得经过一个很大的坡，我们当地人叫乾坡（官名田家坡）。下坡还好说，那种架子车下坡的时候，使劲用肩膀扛起车辕即可，就可以很平稳地下坡。上坡就得借助牲口了，在坡口有专门的人牵着骡子或者黄牛给这些拉着架子车上坡的人挂坡。有了牲口就好轻松了，一个骡子挂着近10个架子车可以轻松地上坡。这时候一辆车子套一辆，后车的驾辕人坐在前车的车厢即可。这样的队伍以前在乾坡上很常见，十分壮观，但是现在却找不到这样的图片了，后来骡子被那种三轮农用车替代了。这样的场景现在已经完全消失。

> 当然了有时候也会在瓜地边上的大路边支个摊，摆上几个瓜卖，有时候也能卖掉不少，但是这样的卖瓜方式并不能占据主导。为了多卖些钱，有时候还得去外地卖瓜，还记得有次我父亲借了个拖拉机，让我舅跟着去外地卖了几天，但是后来听说除去花销也没多卖多少。

> 每年除了卖掉的瓜之外，还得给舅舅，姑姑，姨妈他们家送些，记得有一次我带着我堂弟骑着自行车给我外婆送了两袋瓜，结果走在路上一不留神连车带人翻到小沟里去了，当时我堂弟这坏东西不帮我忙，还站边上笑，唉这都是童年的尴尬事。

>到了最后天气快变冷的时候就得把瓜全部摘回来家里了，有些不能吃的就切开喂猪喂鸡。刚摘回来的瓜带上点瓜蔓，大些的挑出来，整整齐齐的摆在房子里，慢慢的卖掉一些或者留着自己家里慢慢吃，有时候给地窖里边存储一些，可以迟到过年。一般到这个时候那些村干部们就该上门收特产税了，父亲会给那些干部切个瓜让吃饱了，然后恭谨地上税，完了走的时候还得给那些干部一人端上一个瓜，最后笑脸相送，还好现在国家政策好了，农业税早已取消，现在也没听过什么特产税了。

> 就这样一趟趟地拉着架子车往返在虢镇和家之间，靠着心情和汗水，塬上人把自己的子女培育成人，送到大城市。后来慢慢地赚钱的门路多了，尤其是周边工厂多了起来，大家就种瓜少了。

> 这样的记忆只能存在于记忆中了，但就是靠着卖瓜，家里很早就盖上了砖瓦房，父亲就骑上了摩托车，甚至我都是靠着种瓜上完了高中考上了大学。

### 卖瓜记

### 放风筝

### 学骑三轮车 卖西瓜

### 种苹果记 卖苹果记

### 挖弹头记

### 看戏

### 看电影

### 看各种故事大王 故事会 有个同学的几张

### 磁带机 听英语 找磁带

### 进城记

### 逛公园记

### 挖宝记， 村上有户人家挖到宝物被奖励

### 涝池记

### 平地记

### 捡破烂卖零花钱记

### 外地杂技团表演换粮食

### 抽烟买烟记

### 村里的传奇老人

> 这个事真事，可能好多人不信，但是却是我身边的事情。我们村子有个老太太，这个老太太80同其它老太太一样都是裹的小脚。她每天都要来回她家走到她女儿家（她女儿嫁给同村）。我们每天都能见到老太太，她就是那么走着，精神非常好。后来有一天，老太太去世了，一直到三天今后，寿衣都穿上三天了，人都已经装进棺材了，马上要钉棺材盖的时候老太太却苏醒过来了，自己站了起来，走出棺材，脱掉寿衣。这倒不奇，奇的是老太太起来后说得话。老太太说他被阎王爷的小鬼勾了下去，还遇到了同村的老太太，他们在下面还跟她打招呼。后来阎王爷带着她去审问，查了下账本，发现老太太阳寿还没到，就给老太太说：“老夫人，你的口粮还没吃完，还有三年口粮吃，你回去吧”，就派小鬼把她送了回来。后来老太太真的又活了三年，才寿终正寝。这是真事，并非我编造，想来极不可思议，但是确实是我身边的事情。有些事情真的很难用科学来解释。

### 散状但还方便面

### 麻辣片按张

### 校门口的老头的糖葫芦 玉米棒可以换

## 传说考证

### “宝鸡”名称来历

> 2023-05-04 12:03

> 有部分资料以神鸡鸣于宝鸡，所以肃宗改为宝鸡。于细考其前史书，综其实则不然。

> 《旧唐书•志》 卷十八：“至德二年，肃宗自 顺化郡幸扶风郡，置天兴县，改雍县为凤翔县，并治郭下。初以陈仓为凤翔县，乃 改为宝鸡县。宝鸡 隋陈仓县。至德二年二月十五日，改为凤翔县，其月十八日，改为宝鸡。”又据《新唐书•志》 卷二十七：“宝鸡，次畿。本陈 仓，至德二载更名。东有渠引渭水入升原渠，通长安故城，咸亨三年开。西南有大 散关，有宝鸡山。”

> 可见确实在唐至德二年改陈仓为宝鸡县，此次是因为把雍县分拆为宝鸡和凤翔两个县，然宝鸡之名乃由于县内有宝鸡山，凤翔乃是因其时为肃宗所都凤鸣岐山而翔于雍，乃祥瑞，因名。以此可见肃宗甚喜以神物名县，宝鸡因此以宝鸡山而名，此时神鸡鸣于宝鸡未见新旧二唐书有所载，概为后人附会。所以至于为什么名宝鸡就得看宝鸡山的来历。

> 《史记•封禅书》云：“文公获若石云，于陈仓北阪城祠之。其神或岁不至，或岁数来，来也常以夜，光辉若流星。从东南来，集于祠城，则若雄鸡，其声殷云。野鸡夜 。以一牢祠，命曰陈宝”。因此据我推测，在秦文公石因为陨石坠落于县东南，其声音如雄鸡，后文公得“陈宝”。

> 据清代《宝鸡县志》记载：“鸡峰插云，县境峰岳之奇，唯鸡山为最；天柱矗立，玉笋排空；西连吴岳，东接太华；云绕峰腰，触石时呈五色，鸡栖山顶，惊人只在一鸣。”又载：“三峰如削，徙巅者必援铁索而上，有石鸡大如羊。”《明一统志》云：“山有三峰并峙，为一邑之冠”。鸡峰山奇景甚多，历来有“三十六景”之说。

> 可见秦时因为其山三峰并峙，为一邑之冠，又其似鸡冠，而文公得宝于其山，因此名此山为宝鸡山，后武公改县为陈仓则其山又为邑山而得名陈仓山，实其前名为陈仓山。

> 《东周列国志》第四回有曰：“又陈仓人猎得一兽，似猪而多刺，击之不死，不知其名，欲牵以献文公。路间，遇二童子，指曰：“此兽名曰‘猬’。常伏地中，啖死人脑，若捶其首即死。”猬亦作人言曰：“二童子乃雉精，名曰‘陈宝’，得雄者王，得雌者霸。”二童子被说破，即化为野鸡飞去。其雌者，止于陈仓山之北阪，化为石鸡。视猬，亦失去矣。猎人惊异，奔告文公，文公复立陈宝祠于陈仓山。”。这则故事其实来自《晋太康地志》，不过有所改编。《晋太康地志》曰：“秦文公时，陈仓人猎得兽若彘(豕)，不知名，牵以献之。逢二童子。童子曰：此名为‘ 媪’常在地中食死人脑，即杀之，拍捶其首。‘媪 ’亦语曰：二童子名陈宝。得雄者王，得雌者霸。陈仓人乃逐二童子，化为雉(野鸡)，雌上陈仓北阪，为石。秦祠之。”其实是冯梦龙根据民间传说将此山神话为陈宝飞入秦岭化为鸡峰山，其实前所未见，所为雄鸡飞入南阳，亦为后人附会。

### 陈宝

> 2023-05-04 12:03

> 古时宝鸡有陈宝祠，《史记·秦本纪》文公：“十九年，得陈宝”。这个陈宝究竟是什么，古今争议颇大，现在这个“陈宝”和“陈宝祠”均已消失。关于“陈宝”的记载则比较多。

> 《史记·封禅书》云：“文公获若石云，于陈仓北阪城祠之。其神或岁不至，或岁数来，来也常以夜，光辉若流星。从东南来，集于祠城，则若雄鸡，其声殷云。野鸡夜 。以一牢祠，命曰陈宝”。

> 《晋太康地志》曰：“秦文公时，陈仓人猎得兽若彘(豕)，不知名，牵以献之。逢二童子。童子曰：此名为‘ 媪’常在地中食死人脑，即杀之，拍捶其首。‘媪 ’亦语曰：二童子名陈宝。得雄者王，得雌者霸。陈仓人乃逐二童子，化为雉(野鸡)，雌上陈仓北阪，为石。秦祠之。”

> 另据北魏郦道元《水经注·渭水》载曰：“(陈仓)县陈仓山，山有陈宝鸡鸣祠。昔文公感‘伯阳’之言，游猎于陈仓，遇之于北阪，得若石焉，其色如肝。归而宝祠之。故曰陈宝。其来也自东南，晖声若雷。野鸡皆鸣。故曰‘鸡鸣神’也。”

> “陈宝”者陈仓之宝也。因其得于陈（仓），故名陈宝。其实也可见文公以前，县为陈，至于武公，方改名为陈仓，概因其为陈，《水经注·渭水注》中引“姚逵说:黄帝都陈(指陈仓),陈丰氏东迁前在此。”后武公都平阳，以陈为仓，因改名为陈仓。（周封舜帝的后裔于陈，这个陈在今河南境内，并非先周伏羲炎帝皇帝帝舜所都的陈，其所都在陈仓。河南陈则因陈以归于周京畿，因封帝舜之后与商人之地，今人以河南为黄帝所都则甚谬矣）。

> 案太史公所说，概文公所得必陨石，当时人以天降陨石为宝不足为奇。古人对天降陨石异常好奇，所以建祠祭祀。当时出现声如雄鸡，而在陨石降落地点发现山峰如鸡冠，所以把那作山改名为“宝鸡山”。后来唐代肃宗至德二年分拆雍县，分为宝鸡，凤翔二县，宝鸡乃是因宝鸡山得名。

> 据《宝鸡戴家湾考古研究报告》公布，已经考证出陈宝祠的位置，然这块“陈宝”的下落已经成为历史之名，或静静埋藏于地下某处不为人所知，或已被收藏于某陨石爱好者手中，只是亦不为人所知尔。

## 备注

> 最后修改时间：2023-02-14 13:12

> 春节 
> 元宵节
> 二月二
> 女登会
> 端午节
> 清明节
> 十月一
> 中秋节
> 农村庙会

> 满月
> 社火
> 秦腔