---
layout: post
title: 微头条记录
description: 微头条记录
date: 2020-05-21 23:55:01
updatedate: 2024-> > 01-14 10:02:06
---

- [动态](#动态)
  - [2022](#2022)
  - [2021](#2021)
- [视频](#视频)
  - [2022](#2022-1)
  - [2021](#2021-1)

# 动态

## 2022

> 西安街头拍到的这种房车感觉还不错，普通车辆托挂既可。貌似这两还是从外地过来的，行驶将近一千公里来到陕西。不过这种车箱也得挂牌，要是跑在路上不知道交警拦不？最主要的不知道价格贵不贵？

> 10-14 20:15

> 西安高新区锦业路这么好的路况，才建议车速40公里每小时，这不是资源的浪费吗，城市摊这么大，能不堵吗？

> 10-14 12:36

> 妈妈再也不怕我的井盖被开三轮的拉走了了！

> 10-13 16:24

> 靓丽风景线，公厕关了，上厕所都随意了，吃饭也随意了，美，很快恢复原始社会！

> 10-13 11:58

> 你要的纯净水已经在罐装中……拍于西安高新软件新城！一大车纯净水筒，接在消防栓就开始罐装了！

> 10-12 17:37

> 把人都逼得在大街上吃饭了，连厕所都不能让上了。今天在西安街边见到有人在公厕边的桥墩下边小便，还有有点不屑，邮过去一看原来厕所也暂停”营业”了。

> 10-12 12:55

> 生活不易呀，西安的打工人们又不的不在马路边垃圾桶上，公园凳子上吃饭了。

> 10-11 13:20

> 西安出现主动就诊确诊病例，这大概就是这次大范围停课的原因吧！

> 10-11 09:26

> 西安这又停课了，哎，无语的很！

> 10-11 06:34

> 西安街头这种神秘装置是干什么的？有人知道不，底下貌似很深，上面弄个石桌子不知道是什么意思？

> 10-10 18:07

> 西安街头见到一个小女生牵着一只大狗，外表凶猛，一看就是那种烈性犬。小美女明显拉不住，被大狗拽着走。这种感觉还是很危险的，如果遇到流浪狗或者别人的小狗，这种狗肯定会发飙，拽脱，不知道养这种狗图什么，家里有这么一直狗那气味得多难闻的,还是个小女生!

> 10-10 16:17

> 接区镇疫情防控指挥部通知：周原大道虢风路口、虢亚路五联坡口全面封控，望大家相互告知。
10-07 12:30

> 西安这种很不人性啊，学生全员，却不全市全员，所以就出现大街到处排队的，哎，无语了。

> 10-07 08:53

> 请10月3日14:00—16:30到虢镇中街潮衣库购物广场的人员看到公告后，立即向所在镇（街）、村（社区）、单位或区疫情防控指挥部办公室电话报告，并停止流动做好个人防护就地自我隔离，避免与他人接触主动配合接受核酸检测及其他防控措施。请广大群众关注官方权威发布，主动提供信息，不信谣，不传谣，不造谣。对存在瞒报、谎报、知情不报，违反防疫规定，导致疫情传播或其他严重后果的，将依法追究相关人员法律责任。展开
10-06 22:18

> 陕西西安，宝鸡，咸阳连发三起高速服务区甩客，这种行为必须严惩。由这些人员车辆承担相应经济损失！

> 10-05 21:49

> 在乡下农村的一种野生植物的茎上找到这种圆球样的东西，不知道有人认识不？

> 10-03 19:21

> 这个东西头条上百分之九十以上的人吃过，但是只有不到百分之五的认识！

> 10-03 16:22

> 今天一大早从西安回宝鸡，蔡家坡口排了有将近一公里，虢镇停了只能上不能下，下虢镇的可以走潘溪口下。车比较少，省内的只需要扫码就可以下，核酸都不需要查，给陈仓区点赞??，这一次终于没有加码，但是大家还是要小心，西宝高速今天车祸比较多！
10-01 17:47

> 今天一大早从西安回宝鸡，蔡家坡口排了有将近一公里，虢镇停了只能上不能下，下虢镇的可以走潘溪口下。车比较少，省内的只需要扫码就可以下，核酸都不需要查，给陈仓区点赞??，这一次终于没有加码，但是大家还是要小心，西宝高速今天车祸比较多！
10-01 17:47

> 昨天一早一晚在西安街头见到两起小车撞倒电动车，今天一大早在西三环辅道上又见到一起，不知道人都急啥？

> > 09-27 08:47

> 质量守恒，不存在的，老祖宗的智慧，分分钟给你破解！

> > 09-22 18:36

> 路边拍摄到一朵罕见的紫色打碗碗花，十分少见，就找到这么一朵！

> > 09-22 10:52

> 路边捡到一个废旧的vivo充电器，居然连膜都没撕，费了老大劲才砸开，看到里边轻微有些腐蚀。但是看得出，国产的做工质量真是非常好??，这几年国货越来越强大了，点赞??！

> > 09-22 08:41

> 西安的家长真的太难了，之前课后延时让用”学有优教”，那个app就一直注册不了，把家长折腾的够呛！这次付款又换成了”秦务员”，结果又付不了款，哎！太难了，干一点活就换一款app,真是厉害了！

> > 09-22 00:08

> 读历史的时候，有时候想想觉得古代的皇帝真的是很可怜，谁都奠基着，家也经常被人放火烧了，太监偷盗后为了毁灭证据就防火烧毁现场，所以古代的宫殿火灾真的有可能被太监防火烧掉！#读史##坚持每日读史#

> > 09-20 12:23

> 在最近西安满大街的国槐树上结满了这种东西，不知道这个是不是传说中的槐米，之前有人说槐米是中药，不知道是不是就指的是这个？

> > 09-20 09:51

> 如果三年以前在西安的街头出现这样的队伍，大概率是哪家的牛肉或者羊肉好吃，大家在排队，但是现在，这队伍一定是做核酸，做核酸，做核酸的！

> > 09-19 18:57

> 西安这老板牛逼呀，用工匠精神做串串，不知道能做出什么样的工匠串串？

> > 09-19 18:33

> 西安高新区化龙三路与科技二路十字西北角有个夜市，服装，蔬菜水果，烤串夜宵什么都有，甚至理发，秘方什么都有卖。每天下午路过这里人都很多，周边的喜欢逛夜市的可以来看看，物美价廉，东西都相当的实惠。夜宵也不错。#西安高新区夜市##高新区夜市##西安夜市#

> > 09-13 15:56

> 西安镐京桥随拍，此桥是文教园通过沣东的必经之路。这个桥修好时间已经很长了，但是跟西安市这两年新建的桥梁来说完全不落时，造型非常大气。站在镐京桥上可以南望秦岭，北瞰沣东新城和西宝高速以及沣泽桥。之前在沣河生态公园拍这个桥非常漂亮，可惜沣河生态公园已经闭园太长时间，很长时间没有去过那里了，只能站在桥边拍摄了几张。@西安西咸新区@西安镐京桥展开

> > 09-13 15:40

> 西安高新区软件新城人才公园，之前高新没有托管之前叫雁塔区云水公园。此公园比较新，景色还不错，人也不太多，就是些周边的居民遛娃遛狗。里边有两个小湖，其中有个里边种满了莲花，十分漂亮，漫步道修得也很好，在里边跑步也不错。

> > 09-10 12:38

> 在西安地铁五号线过了沣西之后就走地面，上次路过高桥，站在桥上拍了一些五号线进站的照片。感觉地铁给这块增加了不少趣味，闲了站边上看看地铁列车也不错，很减压！

> > 09-09 16:38

> 西安昆明路与富源三路十字边上的西鄠铁路站也在改造，上次经过，铁道两边正在施工，看着有吊车工作，这地方估计以后会有个西户城际铁路的站点吧？

> > 09-09 14:33

> 西安高新软件新城的这几栋烂尾楼不知道啥时候能重启呢，矗立在西三环边上实在让人心寒，这么好的位置都能烂尾？

> > 09-09 12:49

> 都说西安高新寸土寸金的，现在房价高涨，总是以地不够用为接口，但是在高新软件新城附近寸土寸金的地方就有大量的空地，草都长得很高了。

> > 09-09 12:10

> 西安沣东快线站点随拍，据说快运营了，期待！价格好像30元七次不限时间？

> > 09-09 12:03

> 西安又出现这样的云，不知道是不是又哪里要发生什么事情了？

> > 09-08 18:05

> 西安高新软件新城有个人才湖公园，公园自然是以人才为主题。里边有一座下沉栈道，命名为伯乐栈道。伯乐自然大家都知道，善于发现千里马，放在这里就预示发现人才的意思。上面有几个故事，分别是伯乐相马，魏信陵君礼贤下士，孟母三迁，百里奚举于市，汉景帝与周亚夫，唐太宗与魏徵。其他的都是发现识别人才，唯独孟母三迁说的是教育问题，放在这里似乎不大合适。展开

> > 09-08 16:24

> 陕西省图书馆高新馆的四楼很少去过，偶然上去就拍了些照片。这层主要是展示各大出版社的一些新书，都封着皮不知道只是展示还是怎么的，东北角有个小餐厅，里边的饭菜味道还行，价格也不是太贵。

> > 09-08 14:57

> 沣惠渠边随拍，初秋的沣惠渠边十分漂亮，沣惠渠里十分清澈。初秋时节，天气凉爽，走在边上的绿道漫步跑步，或者找个椅子坐会都是十分的惬意。

> > 09-08 12:04

> 八月丹桂飘香，路过一棵丹桂树，香味很好闻，就用镜头记录下来。#丹桂##八月桂花香#

> > 09-08 10:31

> 昨天下午路过西安软件新城云轨工地，看到有工人施工就拍了一些照片。今天早上在沣惠渠边转发现这边的工地跟之前变化很大，看来最近进度明显加工了，希望早日完工！#西安高新城市建设##西安高新云轨道#

> > 09-08 10:30

> QQ年龄21年，估计比我这老的没几个吧！来吧都晒下！#QQ学生卡# #你的QQ号使用了多少时间# #QQ学生卡 现在的你们QQ已经多大了# 

> > 09-07 23:05

> 今天在西安路边见到几个老太太每人提着个篮子，里边采集了很多这种美人蕉的叶子，不太明白这个叶子有什么作用？包粽子用？印象中芦苇叶子包粽子更好用，美人蕉的叶子应该很容易烂掉的？或者美人蕉的叶子能食用或者是中药材？#西安随拍##西安新鲜事#

> > 09-07 14:25

> 本来西安西三环软件新城边上辅道就堵，结果今天一辆大车追尾私家车，这下更添了堵！

> > 09-07 09:21

> 西安这几年绿化做得非常好，路边，公园里的绿化树都非常多。石榴作为西安的市花格外受到追捧，大街上公园里到处都是。前几天路过一个公园，看到一个老人在绿化树边不知道干什么，等老人走了后好奇心驱使我走过去看看。到了跟前一看是一株株石榴树，石榴果实挂满了枝头，好多果子已经裂开了。摘了一个品相好的，打开一看，里边的石榴籽已经成熟，水分十足，尝了一口跟之前街边买的味道居然差不多。其实这几年，西安的绿化树好多都是能吃的品种，只要不是大马路边的，也没有什么污染，采来吃吃也没有什么，反正如不采集最终还是烂在枝头，掉在地上，只要不破坏树木即可。#西安街头随拍##街头绿化树的果子能吃吗#展开

> > 09-06 10:42

> 西安土门电动车市场，在西二环边上。坐车路过看到这里人山人海，电动车店铺特别多，估计西安很多人的电动车都是从这里买的吧，过去自行车销售火爆，这几年已经逐步被电动车替换了，毕竟骑自行车的人少了，而且共享单车也很方便，侵占了自行车的市场。而电动车却不断被老百姓接受，价格也很实惠。这边生意十分火爆，买车的人和卖车的都很多，很多顾客还在跟老板讲着价。#西安土门电动车市场#展开

> > 09-06 10:33

> 记录美丽的西安，鱼鳞一般的云，十分美丽！

> > 09-04 18:18

> 咸阳陈阳寨十字随拍，西安地铁一号线三期施工现场！

> > 09-04 10:44

> 这会西安的天空有些玄幻！

> > 09-02 18:25

> 西安家长的开学第一课，包书皮，包本子皮。为了娃，全家总动员，包书皮人还是能理解的，但是这个本子包皮是在是不理解，一个本子撑死用不了一个月，用完就扔了包皮干什么。记得小时候我们也包，但是只包书，不知道父母给从哪找的牛皮纸把树皮包起来，结果用不了几天皮到掉了，那阵也没有包本子皮。现在开学就要准备一大堆，我儿子小学三年级，准备了将近30个本子，全部包本子皮，我跟她妈一起包了一个晚上，哎，无语，不知道其他家长怎么想的？#西安##西安家长##西安小学家长##西安包本子皮##西安包书皮##全家动员包书皮##全家动员包本子皮##西安家长真幸苦#展开

> > 09-02 16:34

> 收藏的几块汉转瓦，几何纹汉砖，方格文汉砖，红色的板瓦！#古董##汉砖##汉瓦##古陶器#

> > 09-02 15:52

> 西安西三环，站在西三环的天桥上，南望秦岭，高新区尽在眼前，视野广阔。犹如中国经济，车水马流，滚滚向前，仔细欣赏，别有一番风味。#西安街景##大美西安街景##西安随拍##西安高新##西安高新软件新城##西安西三环#

> > 09-02 15:47

> 沣泽桥位于沣东大道和沣西大道之间，东望沣东，西观沣西，北瞭咸阳，南瞰高新，周边几个区域都是未来西安乃至陕西的火车头。站在桥上四视非常壮美，秦岭也归于两目。多次经过沣泽桥，经常见到好多人站在桥上观望或者钓鱼，但是很少站在桥上瞭望。终于找了个机会站在桥上，安静的沣河从脚下流过，前方一块大坝形成了非常宽广的水面。下面是三河一山绿道，很适合带小孩游玩或者骑行。但是现在边上的小路已经被堵上，不知道怎么近到公园，有人知道的话可以留言。#沣泽桥##西安美景##西安随拍##沣东新城##沣东美景##沣西美景#展开

> > 09-02 15:41

> 收藏的一方小端砚料子十分通透细腻，设计简洁大气。盒子也是原配整挖，应该是几十年前的老工老料。#古玩藏友##古玩收藏石雕家具##砚台收藏##砚台##端砚##老坑端砚#

> > 09-02 10:47

> 受西户铁路施工影响，西安科技西路和镐金大道铁路口处正在施工，来往车辆都得从其他地方绕行。南边修了一条临时路供附近百姓出行。这条路不是很宽，但也有机动车辆通行，由于拍摄的时候下了几天雨，这条道路十分泥泞，好几处还有大水坑。这条路机动车可以通过，但是如果底盘底的车子还是建议不要通过，十分坑洼不平。透过隔离板向工地看去似乎这块以后要从铁路下方穿行，应该是正在打隧道，之前过铁路有限速监控，不能超40公里每小时。以后这块交通瓶颈应该可以彻底解决了。#西安随拍##西安街拍##西安街头##记录西安##西安#展开

> > 09-02 10:35

> 这种带刺的植物好多80后应该见过，小时候在农村上学，每学期开学第一件事情就是打扫校园卫生，相比来说现在的学生真实幸福多了。那时候开学打扫卫生是需要自己从家里带劳动工具的。学校区域大部分是土的，暑假期间操场和其他土地上都长满了各种植物，尤其是操场的草更是可以高达一人高，那时候校园的草里就很多这种植物，打扫卫生的时候一不留神就会扎破手。当然了这种植物的带刺种子也会被我们采摘下来恶作剧，对着长头发的女生就往头发上扔，当然这种种子很容易取下来，女生也不会怎么生气，也就是嗔怒以下，骂几句，一笑了之。过去的生活已经一去不复返了，时代总是在进步，许多生活方式在改变和即将改变。#80后##80后的回忆##关中80后#展开

> > 09-02 10:20

> 在西安高新区软件新城西三环边上的绿化带中有这么个小店，每次经过店里也看不到一个顾客，而且这家店在这边经营了好些个月头了。不知道这老板靠什么生存下来的。小店地理位置是挺好的，装修也很别致，风景也不错，如同画中一般，这个地方也有也许吵闹，但是又有种闹中取静的感觉。#西安街拍##西安街头##记录西安街头有趣的牌子#

> > 09-01 13:35

> 前几天在西安某公园看到几个小女生在摘树上的果子，我已过去她们便溜了。我走过去看了下这果子有点像梨，看着还挺诱人的，摘了个咬了下又硬又十分的苦涩，不知道这是个什么果子，能不能吃，有人认识吗？#西安##记录西安##公园绿化树#

> > 09-01 12:56

> 在西安高新区软件新城西三环边上的绿化带中有这么个小店，每次经过店里也看不到一个顾客，而且这家店在这边经营了好些个月头了。不知道这老板靠什么生存下来的。小店地理位置是挺好的，装修也很别致，风景也不错，如同画中一般，这个地方也有也许吵闹，但是又有种闹中取静的感觉。#西安街拍##西安街头##记录西安街头有趣的牌子#

> > 09-01 13:35

> 前几天在西安某公园看到几个小女生在摘树上的果子，我已过去她们便溜了。我走过去看了下这果子有点像梨，看着还挺诱人的，摘了个咬了下又硬又十分的苦涩，不知道这是个什么果子，能不能吃，有人认识吗？#西安##记录西安##公园绿化树#

> > 09-01 12:56

> 以前有人说让全国人民每人给你捐1块钱，就能成为亿万富豪，结果人家真有人想到了，并且人家可以做到让你隔两天就捐一次！厉害了我的国，我的大西安！

> > 08-31 23:12

> 西安欢乐谷随拍，这地段设置都不错，可惜受疫情影响太厉害了。本来应该是营业的旺季，欢乐谷去年开业没几天就因为疫情关门了，今年又是这样，老板估计都哭了吧，都是疫情闹的，不知道这疫情什么时候是个头！路过欢乐谷拍摄了一些照片，这个造型感觉不如中式的高大上，水上世界，游乐城也应该有中式风格！

> > 08-30 21:52

> 下了几天雨，秋雨初霁,空气格外好，秦岭十分清晰，一朵朵白云横在秦岭。以前小时候在老家经常也看到这样的场景，不由得想起韩愈的诗：云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。

> > 08-30 21:10

> 西安第一高，沣东丝路中心绿地499最新照片，目前这高度应该有接近300米了吧？很有气场，在沣东南路，沣泽桥上都可以看到，甚至在镐京大道也能看到这栋楼鹤立鸡群。有499镇楼，沣东以后前景光明。#幸福沣东##沣东思路中心##沣东绿地中心#

> > 08-30 20:56

> 这老板生意做的精呀，买四个桶送一个桶，现在国标是四个，搞不好以后就成五个了，设计图纸都不用改，人这老板不赚钱谁赚钱呀？

> > 08-30 17:40

> 开学季，沣东实验小学门口沣东南路停了两排家长的车，两家长的车激情拥抱，然后沣东南路向西就堵死了，周边道路通行也受到影响。

> > 08-30 10:00

> 西安高新CCBD第一高在雨中蔚为壮观，直插云霄，看不见顶，犹如空中楼阁，跟周边的其他建筑比，如同鹤立鸡群！今天在这栋楼顶层办公估计如同在天宫一般吧，不知道能否见到各位玉皇王母仙子宫娥？

> > 08-29 16:13

> 今天的西安街头到处是学生排的长队，对于特别长，不知道为什么要这么集中的安排，个别是学生在学校核酸，好多是街头排队核酸，不怕来个王炸吗？做一次全民核酸不就完了，非让小孩排长队，家长也穿插于其中。

> > 08-29 10:13

> 前几天的西安还是40度的高温，一眨眼就进入寒冬了，真是神奇，冻死人了！

> > 08-27 18:06

> 现在的西安，小区里来一辆救护车就得让人紧张一阵，旁边几个小区已经出现被拉走隔离的了，但愿我这能坚持到底，不给隔离！

> > 08-23 15:57

> 又一方不知名的藏砚，颜色似猪肝，有端砚宋坑的感觉，上面布满米粒大小的青色斑点，应该是某种史前化石吧，具体是什么类型也实在搞不清楚，有没有认识的行家！

> > 08-22 18:32

> 今天回宝鸡，第一次走河堤路，景色不错，路上车很少。路况很不错，全程通行无忧，就是减速带稍多，有几处限速40的需要注意，其他限速都是60。综合起来还是不错，累了还可以看看风景，渭河百里画廊建设的不错，一路上遇到很多小公园。

> > 08-22 09:01

> 哎呀，小区里有人利用公共绿地和水池养鸭子，厉害了！

> > 08-21 22:03

> 农村人喂猪的东西，城里人当宝，尝了一次，那味道真的是难以形容！

> > 08-21 06:36

> 原来秋葵是这样长的，第一次见，尖尖朝上，还有点像朝天椒！

> > 08-20 18:18

> 突然发现一个问题，现在不到早上九点，月亮在头顶，太阳在东方，也就是说以地球为顶点太阳月亮的夹角小于九十度，那么问题来了，地球是怎么挡住太阳的光线投影到月球上的？

> > 08-20 08:44

> 中华名砚，大国火宝，松花砚，松花石极度细腻，密度较其他砚石密度硬度都高，接近玉化，所以有松花玉之称，触手温润，做成砚下发一流，可惜知名度不高，不如端歙洮！

> > 08-19 10:01

> 西安碑林名碑精品，唐颜真卿颜氏家庙碑 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（庚）。@西安碑林@书法@唐碑@唐楷@唐代书法@颜真卿@颜真卿碑@颜体@颜真卿书法

> > 08-17 10:50

> 西安碑林名碑精品，唐颜真卿颜氏家庙碑 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（己）。@西安碑林@书法@唐碑@唐楷@唐代书法@颜真卿@颜真卿碑@颜体@颜真卿书法

> > 08-17 10:48

> 西安碑林名碑精品，唐颜真卿颜氏家庙碑 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（戊）。@西安碑林@书法@唐碑@唐楷@唐代书法@颜真卿@颜真卿碑@颜体@颜真卿书法

> > 08-17 10:47

> 西安碑林名碑精品，唐颜真卿颜氏家庙碑，此乃颜体代表制作 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（丁）。@西安碑林@书法@唐碑@唐楷@唐代书法@颜真卿@颜真卿碑@颜体@颜真卿书法展开

> > 08-17 10:46

> 西安碑林名碑精品，唐颜真卿颜氏家庙碑，此乃颜体代表制作 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（丙）。@西安碑林@书法@唐碑@唐楷@唐代书法@颜真卿@颜真卿碑@颜体@颜真卿书法展开

> > 08-17 10:45

> 西安碑林名碑精品，唐颜真卿颜氏家庙碑，此乃颜体代表制作 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（乙）。@西安碑林@书法@唐碑@唐楷@唐代书法@颜真卿@颜真卿碑@颜体@颜真卿书法展开

> > 08-17 10:43

> 西安碑林名碑精品，唐颜真卿颜氏家庙碑，此乃颜体代表制作 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（甲）。@西安碑林@书法@唐碑@唐楷@唐代书法@颜真卿@颜真卿碑@颜体@颜真卿书法展开

> > 08-17 10:41

> > 08年毕业到无锡拍摄的大运河场景，那阵智能机还未普及，照片不大，那是第一次意义上到了江南地区。无锡的美食，美景都不错。大运河也确实壮美。千年以后的大运河依然一派繁忙的景象，船儿很多，南来北往的船儿穿梭于大运河中间。我所住的地方和实习的地方每天都会穿越，所以对大运河印象深刻，在大运河边上生活学习了两个月，后来又继续南下深圳了，现在翻看老照片还挺怀念那段岁月。#大运河##无锡生活记录##无锡软件园##京杭大运河#展开

> > 08-16 16:22

> 无锡软件园，这组照片拍摄于08年6月份左右，是一部夏新非智能手机拍摄的，那阵毕业去无锡软件园，拍摄了这组照片，没想到居然找到了。照片像素实在是没法和现在的照片相比，不知道现在无锡软件园怎么样了，照片都已经过去14年多了。#无锡##无锡生活记录##无锡软件园#

> > 08-16 16:17

> 北魏墓志精品，元孟辉墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法@魏碑体@魏碑书欣赏@南朝碑刻

> > 08-16 15:25

> 西安碑林名碑精品，唐李阳冰书拪先茔记碑 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。@西安碑林@书法@唐碑@唐篆@唐代书法@篆书@铁线篆

> > 08-16 15:23

> 西安碑林名碑精品，唐李阳冰书拪先茔记碑 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。@西安碑林@书法@唐碑@唐篆@唐代书法@篆书@铁线篆

> > 08-16 15:21

> 北魏墓志精品，元崇业墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法@魏碑体@魏碑书欣赏@南朝碑刻展开

> > 08-16 15:19

> 北魏墓志精品，元崇业墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法@魏碑体@魏碑书欣赏@南朝碑刻展开

> > 08-16 15:18

> 西安碑林名碑精品，张旭断千字文碑 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。@西安碑林@书法@五代@张旭@草书@狂草@书法欣赏@千字文@草书千字文@张旭草书@张旭狂草展开

> > 08-15 12:11

> 西安碑林名碑精品，张旭断千字文碑 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。@西安碑林@书法@五代@张旭@草书@狂草@书法欣赏@千字文@草书千字文@张旭草书@张旭狂草展开

> > 08-15 12:09

> 北魏墓志精品，北魏安定王夫人王氏墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法@魏碑体@魏碑书欣赏@南朝碑刻展开

> > 08-15 12:03

> 西安碑林名碑精品，唐李阳冰书三坟记碑 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！@西安碑林@书法@唐碑@唐篆@唐代书法@篆书@铁线篆@篆书精品

> > 08-15 12:00

> 北魏墓志精品，尔朱绍墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法@魏碑体@魏碑书欣赏@南朝碑刻展开

> > 08-15 11:59

> 北魏墓志精品，尔朱绍墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法@魏碑体@魏碑书欣赏@南朝碑刻展开

> > 08-15 11:57

> 北魏墓志精品，元灵曜墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法@魏碑体@魏碑书欣赏@南朝碑刻展开

> > 08-15 11:55

> 北魏墓志精品，元灵曜墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法@魏碑体@魏碑书欣赏@南朝碑刻展开

> > 08-15 11:54

> 昨天在秦岭上空拍到一朵白云，大家看看，是不是很像中国大陆的地图？

> > 08-14 01:09

> 周末天气炎热，不想一直待在家吹空调，就开车去千里玩，不知道怎么的车就开进了太平峪，以前很少到这个峪口，没想到这里玩水的地方比沣峪口更多。怕堵车就开进去两三公里找了个停车场下去玩。没想到这里还不错，水很清，游人也很多，在凉快的水中完了一下午。下午早早就离山了，果不其然，交警把入口给封了，结果导致山下堵的一塌糊涂，还好我们回去的早。展开

> > 08-13 20:24

> 西安碑林名碑精品，唐李阳冰书三坟记碑 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！@西安碑林@书法@唐碑@唐篆@唐代书法@篆书@铁线篆

> > 08-11 11:08

> 西安碑林名碑精品，怀素千字文碑 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（丁）。@西安碑林@书法@五代@怀素@草书@狂草@书法欣赏@千字文@草书千字文

> > 08-11 11:03

> 西安碑林名碑精品，怀素千字文碑 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（丙）。@西安碑林@书法@五代@怀素@草书@狂草@书法欣赏@千字文@草书千字文

> > 08-11 11:02

> 西安碑林精品，北齐张君妻乔娥墓志。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法@北齐墓志@北朝碑刻

> > 08-11 10:59

> 西安碑林名碑精品，大唐中大夫修文馆学士卢藏用撰薛氏墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！。@西安碑林@书法@唐碑@唐楷@唐代书法

> > 08-11 10:53

> 北魏墓志精品，元瞻墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法@魏碑体@魏碑书欣赏@南朝碑刻展开

> > 08-11 10:38

> 北魏墓志精品，元瞻墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（中）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法@魏碑体@魏碑书欣赏@南朝碑刻展开

> > 08-11 10:37

> 北魏墓志精品，元瞻墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法@魏碑体@魏碑书欣赏@南朝碑刻展开

> > 08-11 10:35

> 真是神奇，初秋之时，本应是西府海棠成熟之时，竟然惊奇的在一棵树上发现了盛开的海棠花。西府海棠本该在四五月间盛开，不料今年居然8月仍然盛开，想必这是因为今年夏天太过炎热，把海棠树也给热糊涂了！

> > 08-10 22:00

> 西安碑林名碑精品，五代彦修草书入洛书摹肚疼贴帖 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（乙）。@西安碑林@书法@五代@彦修草书@草书@狂草@书法欣赏

> > 08-10 09:33

> 西安碑林名碑精品，五代彦修草书入洛书摹肚疼贴帖 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（甲）。@西安碑林@书法@五代@彦修草书@草书@狂草@书法欣赏

> > 08-10 09:23

> 北魏墓志精品，元孟辉墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法@魏碑体@魏碑书欣赏@南朝碑刻

> > 08-10 09:17

> 北魏墓志精品，公孙猗墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法@魏碑体@魏碑书欣赏@南朝碑刻展开

> > 08-10 09:15

> 北魏墓志精品，公孙猗墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法@魏碑体@魏碑书欣赏@南朝碑刻展开

> > 08-10 09:13

> 北魏墓志精品，鄯乾墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法@魏碑体@魏碑书欣赏@南朝碑刻

> > 08-10 09:11

> 西安碑林精品，北齐赫连子悦墓志。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法@北齐墓志@北朝碑刻

> > 08-10 09:09

> 西安碑林精品，北齐赫连子悦墓志。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法@北齐墓志@北朝碑刻

> > 08-10 09:07

> 腾讯出了个微信工具，可以实现Linux跟手机pc等进行文件传输，今天登陆试验了下，效果还不错，简单，迅速，有了这个工具出不出微信Linux版无所谓了。Linux的生态环境越来越强大了！

> > 08-09 16:23

> 西安最近天气炎热，陕西省图书馆高新馆人气火爆，一大早就排起超长的队伍，并且现在儿童馆还是单独排队的！

> > 08-09 09:08

> 路边停这么多车真是可惜呀，新新的车子，厚厚的一层灰，主人不觉得可惜吗？这样太伤车了吧，最近西安温度这么高，这么晒不怕车子自燃了吗？

> > 08-08 19:50

> 北魏墓志精品，元引墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法

> > 08-08 11:50

> 北魏墓志精品，元周安墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法

> > 08-08 11:46

> 北魏墓志精品，元周安墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法

> > 08-08 11:44

> 北魏墓志精品，夫人元洛神墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法

> > 08-08 09:53

> 北魏墓志精品，夫人元洛神墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法

> > 08-08 09:52

> 北魏墓志精品，吐谷浑玑墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法

> > 08-08 09:50

> 北魏墓志精品，充华嫔卢氏
令媛
墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法展开

> > 08-08 09:47

> 北魏墓志精品，充华嫔卢氏
令媛
墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法展开

> > 08-08 09:46

> 北魏墓志精品，鲜于仲儿墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法

> > 08-08 09:42

> 西安最近天气炎热，上秦岭高冠峪玩了一圈，人真是太多了，尤其是小孩，都急迫的下去玩水，就跟下饺子似得。有个大叔放着迪斯扣，跳着舞，给现场的游客带来了几分乐趣！

> > 08-06 18:49

> 下午下了阵大雨，整个西安堵的一塌糊涂！

> > 08-04 20:48

> 才下了一阵，西安东边就开始出现彩虹了，好漂亮！

> > 08-03 17:59

> 西汉公元前202年建立到武帝元光六年

> 公元前129年
开始反击匈奴，用了74年，因为汉初社会动乱和各种不稳定因素很多。唐朝公元618年建立，到贞观三年629年开始反击匈奴，只用了11年。而后各种开创了中国历史上著名的两大盛世基本都持续两百年左右。而且两朝之前都是中国历史上有名的大乱世，战国和南北朝，国内经济形势差，民不聊生。到如今我们我们已经和平经过77年和平发展，却不敢跟小鬼子过过招？展开

> > 08-03 17:56

> 现在这乱停车实在是太嚣张了，不论你几个逼车道都能给你停的剩半个车道。原来是边上停，竖着停，现在都玩出花样了，看中间也占上，还斜着停，一次占用两车道，人家周边又不是没有停车场，舍不的那个钱你们开毛线车？坐公交连一天的饭钱都省下来了！建议监管部门严查这种道路中间停车，斜着停的，不能惯着这号人！

> > 08-02 17:19

> 西安碑林唐碑精品，篆书精品李阳冰拪先茔记。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法@唐代墓志@唐碑展开

> > 08-01 19:17

> 西安碑林唐碑精品，篆书精品李阳冰拪先茔记。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法@唐代墓志@唐碑展开

> > 08-01 19:16

> 西安碑林隋碑墓志精品，隋李典玺墓志。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法@隋代墓志

> > 08-01 18:55

> 北魏墓志精品，充华嫔卢氏
令媛
墓志 墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法展开

> > 08-01 17:51

> 北魏墓志精品，充华嫔卢氏
令媛
墓志 墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法展开

> > 08-01 17:44

> 北魏墓志精品，元焕墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法

> > 08-01 17:31

> 北魏墓志精品，元焕墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法

> > 08-01 17:27

> 北魏墓志精品，元天穆墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法

> > 08-01 17:20

> 北魏墓志精品，元天穆墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法

> > 08-01 17:18

> 西安碑林唐碑精品，篆书精品李阳冰拪先茔记。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法@唐代墓志@唐碑展开

> > 08-01 19:17

> 西安碑林唐碑精品，篆书精品李阳冰拪先茔记。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法@唐代墓志@唐碑展开

> > 08-01 19:16

> 西安碑林隋碑墓志精品，隋李典玺墓志。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法@隋代墓志

> > 08-01 18:55

> 北魏墓志精品，充华嫔卢氏
令媛
墓志 墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法展开

> > 08-01 17:51

> 北魏墓志精品，充华嫔卢氏
令媛
墓志 墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法展开

> > 08-01 17:44

> 北魏墓志精品，元焕墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法

> > 08-01 17:31

> 北魏墓志精品，元焕墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法

> > 08-01 17:27

> 北魏墓志精品，元天穆墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法

> > 08-01 17:20

> 北魏墓志精品，元天穆墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法

> > 08-01 17:18

> 自古政权迁入河南就开始大乱世，东周，三国，南北朝，五代，两宋莫不如此！长安自古就是汉民族的福地，强盛政权，西周，秦，西汉，隋，唐，莫不如此。自唐之后，汉民族就遭受奇耻大辱！

> > 07-31 18:46

> 秦岭连珠潭景区，因一连串潭穿起来似珠串而得名，位于沣峪深处。景区开发的很一般，基本都未开发，开发的也比较粗糙，景色也很一般，上了栈道之后两边基本都成原生态道路，很难往上走，门票还要20也不知道这门票用那了？

> > 07-30 17:35

> 余华的活着实在是太经典了，葛大爷的演技也不错，二者完美结合。福贵名字起的大福大贵，但是不幸一个接着一个，但是依旧乐观向上，这才是这部名著要告诉我们的。这部片子隔一阵我会看一次，原著也要读一遍，百看不厌！

> > 07-28 20:11

> Debian11 UEFI方式安装总是无法启动，偶然的机会根其他linux比较发现EFI分区下缺少boot目录，然后从其他系统的EFI分区拷贝BOOT目录过来，然后用UEFI方式引导一切OK。所以这应该是Debian的一点小BUG ，有些电脑确实不需要这个BOOT目录，但是一些联想电脑却需要！最后，linux系统装到移动硬盘上太爽了，走到那都可以用，Windows10,11虽然也能装到移动硬盘，但是有些bug ,比如我在移动硬盘上装了西门子博途后换机就启动不了了，这点上来说windows 真的不如linux 。#Linux##操作系统##Debian##Debian11#展开

> > 07-28 14:56

> 北魏墓志精品，元周安墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法

> > 07-28 13:47

> 北魏墓志精品，元周安墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法

> > 07-28 13:46

> 北齐墓志精品，高僧护墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法@北齐墓志

> > 07-28 13:43

> 西安碑林名碑精品，颜真卿臧怀恪碑 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。@西安碑林@书法@颜真卿@书法欣赏@颜真卿碑@颜体@颜真卿书法

> > 07-28 13:42

> 西安碑林名碑精品，颜真卿臧怀恪碑 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。@西安碑林@书法@颜真卿@书法欣赏@颜真卿碑@颜体@颜真卿书法

> > 07-28 13:40

> 北魏墓志精品，元篡墓志 铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法

> > 07-28 13:27

> 北魏墓志精品，元篡墓志 铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体@魏碑书法

> > 07-28 13:25

> 宝鸡美食，物美价廉，色香味俱全！

> > 07-26 23:31

> 今天去地里转了下，发现几块荒地里长麦苗，这必然是收割机落下的了，感觉一亩地能浪费一二百斤粮食吧。这几年我们在想尽办法提高粮食产量，怎么就不想想提高收割机的效率呢，这要提高了是实实在在的呀！

> > 07-23 21:06

> 这种广场电影是80.90后都有深刻印象的，当年获取信息不方便，甚至隔壁村放电影都会跑去看，黑夜行走在荒村也不害怕，没想到现在在农村还有，乘个凉，看个电影也挺不错！

> > 07-23 20:50

> 作为一个宝鸡陈仓人，从小就从历史书上知道虢镇是西周时期周文王之弟虢仲封地，是古西虢，但是奇怪的是这个地方没有挖掘出过哪位国君的墓地，甚至西周虢国的墓地似乎也没有发现，这是为什么？是不是历史记载有问题，这里从来没有过虢国呢？

> > 07-23 19:35

> 凤翔东湖，苏东坡所修，比杭州西湖早十年。许多地方以当地东湖为西湖的姊妹湖，殊不知凤翔东湖才是杭州西湖正宗的姊妹湖。凤翔东湖，很有古意，风景优美。

> > 07-23 18:28

> 黑压压，西安的雨才停了两天就又来了！而且还发了暴雨预警！

> > 07-21 18:14

> 当年网盘大战从金山的1t,百度的云盘，360的36T，一个比一个容量给的高，一下子把老百姓忽悠了。很快的金山改为金山快盘把用于的容量缩小，最后直接停止针对个人的服务，只提供企业收费服务。360更是比金山关的还早，一时老百姓骂了好几年金山和360。百度虽然长期没有在容量上限值，虽然比前二者厚道，但是限速之后基本也算是废了。最近收拾之前的资料，发现我的天翼云盘居然还有12T，而且好像也不限速，实测下载稳定在2.8Mb/S，感觉国企还是良心大大滴，希望天翼云不要让老百姓失望，以后就支持你了，精神上的。#百度网盘##网盘##云盘##阿里云盘##天翼云盘#展开

> > 07-21 11:19

> 西安下了好长时间的雨，重见久违的蓝天，有点小别胜新婚的感觉！

> > 07-20 09:18

> 几块漂亮的汉代瓦当残片标本！

> > 07-19 10:39

> 麻雀虽小，五脏俱全，这个小的联想盒子升级个固态硬盘，装个Ubuntu作为客厅电脑非常好用！

> > 07-17 19:20

> 配置百度网盘优化模式可以解除限速，但是运行一段时间后又会重新降速，重启百度网盘后速度又恢复。 所以编写这个程序后台自动定时重新启动百度网盘,就可以提高限制速度，程序代码中主要有一下几个配置信息需要修改： processNames 百度网盘的进程，理论上不需要修改; startExePath 百度网盘exe的地址 默认应该是 @"C:\Users\Administrator\AppData\Roaming\baidu\BaiduNetdisk\BaiduNetdisk.exe"，具体修改为你的就可以; StartInterval = 5000; //结束到启动间隔毫秒 RestartInterval = 600000; //重启间隔毫秒 注意要把你的百度网盘账号设置为自动登录。 本代码使用C# 和 .net core 5.0编写，开发环境VS2019你可以按你的需求修改为其他平台。 可以直接上Github下载代码:https://github.com/devgis/BDCloundDiskEnhancement#百度网盘##百度网盘##网盘#展开

> > 07-17 16:29

> 大西安这天气可谓奇葩，一条之内就可以经历春夏秋冬！有诗曰:一日有四季，每时不同天！

> > 07-17 14:38

> 再次重申，不要升级安装，把C盘格掉，重新安装win11，分区格式用GPT。win11比win10快得多，因为它占用资源更小，对显卡也进行优化。

> 其实还是农村好，多种点东西基本可以食物自由，再打点小工就可以经济自由，不用为城市的高房价而奔波。不知道现在人为什么都挤破了头往城里跑，一辈子被套在围墙之中，生娃，养娃，买房，循环不断！

> > 07-15 11:28

> 最近国槐盛开，也是挺漂亮的，有点淡淡的香，没有洋槐那么浓郁。有人说槐米有妙用，不知道槐米指的是国槐的花还是花掉了后结的种子？

> > 07-15 11:23

> 玩Linux还是得玩稳定的，像Ubuntu,Debian就不错，很稳定没啥问题，fedora用了下纯粹就是小白鼠，显示nvidia显卡驱动装不上，好不容易搞定显卡，升级内核后新内核显卡正常WiFi无法识别，老内核wifi正常，显卡装不了！哎！

> > 07-14 23:54

> 西安碑林名碑精品，李挺妻元季聪墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体

> > 07-14 13:29

> 西安碑林名碑精品，李挺妻刘幼妃墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体

> > 07-14 13:27

> 西安碑林名碑精品，东魏李挺墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体

> > 07-14 13:25

> 西安碑林名碑精品，东魏李挺墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（中）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体

> > 07-14 13:24

> 西安碑林名碑精品，东魏李挺墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。@西安碑林@书法@魏碑@书法欣赏@魏碑墓志@魏碑体

> > 07-14 13:23

> 十幅经典的行书名帖，高清，每幅都很经典值得细细品味。唐颜真卿《祭侄文稿》,宋苏轼《寒食帖》,宋苏轼《黄州寒食帖》全卷纸本,李建中《土母帖》,杨凝式《韭花帖》,柳公权《蒙诏帖》,欧阳询《张翰思鲈帖》,王珣《伯远帖》,米芾《蜀素帖》,黄庭坚《松风阁诗》。#书法##书法欣赏##行书#

> > 07-14 13:19

> 中国书法十大传世名帖，三希帖，高清大图。十分清晰，极为难得，都是中国书法中的精品。可以从中一窥古人笔迹。#书法##书法欣赏##三希帖##行书##草书##王羲之##王献之##二万书法#

> > 07-13 15:27

> 收藏的一组中国传世名画，都是高清图片，中国古典艺术和中国画的艺术魅力就在其中。#中国画##中国艺术##国画##品国画##中国古典艺术##中国传统文化#

> > 07-13 15:18

> 关于WPS office 这几天的事情确实闹大了，用户私人数据对于用户来说非常重要，金山这么做的哈哈你不厚道。这几年国内泄漏用户数据的事件层出不穷。有些人说国产软件安全，只能呵呵，反观苹果微软这些巨头也可能收集用户信息，但是罕有泄漏。换句话来说，是国家要求这么做，国家部门敢用spa 这种这种随意获取用户信息的软件吗？还是国家部门用的特殊版？对于老百信，美国政府就算拿到这些也无关紧要，但是这些私人信息一旦泄漏给国内企业，对某些人或者企业来说就是灾难，金山公司需要反思了，信息安全不管要外部安全，也要内部安全！展开

> > 07-13 09:45

> 北魏墓志精品，杨乾墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）@西安碑林@书法@魏碑@书法@书法欣赏@魏碑体。

> > 07-13 08:53

> 北魏墓志精品，杨乾墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（中#西安碑林##书法##魏碑##书法##书法欣赏##魏碑体#）。

> > 07-13 08:47

> 北魏墓志精品，杨乾墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。#西安碑林##书法##魏碑##书法欣赏##魏碑墓志##魏碑体#

> > 07-13 08:43

> 北魏墓志精品，赵郡王妃冯会墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。#西安碑林##书法##魏碑##书法欣赏##魏碑体#

> > 07-12 09:37

> 北魏墓志精品，赵郡王妃冯会墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。#西安碑林##书法##魏碑##魏碑##书法欣赏#

> > 07-12 09:35

> 西安碑林名碑精品，柳公权玄秘塔碑 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。#玄秘塔##玄秘塔碑##柳体##柳公权##西安碑林##书法##书法欣赏##唐碑#

> > 07-12 09:28

> 西安碑林名碑精品，柳公权玄秘塔碑 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（中）。#西安碑林##书法##书法欣赏##唐碑##柳体##柳公权##玄秘塔##玄秘塔碑#

> > 07-12 09:25

> 西安碑林名碑精品，柳公权玄秘塔碑 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。#书法##书法欣赏##西安碑林##柳体##柳公权##玄秘塔碑##玄秘塔#

> > 07-12 09:23

> 北魏墓志精品，元妻冯氏墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。#西安碑林##书法##魏碑##书法欣赏##魏碑书法#

> > 07-12 09:20

> 北魏墓志精品，元妻冯氏墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。#书法##魏碑##书法欣赏##西安碑林#

> > 07-12 09:18

> 北魏时期佛造像精品，西安碑林博物馆藏佛造像精品高清照片。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（乙）。#西安碑林##佛造像##北魏佛#

> > 07-12 09:15

> 北魏墓志精品，元诱妻冯氏墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！#书法##西安碑林##魏碑##书法欣赏#

> > 07-12 09:13

> 北魏墓志精品，宣武皇帝嫔李氏墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！#书法##西安碑林##魏碑##书法欣赏##楷书##魏碑体#

> > 07-11 09:03

> 西安碑林名碑精品，宋梦英书抄高僧传序碑 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！#西安碑林##书法##宋碑##梦英#

> > 07-11 08:59

> 西安碑林重修西安府儒学文庙记碑，明成化十一年
1475年
正月立。商辂撰,项忠书。螭首赑趺,高407厘米,宽144厘米, 厚38厘米。刻文20行, 行51～52字不等, 楷书。#西安碑林#

> > 07-11 08:56

> 北魏时期佛造像精品，西安碑林博物馆藏佛造像精品高清照片。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（甲）。#魏碑##佛像##佛造像##北魏佛#

> > 07-11 08:52

> 北齐墓志精品，法懃禅师墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！#魏碑# #书法# #书法欣赏#

> > 07-11 08:41

> 北魏墓志精品，元珽妻穆玉容墓志铭铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！#魏碑##书法##书法欣赏#

> > 07-11 08:38

> 北魏墓志精品，元珽墓志墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！

> > 07-11 08:32

> 瑞士天克诺机械表，经典的大圆盘设计，表针，表盘设计都很个性，有年代感。机芯也是精磨，同时期不比其他高级表差吧！

> > 07-11 07:25

> 西安大寨路宏府的保安跟卖葡萄的老大爷产生争执，结果保安和老爷子都躺地上了。现在老百姓摆个摊不但要跟城管斗，还得跟保安斗，讽刺的是西安市前阵才发布条例鼓励摆摊的！

> > 07-10 22:08

> 一方汉乳钉纹残砖改砚，效果不错，很有韵味！

> > 07-07 21:31

> 一块奇怪的标本，非砖非瓦？不知道干什么用的？

> > 07-07 21:16

> 这个窝应该是喜鹊窝吧？这么设计完全不防雨呀！

> > 07-07 21:00

> 搞了一块翡翠原石玩，结果发现硬度太高，完全不是以前玩的石头，普通的工具，根本磨不动，只能养鱼了！

> > 07-07 20:58

> 现代工业品，几百年后也是文物！

> > 07-07 20:57

> 收藏的一方宋坑端砚，料子很细腻，下发不错，触之如婴儿肌肤，非常柔嫩！

> > 07-06 22:27

> 一组汉代未央宫方格纹残砖高清影像，汉代人都知道增加方格纹可以增加摩擦力了，上传图像供大家研究！

> > 07-06 22:24

> 未央宫拍摄的一组砖瓦标本，应该年代跨度比较大吧，作为标本给汉瓦爱好者研究吧！

> > 07-06 22:21

> 一款汉未央宫残瓦，瓦头只残存一部分云纹，很漂亮，作为标本供大家欣赏！

> > 07-06 22:19

> 经典的瑞士eta7001老手卷表，这款机芯很成熟，表可以做的很薄，很多高端表也有有这款机芯！

> > 07-06 22:13

> 收藏的一块电子表，防水三百米，几乎可以任意下水了，这就是我为什么喜欢电子表了！

> > 07-06 22:12

> 很早前未央宫发展的的几块标本，应该是火烧过的，前两图应该是夯土吧，后三块不清楚，但是似乎也不像砖，留下图片大家研究！

> > 07-06 22:09

> 一方汉瓦改砚。这种汉瓦做砚下发还不错，但是吸水性有些伤，要想使用还得提前泡水！

> > 07-06 22:05

> 之前收到的一方圆砚，不知道什么材质，鱼子纹，很厚重，料子很细，触手冰凉！

> > 07-06 22:01

> 昨天下完雨拍摄的西安天空，白云像被什么划开了一样，特别清晰！

> > 07-06 21:59

> 西安这波疫情严重了，已经发现18名感染者！

> > 07-05 16:53

> 西安碑林名碑，陕西新城小碑林记 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！

> > 07-05 15:00

> 西安碑林名碑，五代彦修草书裴说闻砧诗拓本。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！

> > 07-05 14:58

> 西安碑林名碑，五代彦修草书寄边衣诗。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！

> > 07-05 14:57

> 北魏墓志精品，元谭墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。

> > 07-05 14:55

> 北魏墓志精品，元谭墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。

> > 07-05 14:54

> 北魏墓志精品，元谭妻司马氏墓志 铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。

> > 07-05 14:53

> 北魏墓志精品，元谭妻司马氏墓志 铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。

> > 07-05 14:52

> 北魏墓志精品，元遥妻梁墓志铭。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！

> > 07-05 14:50

> 走在半路泡了一波温泉，免费温泉只有大西安的夏天有，欢迎来西安免费蒸桑拿，泡温泉！

> > 07-05 08:41

> 不成熟的app就开始推广，下载app也要搞验证，手机号要本地获取，短信验证还不行！#学有优教#

> > 07-04 22:18

> 这些滑板爱好者找的这个地方真是太好了，又凉快，又安全。铺着充气床，玩着滑板，瓜子饮料一应俱全，真是美滋滋！不过不知道为什么这么长时间了沣惠渠还没来水，夏天河里有水边上应该更凉快些！

> > 07-03 18:27

> 下午无事，天气闷热就去昆明池溜了一圈，没想到，这里吹着微风，很是凉快，可能是因为周边下雨的缘故吧。远处南山清晰可见，蓝天白云环绕着秦岭，不禁想起来以前小时候骑在老家的树上看秦岭！

> > 07-02 22:23

> 浐河上的桥，大大小小非常多，各不相同，这组照片拍于年初！没想到全部整理出来还是很壮观！

> > 07-02 00:03

> 收藏的一块时装表，这个牌子性价比还是很好的，机芯全部采用瑞士ETA机芯，整体做工品质没得说，样式设计的也不错??！

> > 07-01 23:40

> 一方文革期间的砚台，上面的铭文就是证据，这块砚台不大，也看不出来什么材质！本人收藏的砚台也比较多，好多砚台搞不清，欢迎喜欢砚台的同仁一起交流！

> > 07-01 23:36

> 未央宫遗址拍摄到的另一组标本，绳纹瓦，几何纹砖等。不知道有些砖瓦泛红是什么原因，是火烧过的痕迹？还是原本就是如此？

> > 07-01 23:34

> 一方细罗纹歙砚，真正的龙尾歙砚，下发非常细腻，发墨如油！不是那种新坑料子能比的，请大家欣赏歙砚之内！

> > 07-01 23:27

> 早期的国产罗西尼石英表，这块表特殊的一点是真正瑞士eta石英机芯，现在新出的全是日本机芯，真心跟过去的产品没法比！

> > 07-01 23:23

> 一块石料打磨成的一块砚台，料子是什么材质一直也没高清，反正能用，下发还不错！

> > 07-01 23:20

> 一方老瑞士梅花表，做工，打磨精良，真心不是现在那种粗燥的工业品所能比的！

> > 07-01 23:17

> 未央宫遗址拍到的无纹汉砖标本，给大家欣赏，尺寸厚度各不相同，这种砖应该都是墙砖吧，密度，硬度都很小！

> > 07-01 00:32

> 收藏的一块时装表，这个牌子性价比还是很好的，机芯全部采用瑞士ETA机芯，整体做工品质没得说，样式设计的也不错??！

> > 07-01 23:40

> 一方文革期间的砚台，上面的铭文就是证据，这块砚台不大，也看不出来什么材质！本人收藏的砚台也比较多，好多砚台搞不清，欢迎喜欢砚台的同仁一起交流！

> > 07-01 23:36

> 未央宫遗址拍摄到的另一组标本，绳纹瓦，几何纹砖等。不知道有些砖瓦泛红是什么原因，是火烧过的痕迹？还是原本就是如此？

> > 07-01 23:34

> 一方细罗纹歙砚，真正的龙尾歙砚，下发非常细腻，发墨如油！不是那种新坑料子能比的，请大家欣赏歙砚之内！

> > 07-01 23:27

> 早期的国产罗西尼石英表，这块表特殊的一点是真正瑞士eta石英机芯，现在新出的全是日本机芯，真心跟过去的产品没法比！

> > 07-01 23:23

> 一块石料打磨成的一块砚台，料子是什么材质一直也没高清，反正能用，下发还不错！

> > 07-01 23:20

> 一方老瑞士梅花表，做工，打磨精良，真心不是现在那种粗燥的工业品所能比的！

> > 07-01 23:17

> 未央宫遗址拍到的无纹汉砖标本，给大家欣赏，尺寸厚度各不相同，这种砖应该都是墙砖吧，密度，硬度都很小！

> > 07-01 00:32

> 杜陵秦砖汉瓦博物馆拍摄的，汉砖经过匠人改造后成为很好的茶具，文房用品，十分精美，并且很有韵味，放在书房也很古朴雅致！

> > 06-30 23:39

> 秦二世皇帝陵里边有个博物馆，估计去过的人不是很多，里边展出了一些近几十年曲江附近出土的一些文物，喜欢研究文物的可以去看看，值的一看，不过之前拍的文物的照片找不到了，只找到几张照片。

> > 06-30 20:26

> 经典的卡西欧小方块，这块表的显示效果也是不错的，背光不是普通的小灯泡，遗憾的表壳是塑料的，要是设计成金属表壳就好了。

> > 06-30 20:22

> 一块早期的瑞士石英表，小三针造型还是比较经典，可惜机芯已经生锈。这块机芯还是比较稳定，15钻石英机芯，应该是ETA石英机芯的巅峰了，好多万元石英表也在用！

> > 06-30 20:19

> 未央宫沧池里边有口井，这口井我年初去的时候已经被填埋掉了，可能景区嫌危险吧，另外这口井年份应该也不太大，找出来早前拍的一组照片，一下！

> > 06-30 20:12

> 西安未央宫遗址砖瓦标本照片一组，有些东西看不出当时是做什么用的，古代砖瓦类型特别多，用途不同，尺寸样式花纹都不一样！

> > 06-30 20:01

> 藏砚一方，应该是解放后创汇期出品，这种形制的砚台很多，料子也五花八门，有好有坏，不过自用还都是很不错的！

> > 06-30 19:59

> 沣惠渠的这个湾清理后很清爽了，这种湾不知道是故意设计的用来沉淀淤泥的吗？

> > 06-30 19:56

> 今天无事研究了下几大古都，在权威网站随便搜了下，什么十三，二十四朝古都的看来都不是很不被国家认可，唯一的两个千年古都就是北京，西安！

> > 06-30 19:50

> 陕西省图书馆高新馆的食堂不知道什么时候已经开业了，饭菜还不错，价格也不贵，味道比较清淡，还可以！

> > 06-30 19:48

> 北魏墓志精品，元遥墓志墓志铭 隋宫人刘氏墓志铭 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。

> > 06-29 16:28

> 北魏墓志精品，元遥墓志墓志铭 隋宫人刘氏墓志铭 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。

> > 06-29 16:20

> 这几天天气晴好，蓝天白云，山青水秀，西安的蓝天是太美了。这几年治理雾霾还是很有成果！

> > 06-29 11:52

> 皂河治理好了也是一道亮丽的风景线，站在皂河边远眺南山很是清晰，当然手机拍出来南山变小了，可能因为广角的缘故吧！

> > 06-29 11:32

> 西安路边见国家电网的这两个大型充电宝。我敢说很难找到比这还大的充电宝了吧？

> > 06-28 19:13

> 曲江书城有几个书柜中展示了一批明清古籍，喜欢古籍的可以去近距离欣赏一下！

> > 06-28 09:35

> 人民文学的这一套四大名著应该是四大名著中的巅峰了，开本很小，印刷精美，尤其插图更是漂亮了，这个版本出来几十年了，实在值的收藏！

> > 06-27 14:45

> 中华书局的书内容装帧没得说，但是造这么巨厚一册确实是太不方便阅读了。相反我们西安本土出版社三秦出版社这几年印刷的书就不错，大小合适，装帧优良，非常便于阅读，单手翻阅也没问题。建议各大出版社真心把书印小点，多印几册也可以，纸质书还是便于阅读为妙，古代的书都很小很薄，适合阅读！

> > 06-27 11:50

> 不知道大家发现没，现在但凡小孩生病去医院都得先化验个血项，不化验感觉都没办法看病了！

> > 06-26 21:25

> 小日本居然在电子表上设计了地图，这个设计非常好，几十年前又这种设计，很有创意！

> > 06-25 18:23

> 一方麻子坑端砚，难得的是帶石皮，料子细润，简单挖个池子就行，好料子无需过度雕琢！

> > 06-25 18:21

> 未央宫游玩拍摄的一组未央宫残砖照片，有些还有特殊花纹，搞不清具体什么作用，图片给大家研究吧！

> > 06-24 23:29

> 收藏的一套百子全书，子书收录很多，喜欢诸子百家的基本一套就够了，而且这套书字体特别漂亮，字也很大，很适合阅读，也没有太多的注释！

> > 06-24 23:26

> 一方未央宫残瓦改制的砚台，颇有一番韵味！

> > 06-24 23:20

> 一块古砚，这块应该是歙砚里边，年份也老，喜欢砚台古玩的可以交流交流！

> > 06-24 23:18

> 一块古砚，有人懂的没，这形制，材料都不是太清楚，有懂的可以交流交流！

> > 06-24 23:17

> 电波表应该算是科技的进步吧，现在国内也有基站每晚自动对时，分秒不差！

> > 06-24 23:14

> 圆形辟雍宋坑端砚

> > 06-24 23:12

> 曾经收藏的一块砚台，版型不错，展示怀念一下，喜欢砚台收藏的朋友可以交流一下！

> > 06-24 23:11

> 这个品牌当年也算是瑞士大品牌，如今沦落了，石英机芯用朗达，品质下降了！

> > 06-24 23:08

> 拆了一块七彩虹sl300固态，大家看看这块硬盘的颗粒是黑片吗？标称的120g，只有60g，应该怎么弄才能恢复120G容量呢？

> > 06-24 22:37

> 蛾儿生完卵，生命即将终结，新的生命已经允许孕育，即将诞生！

> > 06-22 20:11

> 国人真是聪明，西安高新沣惠渠清理淤泥都用上了大型排水设备，一边冲水，一边吸，总共弄了三台。但是，这么宽的河道下去一台挖机不比这高效吗？

> > 06-22 17:45

> 西安人等了一天的雨又不知道跑哪去了！不过这天象还是很漂亮的，秦岭也展现出另一她的雄壮美！

> > 06-21 21:03

> 黄花菜挺好看的，据说学名叫萱草？路边的黄花菜都被人采过了！还好，赶上了，拍了一组照片！

> > 06-21 19:13

> 偶然整理了下这几年买的书发现居然有这么多了，其实应该还有些有印象但是在订单里边没找见。一个爱书人不知不觉的就买了这么多书，下来就是得慢慢研读了，后边得克制点了，根本都看不完了！

> > 06-21 15:42

> 养蚕第三十五天，有一批蛾已经从蚕茧里钻出来了，马上要下蛋了！

> > 06-19 12:09

> 第三艘航母来了，名为福建号，啥时候我陕西号航母能来？

> > 06-19 07:23

> 瑞士小牌表，做工一般，机芯工艺也一般，随便发来给大家欣赏！

> > 06-17 22:47

> 西安博物院，小雁塔的一组照片，翻出来了，就发个帖子给大家欣赏！

> > 06-17 22:45

> 未央宫遗址捡到的一块奇怪的汉砖，花纹很漂亮，可惜残留的很少，不知道这块砖是什么用途？

> > 06-17 22:40

> 自己找的料子，随便挖了下做了一放躺砚，下发还不错！

> > 06-17 22:35

> 老抄手端砚，年份应该有些了，尺寸不大，具体坑口看不懂，有点像坑仔！

> > 06-17 22:32

> 咱也上个水鬼，国人就是聪明，人人皆可戴水鬼！

> > 06-17 22:24

> 前阵在浐河河道见到好多这种树桩，这些树桩木质还挺好的，拿去改造些小凳子啥的多好的，就这么扔河道，任凭喝水冲刷浸泡腐烂，资源浪费呀！

> > 06-17 22:18

> 浐河雁鸣湖边上，今年初拍的，这块比较乱，可能是去年洪水把景观冲毁了？

> > 06-17 22:14

> 电子表应该是小日本的最高制表工艺吧，精度很高，基本不用对时，还有很多功能，倒计时，计时，闹铃，报时，在机械表上那都是复杂机芯了！

> > 06-17 22:12

> 收藏的一块带盖砚台，年份不大，料子也一般，能用，自己写个字也挺好的，有盖就不用洗了，不写了一盖就行，很实用！

> > 06-17 22:07

> 第一次去未央宫遗址找到的一些汉瓦的标本，那时候还没建好，里边很荒凉，人少的很，骑着共享单车就进去逛了。地形也不熟悉，就随便逛逛，偶尔找到一些砖瓦的标本，就喜欢上去里边探索了，里边好多地方有狗，不拴绳的那种，真怕被咬。石渠阁遗址感觉很想上去看看，但是上面全是坟头，上去的路也不好找，边上也有狗！所以几次只是去边上拍点照片！展开

> > 06-16 23:43

> 一只经典的电子表，瑞士的机械表很有名，但是见过瑞士电子表的没几个吧，这就是一只瑞士电子表，很少见，几十年了居然依然显示很清晰，表带材料很牛逼，几十年了没老化，硬化！

> > 06-16 23:31

> 去年拍的浐灞国家湿地公园，秋季景色还不错，途中还有几只野生动物乱入到我的镜头，其中那只巧还跟我讨吃的，给了放了点吃的不知道被其他一种鸟给抢走了

> > 06-16 23:29

> 去年拍泾渭分明和附近渭河的图片，可惜去的时候看不到泾渭分明的景象，前面有一次去排到了，而且中间三角洲，可惜被一群流浪狗和海鸥驱逐的很狼狈，当时拍的照片和图片也不多！

> > 06-16 23:07

> 收藏的一块看砚台，具体什么砚种也不知道，给大家欣赏一下！

> > 06-16 22:35

> 常见繁体字，这些繁体字不一样，简化成一样的简体字了，很值的学习！

> > 06-16 22:33

> 瑞士自动机械表一块，大家看看这机芯打磨如何，也是快老表了，这个早期应该是一类表！

> > 06-16 22:31

> 很早前收藏的一方老砚。

> > 06-16 20:53

> 大西安不愧四大火炉呀，这温度都可以免费烤红薯，烤肉了，哪块大石头支太阳底下，放上搜，撒孜然刷油就行了！

> > 06-16 13:49

> 太不尊重人了，打广告也不说找个小姐姐，我还能跟她聊会，搞个机器人我说什么他也听不懂，聊啥？差评，一定不敬业！

> > 06-16 08:52

> 国产表表面做工很到位，但是对于机芯的打磨跟瑞士表，甚至日本表都有不小的差距，这几年国产表除了海鸥等几个厂家，基本都是用的日本机芯了，品质下降很厉害！

> > 06-15 22:08

> 这种机器估计好多人都不认识，那可是一个时代。磁带机的时代已经过去了，现在偶然听下感觉这种音质不是现在的数码音不能替代的！

> > 06-15 22:03

> 收藏的一块汉瓦当，残的比较厉害，并且有火烧的痕迹，中间花纹还是比较多的！

> > 06-15 22:01

> 收藏的一块瑞士非凡表，这块表比较奇特的是双发条设计，这种设计不多见！

> > 06-15 21:56

> 三叶虫砚台，鲁砚中的名品，可玩可实用！

> > 06-15 21:53

> 现在超市换了这种新袋子，一个八毛钱，超市还没出呢就破了，这不是坑人吗，本来原来三毛钱的袋子还能用好几次呢，现在这倒好，买个东西回到家袋子坏了！坑爹！

> > 06-15 21:42

> 几张不错的草书表，喜欢书法的可以收藏了！

> > 06-15 21:38

> 收藏的很不错的两块瑞士老表，应该是七十八十年代左右的东西，这打磨工艺，现在的国产机芯貌似也达不到！这应该才是我们所要的工匠精神吧？

> > 06-15 21:37

> 突然发现西安路边多了很多这种嫁接的树或者花，其实这样也挺好的，通过嫁接快速的改造一些旧的树种！

> > 06-15 21:30

> 拆解一款国产固态移动硬盘，这做工不知道怎么样？线路板上居然有飞线！据说颗粒是MLC的，比普遍使用的TLC颗粒要好很多，有懂的吗？

> > 06-15 21:27

> 这两年地摊经济要爆发了，一组之前拍摄的西安大唐西市的古玩集市。这个集市好像每周都有，有兴趣的玩友可以去逛逛，淘个宝，掌掌眼也不错！

> > 06-14 23:05

> 砚以方为贵，这方砚台也有点年份了，可惜有些小裂，其他还是不错的，料子很细腻，看不出来是什么砚种，有懂行的可以聊聊！

> > 06-14 23:01

> 春季拍摄的雁鸣湖段的浐河，这边有许多小瀑布，也有类似壶口那种，由于地势平坦，水流很缓，形成了一些小沙滩，周边玩耍也有很多的人玩耍，这边河道好好休整下还是很适合游玩的！

> > 06-14 22:57

> 今年春季拍的一组浐河照片，当时水量不大，河水有掉浑浊，不过气势还是有的。毕竟是长安八水之一，东郊人民重要的饮用水源地，浐河的环境还需要治理！

> > 06-14 22:54

> 前年在未央宫遗址发现的灵芝，这要是在汉代，估计皇帝都得给我封侯了吧？毕竟历史上把宫廷发现灵芝当祥瑞！正史中都有很多宫殿长灵芝的记载，原来宫殿长灵芝是真的呀！

> > 06-14 22:48

> 各朝代的瓦当，周秦汉唐的都有，西安博物院拍摄，应该都是正品，非仿品吧！

> > 06-14 22:43

> 周秦汉唐砖瓦，还有几个文房砚台，均拍自西安博物院，应该一年多以前拍摄的！

> > 06-14 22:41

> 未央宫墙的夯土照片，两千多年了，很厉害了，还是很坚硬！

> > 06-14 22:37

> 再一组在未央宫拍摄的砖瓦标本图片，这种在未央宫还挺多的，不过价值不大吧？

> > 06-14 22:33

> 天桥边上搞个绿化居然用这么多材料，防水，泡沫板，营养土，现在的中国城市越来越精细化了！

> > 06-14 20:37

> 在博物馆拍的秦汉唐砖瓦照片，清理手机相册，发出来给大家欣赏!

> > 06-12 23:42

> 大西安的经济实力还是可以的，随便一条路上都是停满车，车比路多！

> > 06-12 20:36

> 曲江新区的这座人行天桥设计的还是很大气的，电梯也很方便，天桥规划得好完全可以成为城市的名片和靓丽的风景线！

> > 06-12 12:48

> 收藏的瑞士自动机械表，这个牌子现在已经不行了，有些版本还是日本机芯好像！

> > 06-12 12:44

> 未央宫捡到的一片汉瓦，硬度很好，密度也不错，简单打磨雕琢成了一方砚台，下发也不错，很有古意！

> > 06-12 12:36

> 经典的小方块电子表，设计很好，收藏品展示！

> > 06-12 12:32

> 汉代未央宫残瓦当，这种瓦当细腻，极具美学价值，唐之后的瓦没办法跟他相比，可以改造成砚台，摆件等文房雅器！

> > 06-12 08:15

> 未央宫的几何纹残砖，极具美，故人造砖都可以这么美，这大概就是汉文化的美吧！

> > 06-12 08:11
455

收藏的一块毛歙砚，尺寸不大，很细腻，润滑，不想现在新坑的料子，干涩！

> > 06-12 08:0909

今年春天拍的霸河入渭口，干涸的河道游大面积出现皲裂，不过这地方好像之后围挡起来施工了，不知道这地方是不是以后要建成公园了，建成公园也很好的，地理位置，风景都是很不错！

> > 06-12 08:0562

收藏的一块砚台，有人认识这是什么料子吗？

> > 06-11 13:0848

法兰克穆勒的石英表，可惜已经残疾了，收藏几年了，石英表机芯的难度不比机械表低！

> > 06-11 13:07546

这就是智慧公交，里边其实就是一台小工控机带了一堆的设备，连路由器都有！

> > 06-11 13:03
4964

把机械硬盘换成固态硬盘，性能提升真是太大了，老机器换了固态硬盘流畅的厉害！

> > 06-11 13:02

估计很多人不知道，在西安其实有两条太平河，这条就是流经高新，沣东的太平河。不过现在两边也陆续建成公园了。

> > 06-11 12:59065

电子表准确又实用，可是却替换不了人们对机械表的热情，电子表可以做很强大的功能，机械表还在跟精度做斗争。

> > 06-11 12:5533

未央宫残瓦一组，可惜现在想找块好点的瓦都很难！

> > 06-11 12:5360

未央宫残砖几块！

> > 06-11 12:50

养蚕第二十六天，小家伙们已经把小房子建造完成了！

> > 06-10 20:4498

北魏墓志精品，杨乾墓志。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。

> > 06-10 14:5125

北魏墓志精品，杨乾墓志。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（中）。

> > 06-10 14:4539

北魏墓志精品，杨乾墓志。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。

> > 06-10 14:3668

唐楷精品，唐代柳公权创作书法,柳体楷书典范，玄秘塔碑。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。

> > 06-10 14:2838

唐楷精品，唐代柳公权创作书法,柳体楷书典范，玄秘塔碑。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（中）。

> > 06-10 14:24

唐楷精品，唐代柳公权创作书法,柳体楷书典范，玄秘塔碑。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。

> > 06-10 14:2131

北魏墓志精品，元诱墓志。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）

> > 06-10 14:1768

北魏墓志精品，元诱墓志。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）

> > 06-10 14:1386

北魏墓志精品，元诱妻冯氏墓志铭 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！

> > 06-10 14:1106

你说你最爱丁香花，因为你的名字就是她，多么忧郁的花，多愁善感的人啊，当花儿枯萎的时候，当画面定格的时候，多么娇嫩的花，却躲不过风吹雨打……这首丁香花都应该听过，头一次知道经常见到的这种花原来就是是丁香花。花开的非常繁盛，幽香无比。生活中从来不缺美，只是缺少发现美的眼睛。

> > 06-09 17:224

养蚕第二十五天，基本已经全部结茧了，只有两三只感觉是笨蚕吧，可能不会结茧，在这撒会玩，又跑其他地方了，真是啥的很！

> > 06-09 06:4875

路边拍的一种花，搜了好多天也没看出来是什么花，有没有认识的？

> > 06-09 00:200

补一组松果菊开花前期的照片，感觉比盛开之时要好看！

> > 06-09 00:1869

科技路西口的夜市，不大，人很多，靓仔美女很多，城市需要烟火气，有温度的城市才有发展！

> > 06-09 00:13656

宝鸡农村走亲戚，回去的时候亲戚还得给回八个馒头，这个传统应该就是来自周礼的习俗吧，像这种西周文化的遗留还是很多，毕竟咱是周礼之乡！

> > 06-09 00:08
629

这种果子在农村很多，之前还挺好吃的，现在感觉也没啥味道了！

> > 06-09 00:039

80后的都认识这东西，几十年前的学习神器，哈哈，当年就是以这为借口买磁带机，最后都给听歌了。

> > 06-08 17:44

一年一度的高考马上结束，有人意气风发，有人甚至连考场都不得进。中午吃饭，一个老年妇女吃饭接到电话，意思好像孩子要生活费，女人年纪也比较大了，还要出来赚钱，真心不容易。但是只要子女好好学习，父母累死供他们上学也无怨悔，可怜天下父母心。有些娃拿着父母的钱在外面花天酒地，可怜了父母，还以为孩子努力学习呢！展开

> > 06-08 17:1553

松果菊，有人觉得她像松果的，我却觉得它像羽毛球！这大概就是禅宗讲的自性吧！

> > 06-07 17:4342

都在拍绣球花，我也来一组绣球花！

> > 06-07 07:4250

养蚕第23天，部分蚕开始做茧了！看着他们作茧自缚，感觉无比可爱！辛苦的努力也算是看到成果了！

> > 06-07 06:323

今天中路在西安高新区科技路附近一个城中村吃饭，找了半天找不到一家面馆。这年头经济不景气，城中村的店也开的不多，顾客更是寥寥无几，唯有成人用品，按摩店开的多。国家极需要刺激经济了！

> > 06-06 22:46117

这种树，认识的已经年龄都不小了吧！

> > 06-06 22:4125

养蚕第22天，蚕已经胖嘟嘟的了，提醒很大了，桑叶喂的蚕就是长得好，感觉比我小时候用柘树养的好太多了！估计蚕马上要结茧了！

> > 06-06 22:3071

今年的关中小麦长势不错，就是较往年收割的慢了些。站在违背麦田边，看着微风吹拂着金色的麦浪，阵阵麦香扑鼻而来，非常惬意！

> > 06-06 06:5429

哎，国家鼓励农民种植秋粮，消息一出玉米种子就乘着火箭般的速度上涨，往年玉米种子是按斤卖，今年按颗卖！农民好欺负吗？

> > 06-05 12:0284

这才是真正的国萃，传承了一代又一代，与断代传承了几千年！

> > 06-04 14:03015

站到渭北塬上才知道什么叫形胜之地，周秦均起于此处，可惜不能支持太多人口，所以发展壮大的王朝都会东迁，东迁之后便是一次战乱，此地很少收到战乱影响，抗战期间小日本也不能打过来！

> > 06-04 13:2686

宝鸡这家农家乐美滴很，吃喝绿色有机，连格挡都是西红柿墙，饭是柴火饭，生意伙伴，儿童游乐设施也很齐全，消费不高，交通方便。

> > 06-04 13:214138

老祖先的智慧真的是现代人不能企及的，普通的黄土都可以改造为建筑材料。这种土房保养得当比现代的水泥房还要好用，冬暖夏凉，造价低，材料随处可的得，最关键的还是环保！

> > 06-03 15:32
4842

认识这个东西的估计没几个人吧！吃过的也不多！吃了几十年这个东西其实还不知道他叫什么名字！

> > 06-03 12:24

> 艾草，端午节门口挂艾草原来是这样的。端午在古人心目中是毒日、恶日，在民间信仰中这个思想一直传了下来，所以才有种种求平安、禳解灾异的习俗。其实，这是由于夏季天气燥热，人易生病，瘟疫也易流行；加上蛇虫繁殖，易咬伤人，所以要十分小心，这才形成此习惯。种种节俗，如采药，以雄黄酒洒墙壁门窗，饮蒲酒等，看似迷信，但又是有益于身体健康的卫生活动。端午实在可算是传统的医药卫生节，是人民群众与疾病、毒虫做斗争的节日。今天这些卫生习俗仍然是应发展，并应弘扬传承的展开

> > 06-03 09:43

> 今天西安高新这的自来水跟奶油一样发白，个例吗？

> > 06-02 09:20

> 养蚕第十八天，明显宝宝长大了，再过几天应该要结茧了，现在吃的明显也多了很多，白白胖胖很干净！

> > 06-02 06:46

> 吃个地摊逛昆明池，这个地摊太美了，东西多，还便宜，离昆明池很近，吃完去昆明池消食很不错！

> > 06-01 19:36

> 吃个地摊逛昆明池，这个地摊太美了，东西多，还便宜，离昆明池很近，吃完去昆明池消食很不错！

> > 06-01 19:36

> 陕西省图书馆高新馆区将于2022年6月1日恢复开放阅览功能区。

> > 05-31 17:01

> 子非渔，焉知渔之乐？

> > 05-31 08:53

> 幼儿园内卷也太严重了，没有两把刷子真不敢生娃了！

> > 05-30 21:41

> 养蚕第十三天，蚕长得很快了，今天把好多送出去了，就剩几十只了，太多了，真心桑叶不够用了！

> > 05-28 22:14

> Ubuntu居然都可以玩原生版的Linux微信了，运营一下还是很流畅的，看来以后去windows化也是很容易！

> > 05-28 17:05

> 现在国内这些人真是啥钱都想赚，从某网站要复制一段话都要收费2.8元，真是无耻呀，真的感觉空气都快要收费了！

> > 05-28 12:14

> 乌克兰人埋的？

> > 05-28 07:30

> 养蚕第十一天，这些小家伙生长的速度已经很惊人了，当然了，饭量也是十分的惊人！

> > 05-27 06:40

> 沣惠渠停水了，这处浅滩挤满了捕鱼的人，免费的东西大家都喜欢，岸边看的人也很多。？人捕鱼，我看人捕鱼，也是乐在其中。不过这么差的水质，打捞出来的鱼能吃吗？

> > 05-25 17:25

> 今晚怎么回事，外表飞机一直在飞，声音特别大，隔几分钟一次。

> > 05-25 04:00

> 养蚕第八天，蚕宝宝已变得白白净净的，饭量也大了很多！

> > 05-24 20:16

> 西安软件新城，云水一路辅道上好多这种红圈里边有个金属球，带个十字，这是要干啥？新修的路又要重修还是弄啥？有人知道吗？

> > 05-23 17:41

> 疫情后的西安欣桥市场又恢复了往日的热闹，这里买水产品，蔬菜主要就是新鲜，品种也多，价格其实感觉也不便宜。

> > 05-22 15:11

> 80后的肯定玩过这样的玩具，装上子弹声音很响亮，也很有意思。没想到现在还能网购到，买了给娃玩玩，声音还是那么嘹亮，可是如今80后也已经为人父了，哎时光如梭，曾经的乐趣没有了，现在的孩子整天就是以各种电子产品为伴，跟我们小时候真的是翻天覆地的变化。

> > 05-22 14:27

> 养蚕第六天，蚕宝宝长得真快，每天变化都很大，一天一个样，吃的也越来越多了！

> > 05-22 08:51

> 这种草叫茅草，古代的茅屋估计就是因为这种草做的而得名吧？

> > 05-20 23:36252

> 灯心草，路边拍到的，很好看，可惜只有一点，要是一大片就好看了。

> > 05-20 23:3496

> 养蚕第四天，长得很快，这些小家伙越来越能吃了，现在已经开始变白了。

> > 05-20 19:0511

> 西安解除禁摩后这种拖三斗的三奔子还挺多的，骑这么一辆车上路也很拉风。不过这种车高速行驶恐怕不安全吧？重心不太稳。而且这种车感觉正规生产能上牌的不是很多呀。

> > 05-20 08:34565

> 西安现在路边到处都是这种理发摊位，价格5块钱左右，理发店动辄30往上，所以这种摊生意还很好。毕竟人家都是老师傅，理发店好多都是学徒，价格差的太多了，真不知理发行业的差价怎么这么大，相差好几倍！

> > 05-19 18:033116

> 养蚕第三天，明显比刚买来的时候大了很多，只要桑叶充足，蚕还是很好养的，这些小家伙们就是些吃货，一天就是吃吃吃，感觉他们很幸福！

> > 05-19 06:5552

> 瞿麦，花不大，但是很漂亮，适合成片种植,大片的估计很有情调！

> > 05-18 17:2841

> 这个西安杨总是个排场人，各大知名会所和知名技师都给送条幅了，新娘子不知道不会一脸绿呀！哈哈，现在年轻人结婚越来越放荡了，不过现在在西安高新区还能简单摆这种大棚席也是很少见了，毕竟条件有限！

> > 05-18 11:30

> 养蚕了，打个卡！买的最小的哪种，邮寄过来还都是活的，商家还送了些桑叶，挺棒的，打个卡！

> > 05-17 21:42671

> 河边的美人蕉，非常漂亮，火红火红的，不知道这种花是不是也会结类似香蕉一样的果实呢？

> > 05-17 09:2835

> 这种桑叶好奇怪啊，这个是桑叶吗？有人知道不？

> > 05-16 22:3820

> 今天去登光头山，带着小孩没有爬多高，山上下了雪，有点冷，雪融化后路面湿滑，好多驴友都泥透了，不过景色确实挺好，遗憾的是没能登顶！期待以后有机会再上去看看！

> > 05-15 22:19

> 农民把小麦卖青储也没什么毛病，农民本身可以提高收入，还能调动农民积极性，当然在国家层面浪费粮食之嫌，但是国家动用大量资本去进口国外便宜粮食就可以化解。国外的资本他能把全国的粮食都收购了不成，我们只要动用资本去国外收购就行呀，青储做饲料肉蛋也就充足了。战国时齐伐楚，管仲收购楚国粮食，这种事情很好破解的，中国粮食价格成本高，并且中国的粮食采购量远大于出口量，根本不存在这种可能。卖青储，农民的积极性更高，土地垦植率会提高，近几年由于粮食价格低农民种植积极性差的局面就得以改善。综合来看农民收入提高了，国家可以动用资本大规模收购国外粮食，国内的畜牧业得到发展，中国人逐渐增加肉蛋消费，国人身体素质也会综合提高。但是国家要注重储备粮食，大量收购国外粮食，农民卖青储也就没什么大的问题了。展开

> > 05-14 10:5467

> 菜刀也是刀，可以杀人，所以应该禁止老百姓使用刀切菜！

> > 05-14 08:24

> 终于有了跟马云有业务往来这一天了！

> > 05-13 20:00

> 男人为什么这么好色的，家里有老婆还喜欢欣赏别人老婆？我敢说十个男人9.5个是这样的。

> > 05-12 08:3988

> 一个老鼠害了一锅饭，一辆车堵死一条路，这样停车是不是太损了？

> > 05-12 08:3712

> 山水林田湖，生命共同体。其中的水已经包含湖了，这个湖要是改为“气”或者“居”就会好些，居可能更好些。

> > 05-12 08:3451

> 电子表又方便又好用的，不知道为什的还不能被人接受？估计好多人纯粹把手表当作装饰品了吧？那种机械表就算是特等表一段时间后误差也会越来越大，保养一次的费用都很贵！

> > 05-12 00:2228

> 现在为未央宫遗址还有大量的这种小砖瓦残片，喜欢的可以去转转，收藏一些，毕竟每一片都有两千多年历史了！

> > 05-12 00:17

> 未央宫见到这么一片奇怪的汉砖瓦标本，有人认识这是做什么用的吗？

> > 05-12 00:1461

> 之前捡到这么一块石头，有人认识的吗？很坚硬，细看似乎走纹，有点像化石，具体的谁知道？

> > 05-12 00:0871

> 石榴花，这种花很神奇，果子既可以吃，也可以欣赏，果实跟花一样美丽！

> > 05-12 00:0570

> 金钟花

> > 05-12 00:0158

> 这种花不知道叫什么，以前我也在老家的门口种过，一大片特别茂盛，花也很香，花多多，花期长！

> > 05-11 23:5234

> 西府海棠的花掉了之后，海棠树上挂了满枝的果子，树枝都压弯了，这大概就是硕果累累的意思吧？

> > 05-11 23:50

> 城市里居然还能看到打碗碗花，据说采了这种话会打碗，宁可信其有，不可信其无，所以我就不摘了，毕竟一个碗也是挺贵的！

> > 05-11 23:4861

> 火红的玫瑰，真的像火一样，充满激情，活力四射！

> > 05-11 16:4178

> 漂亮的小黄花，貌似小雏菊，特别漂亮。

> > 05-10 19:4493

> 锦业路茑屋书店，之前是言几又，现在装修了一下，感觉比以前更加轻奢，这么大的书店装修又这么豪华，不太明白他的赢利点在哪。看书的人也不多，咖啡馆生意也一般，小物件卖的很贵。这边房租的非常贵的，迈克的两层应该不便宜。没事了来里边看看书的感觉还是很棒的。

> > 05-09 11:3094

> 锦业路附近就这价面馆味道不错，价格实惠。周边门面换了一茬又一茬，就这家店屹立不倒，从我第一次在这家吃已经四年了，估计创店年份实际高很多。

> > 05-09 11:1105

> 北齐墓志精品，法懃禅师墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。

> > 05-08 19:5906

> 西安碑林博物馆是一座规模宏大的中国书法艺术宝库，收藏着不少国家级的珍宝，在中国及世界都有很高的知名度。《鸳鸯七志斋藏石》是上个世纪初西安碑林在藏石方面的最大收获。鸳鸯七志来自七对夫妻的墓志，分别是：丘哲与妻鲜于仲儿、穆亮与妻尉太妃墓志、元遥及妻梁氏墓志、元珽及妻穆玉容墓志、元谭及妻司马氏墓志、元诱及妻冯氏墓志、丘哲及妻鲜于仲儿墓志、元鉴及妻吐谷浑氏墓志。这七对夫妻的墓志高清照片我已经陆续发布或即将发布高清照片，并且我已经发布了很多碑林其他碑的高清照片供大家学习。展开

> > 05-08 19:5012

> 东魏墓志精品，李挺妻元季聪墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！

> > 05-08 19:4116

> 东魏墓志精品，李挺妻刘幼妃墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！

> > 05-08 19:3894

> 东魏墓志精品，李挺墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。

> > 05-08 19:3622

> 东魏墓志精品，李挺墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（中）。

> > 05-08 19:3487

> 东魏墓志精品，李挺墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。

> > 05-08 19:3352

> 北魏墓志精品，元珽妻穆玉容墓志铭 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！

> > 05-08 19:3196

> 北魏墓志精品，元珽墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！

> > 05-08 19:278

> 今年大抵应应当是西安的野营元年，有绿地必有帐篷，不管烈日炎炎还是阴风暴雨。今年还流行这种大棚，今天在昆明池草地上就见到好多这种大棚，一家人在下面涮火锅，搓麻将应该不错？不知道这种效果如何？

> > 05-08 19:00

> 路边绿化带里的一种花，感觉挺好看的，貌似一种兰花。有人认识吗？

> > 05-07 17:3482

> 陕西图书馆高新5月10号起2层以上闭馆改造，大家不要白跑了！

> > 05-06 17:0211

> 咸阳袁家村算是开发的比较成功的农家乐，在全国也有一定知名度，之前去的时候用单反相机拍的一些照片，现在发出来给大家欣赏一下。

> > 05-06 12:2079

> 去昭陵附近玩，拍摄了一下周边的风景，九嵕[zōng]山确实雄伟，太宗皇帝给自己选的福地不错，据说在天气晴朗的时候站在长安城可以看到九嵕山，所以在长孙皇后去世之后，太宗皇帝在皇宫修建了一座高台瞭望九嵕山，以怀念长孙皇后站在这快就能看到浩瀚的关中平原，景色非常宜人，这块离袁家村也不远，逛完袁家村可以来看看。

> > 05-06 12:18

> 前面拍的未央宫遗址的照片，那时候未央宫还没有开发完，好多区域跟现在差距还是很大的，都是用单反相机拍摄的。前阵处理相机的内存卡找到的，给大家欣赏一下。

> > 05-06 12:1290

> 地摊让城市更有温度和生气，不知道何年起城市里不允许摆摊，同时出现了城管与小贩斗智斗勇。这样的地摊挺好的，物价便宜，有些失业的人员可以做点小生意，增加社会的稳定，只要合理引导，地摊也可以成为城市一道靓丽的风景线。

> > 05-05 21:5299

> 北魏墓志精品，元谭妻司马氏墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（细节）。

> > 05-05 13:0283

> 北魏墓志精品，元谭妻司马氏墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（全局）。

> > 05-05 13:0139

> 北魏墓志精品，元谭墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。

> > 05-05 13:0038

北魏墓志精品，元谭墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。

> > 05-05 12:5739

> 北魏墓志精品，元遥妻梁氏墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！

> > 05-05 12:5626

> 北魏墓志精品，元遥墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。

> > 05-05 12:5426

> 北魏墓志精品，元遥墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。

> > 05-05 12:5349

> 西安碑林博物馆藏颜真卿楷书碑，郭家庙碑原碑高清摄影，此碑背面损坏比较多。

> > 05-05 12:5178

> 逛完西安仪祉湖水利景区，去秦镇吃了点东西，拥有强大的名声，与现在的建筑风格游有些不搭！里边老房子已经不多了，高新区应该好好规划一下，可以参照袁家村马嵬驿的模式开发下，可以和边上的仪祉湖景区统筹开发，相信这样的资源可以成为高新区的王牌。

> > 05-04 21:20373

西安仪祉湖水利景区，景色不错。坐落在沣河边，遥望秦岭，毗邻秦镇老街，景色优美。视野开阔，现在桥上看秦岭十分开怀！

> > 05-04 21:1723

> 一直感觉一碗面卖12挺贵的，不过刚才听老板聊成本：房租7000每月，水8元每方，电1.3每度。这只是西安一条普通街道，店铺估计也就40平左右吧，成本居然如此高！哎，在西安做生意真心不容易，一旦有疫情封控，这每个月的7000就白搭了，真心不容易！

> > 05-03 12:59205

> 沣峪口黎园坪村，这边走好多农家乐，今天进山玩，随便吃了几个简单小菜，环境不错，味道也还行，价格不贵，环境很好！

> > 05-02 22:5695

> 今天去沣峪口玩，来回都是堵哎，节假日进山玩太难了，好多人随心所欲停车，更加添堵！

> > 05-02 22:5207

> 秦岭分水岭风景真是不错，今天山下大太阳，这边还是很冷，空气质量确实好，中国南北分界线，不错！听说这边的山还能爬，不知道有人了解吗？

> > 05-02 22:37253

> 秦岭鸡窝子这边有个瀑布非常的漂亮，可手机效果不行，拍不出了，下次有机会一定要去这个瀑布跟前看看。

> > 05-02 22:26380

> 秦岭的好山好水养育了敦厚的关中人，关中人一辈子恋着这块土地，这就是为什么关中人很少外出打工。

> > 05-02 22:246

> 小人书，70.80.后应该都是看这种书长大的吧，现在省图少儿馆终于又找到了这样的书，满满的回忆呀！

> > 04-30 16:4655

> 陕西省图书馆新馆儿童馆，装修非常高，目前只开放了一部分。五一第一天，人非常多，孩子们看书热情也很高，看到了祖国的未来。

> > 04-30 15:5331

> 陕西省图书馆新馆今天人也太多了！

> > 04-30 14:2107

> 浐河边的农牧业很发达，有种植各种菜的，也有放羊的。菜长得茂盛，羊长得肥壮！

> > 04-29 09:5601

> 汉代未央宫几何纹砖，汉代的砖造的就是漂亮，可惜只能找到些残片而已。

> > 04-29 09:54

> 盛开的带刺玫瑰。

> > 04-29 08:5788

> 西安终于摘星了。

> > 04-29 07:3141

> 西安西三环往北方向似乎又堵车了，行驶缓慢，要走的还是绕行吧！

> > 04-28 17:17

> 西安明城墙西门春色！

> > 04-28 13:4145

> 春日的浐河边围满了钓鱼游玩的人们。

> > 04-28 13:3891

> 霸河春色，广阔的霸河，配上蓝天实在太美了。

> > 04-28 13:3706

> 浐河春色，空手清朗，天蓝水青，十分美丽。

> > 04-28 13:3560

> 西汉或者秦代方格纹砖，乳钉纹汉砖。

> > 04-28 12:50

> 这块汉砖，上面有铜钱纹，红砖，不知道做什么用的？

> > 04-28 12:485

> 沣惠渠边的杨树，非常漂亮，但是春天的时候棉絮到处乱飞，很烦人。不过夏天的时候坐在树荫下很凉快，一阵风过来还会有点冷飕飕的，伴随着叶子的沙沙声，很解压。

> > 04-28 06:5380

> 不认识是什么花，很漂亮，叶子也很好看。

> > 04-28 06:49

> 紫色洋槐，这种洋槐比较好看，是这几年才开始出现的一种行道树，紫色槐花不能吃。目前似乎病虫害比较少。

> > 04-28 06:4446

> 漂亮的小花，不知道是不是石楠？

> > 04-27 20:110

> 展示一方老砚台，自己收藏的，黑石砚台，料子细腻，看不出什么材质，工艺细腻，供大家欣赏！

> > 04-27 18:2443

> 展示一方老砚台，自己收藏的，紫石砚台，感觉不是端砚，雕工不错，供大家欣赏！

> > 04-27 18:2300

> 西安高新区西三环上的高压电线杆，软件新城的标志性建筑！

> > 04-27 18:00329

> 春天路边的小花，红艳艳，非常好看。

> > 04-27 17:5403

> 路边树上结的这种果子不知道能吃不？

> > 04-27 17:5237

> 浐河边拍的几棵老榆树，特别粗壮，这么粗壮的老榆树不多见了，木料做家具很好？

> > 04-27 17:5243

> 这个版本的通鉴和二十四史不错，不过注音是传统的品相方式，大部分人不太方便阅读。不过印刷，装帧不错。

> > 04-27 14:42

> 西安西三环往北方向主干道不知道什么原因堵死了，好多车开始从入口处往出走，场面混乱。

> > 04-27 08:54264

> 这个地方当年种了一棵大树，所以叫树中心，前天路过大树已经变成小球苗。

> > 04-27 08:3845

> 世界读书日又下了两套书，今天终于到货了。慢慢看呗，好书就是要慢慢啃，国学的东西更应该学习，现在繁体竖版的书估计看的不多吧，因为喜欢书法的缘故，所以买书基本都是繁体竖版，现在家中藏书量已经相当大了，慢慢都在看着。

> > 04-25 21:06

> 正宗陕西面，还得在城中村吃，价格实惠，量足。许多都是老板自己开的，手艺没得说，虽然环境脏乱差了下，不过确实好吃，比那些餐厅的面要地道很多。或许以后城中村拆没了，就再也吃不到这么地道的陕西面了。

> > 04-25 21:0011

> 一组芍药，好多人分不清牡丹和芍药，其实很简单，你知道吗？

> > 04-25 14:1888

> 之前有人说国槐掉下来的是花蜜，现在没到国槐开花呢，现在下面的油腻是什么，来个人解释下.。

> > 04-25 11:1241

> 今天陕西省图书馆新馆正式开放了，不过还有很大一些区域正在施工，以后必讲是高新人民读书的基地！

> > 04-24 23:10

> 大爷耄耋之年居然坚持不懈的阅读编程书籍，真的是我终生学习的榜样！

> > 04-24 23:0795

> 高新比亚迪云轨，目前有人，但是感觉就是拉洋工的感觉，超级慢，当成世纪工程建了。

> > 04-24 23:02

> 陕西省图书馆新馆，第一天开门，进门参观了一下，环境相当好，里边有各种体验区。目前书还不是很多，估计后期会有所改善。

> > 04-24 12:20

> 西安人赶紧来看热闹了，新省图开业了，热闹的很，据说省长也来呢！

> > 04-24 09:22

> 三叶草开花，三叶草的花居然这么漂亮，这也是第一次见到三叶草开花。

> > 04-23 21:00

> 沣东顺利解封，周末无事，带娃去昆明池遛了一圈，时间长没去，昆明池的草地更绿了，刚解封，人也不多，踏个春赏心悦目！

> > 04-23 20:18

> 这个是什么树，路边挺多的，花多，还结了很多果子。

> > 04-23 18:05

> 太阳花，我们小时候就叫他这名字，好看，花很小。

> > 04-23 13:40

> 霸河边的粉色小花，好看，花很多，一串上面全是花苞。

> > 04-23 13:38

> 河边的黄色小花，不知道名字，就是觉得好看。

> > 04-23 13:3814

这正验证了关中人的一大特点，爱看热闹！

> > 04-23 13:35107

西安的禁渔令没什么作用呀，霸河边钓鱼的人依然是人山人海的！

> > 04-23 08:40

> 这个标记的含义我估计没几个人知道吗？估计看图也没法理解

> > 04-22 14:51

> 汉长安城未央宫国家考古遗址公园，褪去了历史的色彩，如今成为遗址，拥有了众多世界级的tag,因为疫情没有开园，只能拍了下牌子和门口的树荫大道，之前没有留意，门口景色也不错！

> > 04-22 07:31

> 春天的小花，路边绿化带里的，不知道，只是因为漂亮，就记录下来！

> > 04-22 07:27

> 漂亮的藤本月季，散发着春天的气息。

> > 04-22 07:23

> 苹果系统也挺牛的，其他项就占了100多G,不知道这部分内存用来干啥了？

> > 04-21 17:12

> 疫情原因未央宫还未开放，门口的树郁郁葱葱，炎炎烈日下坐到树荫下面非常凉快！

> > 04-21 13:06

> 高新区复地优尚国际西边路上停了，三辆救护车，大巴，司机乘务全员防护服，这小区是有病例，或者疑似病例要被拉走隔离了？

> > 04-21 08:18

> 在霸河边见到的一种不知名的小花，觉得漂亮就拍下来了。确实挺好看，拍照效果也不错。

> > 04-20 15:17

> 西电这个穿普拉达领取本该属于贫困生奖学金的又难为了，没有一个官方调查结果？

> > 04-20 09:26

> 沣惠渠边的杨树，真的很美，郁郁葱葱。烈日炎炎的时候占到这树荫下会感觉一丝丝清凉透入身体。在沣惠渠水的滋润下这些杨树高耸挺拔。春天春风吹过，洋絮纷飞如一阵青烟。清代高鼎的诗放在这里应该最应景：草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟。

> > 04-19 22:3604

西安：20日零时起，解除临时管控措施！中小学明起有序复课，给政府点赞，用最少的时间扼杀新一轮疫情，实现社会面清零！这个就是西安式精准！

> > 04-19 17:5460

路过一小公园，还没投入使用已经破坏的很厉害了。西安的公园露天下还是不要搞这种木廊桥了，太容易开裂坏损了，咱们陕西多的是花岗岩，做这种很实用，也能长久保存，价格也便宜！

> > 04-19 16:3333

东有雁鸣湖，西有鹤鸣湖，鹤鸣湖扼守高新，湖虽然没有雁鸣湖大，但是里边风景不错，有好几座假山，适合带娃搭帐篷，抓河马咕嘟！

> > 04-18 21:0566

陕西省新图书馆最新进展，围挡基本已经拆完了，树木也已经种好了，现场工人也很多，热火朝天的干着，估计用不了多少时间就可以开放了吧！

> > 04-18 19:1536

漂亮的鸢尾花，非常漂亮，一直以为这种花是一种兰花。紫色花很有贵族气息。成片的鸢尾花更具风格。初春话虽然很多，但是鸢尾花别具一格！

> > 04-18 15:0405

西安4月18日全民核酸，代号韩小信！

> > 04-17 21:09843

疫情期间西安幼儿园学费都是整月交，经常停课，因为疫情停课幼儿园每天只退18块钱伙食费，不退保教费合理吗，疫情期间家乡的钱也不是大风刮来的，好多家长还是失业无收入！希望西安的教育局统一下政策。@西安市教育局
> > 04-17 16:2396

西安共享单车都有牌照了，不知道以后骑单车违章扣分不！

> > 04-17 15:20
410

腊梅的果实，头次见，不知道这玩意能吃不。长得挺好看，查了下好像叫土巴豆，还是一种药材？

> > 04-17 14:4982

今天翻出尘封已久的显微镜玩了玩，顺便拍了些照片。微观世界真心非常美丽，由衷的赞叹造物主的神奇伟大！

> > 04-16 23:3738

曲江南湖雨景，前天下雨去南湖边逛了一圈，随便拍了些照片，人不多，雨中的南湖显得很妩媚。春天的花也开完了，南湖已经染满了绿色，春意愈浓！

> > 04-16 19:4291

世说新语完全就是一本故事书，许多故事编的很离谱，无中生有！

> > 04-16 12:096

好吃的槐花麦饭，春天的味道！

> > 04-16 08:4631

西安4月16日全民核酸，代号卫小青！

> > 04-15 22:39995

闻过桂花，看过桂花的挺多的，见过桂花果实的没几个吧

> > 04-15 18:1187

上海回来的那位汉城壹号业主，因为你的问题，不光莲湖区停课，连我们雁塔区都受影响中小学幼儿园停课了。希望相关部门对这个人进行重罚，该立案立案！

> > 04-15 07:20847

雁塔的居民应该都收到15日早的核酸通知了吧，明天的贴纸是去病。雁塔区政府现在相应很快，其他区县一有风吹草动就开始全民核酸，作为雁塔的黔首感觉很安全，西安加油！
温馨提示??
尊敬的各位业主/住户：
明日（4月15日）早5:00-10:30小区开始进行全员核酸检测。请大家佩戴好口罩，保持1米距离，提前打开一码通，积极配合完成核酸检测工作，大家记得领取贴纸哦[Rose][Rose][Rose][Rose]展开

> > 04-14 21:49479

曲江轻轨小火车这是已经开通了？刚才一阵轰隆隆从头顶而来，抬头一看原来是曲江轻轨小火车，不知道这次是什么时候开通的的，票价多少？会不会像之前一样票价近百？

> > 04-14 14:4824

全民撸槐花了，正是一年槐花最甜是，蒸的炒的，美味极了！

> > 04-14 07:3405

嗯//@张睿睿宝：地铁十号线，穿过渭河至高陵呀
> > 04-13 20:36
原来渭河生态湿地这边是在修地铁桥呀，前两年北边修了个便桥，一直也没动静，今天去才发现似乎在修桥，边上有西安地铁的围挡，不知道这个是几号线，这是准备把地铁修道泾阳？

飛上九天攬日52
老汉真胆大，高铁边上放风筝，厉害了！

> > 04-13 16:2398

应该大力把国槐替换为洋槐，好处有：其一洋槐病虫害少，一到春天国槐上全是虫子，下面的车子道路就遭殃了，全是虫子尿。其二，洋槐香味浓，可食用，符合我国国情，国槐虽鲜艳，没有经济价值。

> > 04-13 10:53
42591

西安从去年开始就疫情不断，经过去年的严重影响西安已经有了一套完整的应对策略，近三次哪怕是牛逼plus的奥密克绒也无法入侵，这就是我秦人的稳准狠！秦人可以被一个敌人打败一次，但是绝对不会有第二次，这就是老秦人的精神。

> > 04-13 08:4552

原来渭河生态湿地这边是在修地铁桥呀，前两年北边修了个便桥，一直也没动静，今天去才发现似乎在修桥，边上有西安地铁的围挡，不知道这个是几号线，这是准备把地铁修道泾阳？

> > 04-12 22:45458

雨后霸河边，草绿了，水清了，空气也很清新，城市变的舒心宜人！

> > 04-12 22:42

#＃西安头条# 现在新种植的树边上装的这些管子一样的东西是干什么的？

> > 04-12 22:4105

浐河春色，今天稍微有些沙尘，最近浐河水量很小，好多河床都露出来了！

> > 04-11 19:1572

个人收藏老砚台展示。带盖老砚台 方板砚以方为贵 ，做工方方正正规规矩矩 。黑石材质，具体砚种坑口不是太清楚。具体尺寸还是比较大，厚重。石质细腻 ，下发不错。

> > 04-11 19:1414

西安的洋槐花开了，赶紧摘洋槐花了。槐花麦饭特别香！

> > 04-11 19:1343

个人收藏老砚台展示。带盖老砚台 方板砚以方为贵 ，龙雕的非常不错 。紫石材质，具体砚种坑口不是太清楚。具体尺寸还是比较大，厚重。石质细腻 ，下发不错，有些小缺口

> > 04-11 19:1225

病毒有潜伏期，不是一下子能筛选出来了，到达峰值后连续筛查会不断降低，一直到清零，以上海的基数这是个极其漫长和艰苦的过程！新冠还是得早发现早筛查早隔离！
> > 04-11 18:1213

上次西安就是强势门上贴条，不让出门，很快就动态清零，上海如果给每家每户贴上封条，禁止出门，一礼拜后核酸正常就允许出门，核酸异常的继续隔离，病情较重的集中收治，疫情没什么难度！可是执行难度太大！
> > 04-11 08:2533

整个沣东被封了，找了好多路想突破都不行！政府太给力了，希望沣东早日解封！

> > 04-10 16:5174

祥峪森林公园我看顶峰有个1550米的牌子，但是我在那块用GPS测量了一下是1780米，不知道怎么回事？

> > 04-10 11:2732

周末再登祥峪顶峰，天气晴朗，景色依然美丽，疫情期间该吃吃，该玩玩，不去人多的地方，按照防疫政策，生活依然继续！

> > 04-10 11:0328

收藏品，上海手卷机械表ZSH,几十年的老手表，走时依然正常！

> > 04-10 10:57667

收藏品，老上海表！

> > 04-10 10:55929

上海新冠感染者日增20000+的情况下，这么严重为什么还没有高风险地区？另外为什么到现在上海还可以自由出入，全国各地持续受到伤上海疫情外溢的风险？

> > 04-08 08:11
675

霸河入渭口这块不知道又在搞什么大基建，周边围挡了好大一片，里边拉土车等工程车和工人都挺多，马上到洪涝季节了不知道这个又是在修啥？还是在清淤？

> > 04-07 22:1711

西安地铁十号线霸河桥最新施工随拍！架桥还是挺复杂，先建个小桥，那些像电线杆一样的东西不知道是不是给桥墩打桩呢？

> > 04-07 22:14572

汉长安城城墙夯土层，几千年了，这些夯土还没散裂，不知道古人用了什么配方。

> > 04-07 07:369080

西安这才叫精准防空，稍微有点输入即进行全员核酸，在疫情初期就对病毒绞杀，这才是正确的态度，晚一天疫情严重几倍！

> > 04-06 07:28394

虢镇到西安上下都需要查核酸，无核酸直接劝返，阿房宫出口车比较多，非常拥堵！

> > 04-05 16:3869

今天从西安回宝鸡了，下高速必须核酸报告，没有核酸不让下，高速出口车堵了很长！
> > 04-03 13:0837

未央宫的苜蓿都要长荒了，再不摘就老了，来看个油菜花，再摘点苜蓿多好的

> > 04-02 11:04778

未央宫的油菜花开了，抓紧时间吧，清明节带家人来逛逛，看看油菜花，顺便撸点苜蓿。

> > 04-02 11:0378

樱花，好看，今年还没去青龙寺看樱花，这组都是在野外，主要是浐灞那边拍的，感觉也不比青龙寺的逊色！

> > 04-01 22:0558

一个陕西一码通居然要求微信升级，这一下得干掉多少老年机呀，而且今天早上系统迟迟不能登录！

> > 04-01 08:1179

没有更多了

状态全部审核中未通过仅我可见
~
共?108?条内容
樱花，好看，今年还没去青龙寺看樱花，这组都是在野外，主要是浐灞那边拍的，感觉也不比青龙寺的逊色！

> > 04-01 22:0558

一个陕西一码通居然要求微信升级，这一下得干掉多少老年机呀，而且今天早上系统迟迟不能登录！

> > 04-01 08:1179

白鹿原下的油菜花。

> > 03-31 21:4754

西安牡丹园的牡丹盛开了，观赏牡丹正当时！非常漂亮，有人也多，现在高架修完了，里边景观已经恢复了，人挺多的，基本已经全部开放了，正是观赏牡丹的好时节，据说这里有西安最全的牡丹品种！

> > 03-31 18:11

不知道有人注意没，最近西安多了好多这种便民夜市，感觉挺好的，点赞！

> > 03-30 18:24

陕西健康码上线了，微信直接搜索就能找到。

> > 03-30 08:4691

西安霸河边上的公园，东郊新城市公园，景色不错，也很清净！

> > 03-29 21:1460

海棠花真美！

> > 03-29 12:3423

昆明路阿房路十字这是没救了吗，每天都堵死，也不派几个交警在这里，其他顺畅的十字搞一堆交警！

> > 03-29 08:25

西安又增一例，没完没了了！

> > 03-28 14:24947

再不摘，未央宫的苜蓿就老了！

> > 03-27 19:17
665

砚以方为贵，一方明清老歙砚，眉纹，很是难得！

> > 03-26 11:5923

浐灞会展中心公园，春色很不错。运动健身，跑步，儿童游乐设施非常齐全，各年龄段的人都可以在这里找到乐趣。尤其各种智能健身设备很不错，值得游玩，部分区域目前还在施工！

> > 03-25 20:1743

人比鱼多，这是准备把霸河的鱼赶尽杀绝吗？有老有少，有情侣，有夫妻，有爷孙，有老两口的，这个也算薅社会主义羊毛吧！

> > 03-24 19:3829

丐帮惊现古城，是不是有大动作，全体成员正在练习打狗棒法！

> > 03-24 19:3606

宝鸡要逐步解封了！来之不易！

> > 03-24 14:5844

这东西名称更多呀，哈哈，现在居然能见到这么多！

> > 03-24 10:4951

厕所门口随地大小便，这种人不曝光不行了，给文明城市抹黑。UU跑腿，你们员工的腿这么软，几米都跑不过去，客户怎么指望你们？管好你们的腿!&@UU跑腿官方
> > 03-24 10:2146

上海不封城，全国的疫情就没完没了，第三次给西安投毒了！

> > 03-24 09:41156

西府海棠，非常漂亮，不知道西府海棠跟西府宝鸡有没有关系？是因为在西府宝鸡那边培养出来的品种吗？

> > 03-23 22:0697

3月22日陕西新增3例本土确诊病例
日期： 2022-> > 03-23 09:00 来源：省卫生健康委
3月22日0-24时，新增报告本土确诊病例3例（西安1例、宝鸡2例），出院16例。
自3月5日以来，本轮疫情全省累计报告本土确诊病例382例（西安95例、宝鸡233例、咸阳4例、铜川18例、汉中31例、杨凌1例），其中出院57例、在院325例。展开
> > 03-23 09:174807

西安镐京遗址附近有个落水遗址，全国文物三普不可移动文物。有人了解不？网上查不到资料。

> > 03-23 08:39
669

大号马蜂窝有人要不要搞下来，赶紧就一个，要的我给你位置，西安的！

> > 03-22 15:3076

未央宫遗址沧池春色，花很多，草也开始变绿了，踏春好去处，孩子们在这里跑的很开心。

> > 03-20 20:1180

未央宫麦田，春色越来愈浓郁，未央宫是踏春的好地方呀！

> > 03-20 19:357

未央宫掐苜蓿忙，哈哈，好好一个未央宫，老的少的齐上上手掐苜蓿，保安大叔讲得一口好段子！

> > 03-20 19:21365

美团买的老坛酸菜面，联系客服，直接给退款了，给美团老王点赞，售后让人放心。就是白嫖的老坛酸菜面吃的人就是有点恶心！

> > 03-20 09:35243

娃娃开学，大人聚集，西安这政策也是没谁了，来个王炸又得一锅端！

> > 03-19 18:57120

这是我见过的过的最惨的橡胶减速带了，哎！

> > 03-19 15:576894

个人收藏品，卡西欧经典G-SHOCK系列DW-5600SK，正品小方块，冰韧！

> > 03-19 15:5257

油价一涨，加油站都空了，哎！

> > 03-18 18:26
687

又发现一片花海，太漂亮了，这个地方估计知道的人不多！美极了，前后上视频。

> > 03-18 11:49
63

老头乐版房车，老年带步房车，无需驾照，厉害了匠人们，总能玩法律于股掌之间！

> > 03-18 09:3367

高油价是最好的限行工具！

> > 03-18 08:3611

吃了几年的老坛酸菜面一下子就不香了！

> > 03-17 22:23415

西安国际足球中心，这是为未来西安举办世界杯准备的吗？规模相当宏大，再拿不到世界杯冠军真心对不起这投资！

> > 03-16 15:00412

深藏荒野的唐代名寺长安归元寺，归元寺始建于唐贞观年间，为玄奘法师西去印度求法回归后朝见太宗皇帝前所住锡之最后一站，距今有千余年历史。玄奘法师在印度求学，受教于戒贤大师，回国后创立法相宗，并接纳和培养了高丽
南韩
学憎圆测，成就了中韩佛教文化史上的一段佳话。归元寺的寺名取自佛经"归元性不二，方便有多门"之意。归元，同时也有回归自然本性的意思。展开

> > 03-16 12:5477

雁塔区的沣惠绿道开发的也不错，跟高新的比起来更加精致精细，皂河也该这么搞搞！

> > 03-15 22:02
396

春天就该这么艳！城市渐渐换上新装，愿疫情早日终结！

> > 03-15 21:5981

又开始阿房宫考古了吗？一大片区域被围挡起来了！

> > 03-15 12:37
490

阿房宫的白玉兰林真是太美了，西安也再没见过这么大片的玉兰林了。开的正当其时，这边人也不多，疫情期间来逛下也不错，还能欣赏阿房宫遗址风光。

> > 03-15 12:33
655

换胎成本真高，全部换得换96个轮子

> > 03-15 09:4660

美，现场更美！

> > 03-15 09:3800

路边这种紫色花不知道是什么花，确实很漂亮。

> > 03-15 07:5418

领到洗头，萌牛，这牛应该是女生！

> > 03-15 07:193

白玉兰真漂亮，有片玉兰林是不是就美爆了？

> > 03-14 18:33
391

奇石，三寸金莲！

> > 03-14 16:43870

太平河景观，沣东新城段，路边的紫叶桃花很漂亮。

> > 03-14 16:0890

种给西安人观赏的油菜花，成了有些人餐桌上的美味，保安在哪管也没用，游击战已经活学活用了！

> > 03-14 15:5150

西安的春天真美，百花齐放。希望疫情早日过去！

> > 03-14 13:0133

沣东智轨的站已经搞得差不多了，就差里边的设备了，智轨的车也已经就位，开通指日可待了！

> > 03-14 12:29530

隋代墓志精品，隋宫人贾氏等墓志铭 隋宫人刘氏墓志铭 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！

> > 03-13 21:1942

隋代墓志精品，张俭胡夫人墓志铭 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者! 此为（下）。

> > 03-13 21:09
317

隋代墓志精品，张俭胡夫人墓志铭 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者! 此为（上）。

> > 03-13 20:5720

隋代墓志精品，杨畅墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！

> > 03-13 20:4730

隋代墓志精品，尔朱敞墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！

> > 03-13 20:4506

沣东智轨的列车，到了5辆！之前也发过一些外景，可以去我主页看看咯！

> > 03-13 16:30439

PC网页版百度全部是医疗广告，手机网页版百度又是连搜索结果都要强制跳转到下载APP，百度网盘说好的永久免费，限流也就版了，5G时代，我下载剩余几M你给我智能限速到不到1K，吃香太难看了吧？@李彦宏@百度@百度网盘官方

> > 03-12 22:3084

北魏墓志精品，穆亮妻尉太妃墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！

> > 03-12 22:2677

北魏墓志精品，穆亮墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！

> > 03-12 22:1850

集王羲之书法精品，怀仁集王羲之大唐三藏圣教序 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（丁）。

> > 03-12 22:1064

集王羲之书法精品，怀仁集王羲之大唐三藏圣教序 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（丙）。

> > 03-12 22:0689

集王羲之书法精品，怀仁集王羲之大唐三藏圣教序 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（乙）。

> > 03-12 21:5778

集王羲之书法精品，怀仁集王羲之大唐三藏圣教序 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（甲）。

> > 03-12 21:5209

奇石一块，正面是个人头侧脸，背面是中文人字，非常有意思。

> > 03-12 19:5796

沣东梅园，打个卡，人很多，这个其实不是梅花，而是一种水果梅子的花，不过也很漂亮！

> > 03-12 19:0364

西安皂河的河长大人，您敢下去游个泳不？或者洗个脸也行的！

> > 03-09 18:31708

哎呀，西安的春天去哪了，这就入夏了？

> > 03-09 18:1803

种粮的地不够，盖房的地稀缺，长草的地一望无垠，资源稀缺只是某类人为了炒作获利的借口吧？

> > 03-09 14:3111

西安高新十九小门口又现农民工聚众要钱，这种公家的项目怎么还会出现拖欠工人工资呢？@西安高新

> > 03-09 10:3409

抗疫模范城市就是厉害，传染过去的城市都比他增长快，不知道是真厉害还是假厉害！

> > 03-09 09:3719

这样的高架桥挺美的，应该推广下！

> > 03-08 16:54558

太平盛世还有睡觉高架桥下面的？

> > 03-08 16:512

这个应该是西安沣东快线的车吧，比一般的公交车长一点，加速很快，声音很小？

> > 03-08 15:20621

陕西省新图书馆进展迅速，里边树木都已经种上了！

> > 03-08 11:40772

这个护花使者有些特殊，不过护花的时候不能睡觉呀，路边野花不错，但是不能采！

> > 03-07 16:1378

这是个什么虫子，能游泳，很像蜈蚣，但是比较庞大，不是外来物种吧，要不要消灭，在线等！

> > 03-07 15:06607

可怜的大鱼，不知道身上的红伤是怎么回事，拨回水里也动作缓慢，不知道还能活不？

> > 03-07 10:3186

咸阳湖二期沙滩，正在修桥，原来的沙滩已经被冲毁，剩下大水后自然形成的沙滩，比以前似乎更漂亮了！

> > 03-06 12:32119

镐京大道夜市，美滴很，东西很多，味道也不错，价格实惠，嘹杂了！

> > 03-05 22:1896

红砖黑瓦配上法国梧桐，这条街真美，秋天估计更美吧！

> > 03-04 17:1697

高新云轨建设的有些慢，里边基本没什么工人。

> > 03-04 16:54113

西三环边的高压电还是建设起来了，软件新城有了能源保障了！

> > 03-04 16:5232

西安已经出现这种智能停车收费系统了，凡是跟钱相关的，在国内就发展的很先进！

> > 03-04 16:21597

兴善寺西街的这个书摊还是很热闹的，呵呵，这条街添色不少。天气暖和的时候过来看看书，淘几本老书不错！

> > 03-04 16:19662

3月4日陕西省图书馆最新进展，里边工人很多，现在正在有序施工，估计能按最新计划完工开放！

> > 03-04 14:36

南门外环城公园的这棵百年紫藤似乎比大兴善寺的三百年紫藤更加粗壮！

> > 03-04 10:5777

这个路口每天都会堵车，完全是加塞闯红灯造成的！

> > 03-04 08:2692

长安八水是那八水？来看看介绍吧！八水均发源于秦岭，最终都汇入渭水!

> > 03-03 16:3512

隋代墓志精品，西安碑林博物馆藏张轲墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！

> > 03-02 21:2296

北魏元氏墓志精品，西安碑林博物馆藏元举墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！

> > 03-02 21:1654

西安碑林博物馆藏精品 ，怀素圣母帖 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。

> > 03-02 21:0438

西安碑林博物馆藏精品 ，怀素圣母帖 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。

> > 03-02 21:0195

春天到了，好西安的树变绿了，水变清了，天变蓝了！

> > 03-02 16:1531

霸河边，世博园对面梅花已盛开，想看梅花的可以滚去看了！

> > 03-02 15:3111

三河一山上霸河边的这个驿站还没开放，大白天的灯都亮着，这不是浪费吗？

> > 03-02 13:1917

广场四害之首，现在规模空前，危害无穷！

> > 03-02 10:23410

有人认识这种水藻不？挺漂亮的，弄了点拿回去扔鱼缸好像没有活！这种怎么破？

> > 03-02 10:15752

今天昆明路丈八北路又堵车了，堵得死死的，哎，这个高架修了个寂寞！

> > 03-02 08:37

西安碑林博物馆藏精品 ，北魏元氏墓志精品元秀墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。

> > 03-01 20:5986

西安碑林博物馆藏精品 ，北魏元氏墓志精品元秀墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。

> > 03-01 20:5322

西安碑林博物馆藏精品 ，吴通微楚金禅师碑 ，此碑在多宝塔碑背面，不为人所关注。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！

> > 03-01 20:4900

西安碑林博物馆藏精品 ，北魏太妃卢兰墓志铭墓志 ， 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！

> > 03-01 20:434

西安几大河里边都有在河道中填倒建筑垃圾的状况，而且都很严重！

> > 03-01 18:29032

大自然稍微一消停，人类又开始出来作祟，哎，与自然斗，其乐无穷！

> > 03-01 12:310

人性却是经不起考验呀，共享单车就扔到河道成为垃圾！

> > 03-01 11:0641

经常见到这种石头，密度很高，含铁量很高，不知道是陨石还是铁矿石？

> > 03-01 10:15

> 昆明路阿房路十字两边堵车死了，也不知道怎么回事，两边都走不了了！

> > 03-01 08:12

> 西安碑林博物馆藏精品 ，北魏元氏墓志精品元秀墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。

> > 03-01 20:59

> 西安碑林博物馆藏精品 ，北魏元氏墓志精品元秀墓志 。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。

> > 03-01 20:53

> 西安碑林博物馆藏精品 ，吴通微楚金禅师碑 ，此碑在多宝塔碑背面，不为人所关注。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！

> > 03-01 20:49

> 西安碑林博物馆藏精品 ，北魏太妃卢兰墓志铭墓志 ， 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！

> > 03-01 20:43

> 西安几大河里边都有在河道中填倒建筑垃圾的状况，而且都很严重！

> > 03-01 18:29

> 大自然稍微一消停，人类又开始出来作祟，哎，与自然斗，其乐无穷！

> > 03-01 12:31

> 人性却是经不起考验呀，共享单车就扔到河道成为垃圾！

> > 03-01 11:06

> 经常见到这种石头，密度很高，含铁量很高，不知道是陨石还是铁矿石？

> > 03-01 10:15

> 昆明路阿房路十字两边堵车死了，也不知道怎么回事，两边都走不了了！

> > 03-01 08:12

> 捡到一块奇怪的石头，有人认识这是什么石头吗，内部似乎还有纹理！

> > 02-28 20:41

> 这年头还有拖欠工人工资，被工人拉横幅的？不怕消息扩散，真是丢人，这种公司早点倒闭为好！

> > 02-28 09:43

> 一方老砚台，料子细腻，下发很好，做工也很细致，带覆手，年代坑口不详，年代长了有些细裂，难得！

> > 02-27 12:30

> 一方清代细罗纹歙砚，料子细腻，做工很好，可惜有些缺！

> > 02-27 12:24

> 河边捡到的，不知道是石头还是古生物化石，请大家鉴赏！

> > 02-26 20:59

> 石头变黄土的证据，石头腐蚀风化后就逐渐变成沙子直到黄土，很显然有专家说黄土高原是大风刮来的，这个论点是不成立的！黄土高原是特殊的岩石风化，再经过流水冲刷就形成了今天的面貌！

> > 02-26 20:27

> 卡西欧经典电子表，DW-5600E。简单，大方，5600系列是卡西欧电子中比较经典的型号，很受欢迎！

> > 02-26 20:20

> 收藏的老式电子词典，估计好多人都没见过，也不知道这是干啥的吧？现在用这玩意的不多了吧？九十年代那阵上学有个这设备肯定就是班级最靓的仔了！而今，只能当作收藏品了！

> > 02-26 20:11

> 雪后未央宫，风景不错，很美！未央宫的雪景正是很美！之七

> > 02-26 20:07

> 雪后未央宫，风景不错，很美！未央宫的雪景正是很美！之六

> > 02-26 20:05

> 雪后未央宫，风景不错，很美！未央宫的雪景正是很美！之五

> > 02-26 20:04

> 雪后未央宫，风景不错，很美！未央宫的雪景正是很美！之四

> > 02-26 20:00

> 雪后未央宫，风景不错，很美！未央宫的雪景正是很美！之三

> > 02-26 19:59

> 雪后未央宫，风景不错，很美！未央宫的雪景正是很美！之二

> > 02-26 19:58

> 大唐西市古玩集市，摊位很多，游客也很多。喜欢淘宝的赶紧来玩了！

> > 02-25 08:59

> 西安碑林博物馆藏精品 ，北魏元氏墓志精品元爽墓志 ， 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。

> > 02-24 21:57

> 西安碑林博物馆藏精品 ，北魏元氏墓志精品元爽墓志 ， 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。

> > 02-24 21:55

> 西安碑林博物馆藏精品 ，唐代颜真卿书颜体楷书臧怀恪碑 ， 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）。

> > 02-24 21:53

> 西安碑林博物馆藏精品 ，唐代颜真卿书颜体楷书臧怀恪碑 ， 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）。

> > 02-24 21:50

> 霸河河床，这阵子霸河水量下降，好多地方都漏出了河床，看起来景色也很壮观！

> > 02-24 19:47

> 西安碑林博物馆藏精品 ，唐玄宗李隆基御笔石台孝经 ，隶书。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为原碑局部细节照片。

> > 02-23 22:00

> 西安碑林博物馆藏精品 ，唐玄宗李隆基御笔石台孝经 ，隶书。 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为原碑全局照片。

> > 02-23 21:57

> 西安碑林博物馆藏精品 ，北魏元璨墓志 ， 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）部拍摄照片。

> > 02-23 21:51

> 西安碑林博物馆藏精品 ，北魏元璨墓志 ， 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）部拍摄照片。

> > 02-23 21:49

> 沣东的这个快速干线也不知道啥时候能通车让咱小老百姓感受一下，咱也不敢说，咱也不敢问！

> > 02-23 17:40

> 西安的三河一山工程整体不错，唯有沣东段最让人无语，一直不让游客进进去，沣河两端边都不通，周边绕路还特远！当然了沣东沣河边不是所有人都不能进，有几个周边的楼盘置业可以带你进！沣东新城你的吃相有点难看！@西咸新区沣东新城

> > 02-23 17:29

> 霸河上的小岛，这里新建一座步行桥，现在桥上看小岛和河边景观非常惬意。岛上建设了很多健身设施，但是要是还没开放！

> > 02-22 20:06

> 霸河上的水上森林，这里是水鸭子的乐园，非常漂亮！

> > 02-22 20:04

> 西安霸河广运潭公园边上的腾讯双创小镇是不是凉了？围挡里长满草，没一个工人，这么好的地段浪费了，就这么烂尾的真可惜！有知道真相的没？

> > 02-22 14:30

> 小伙子，玩弹弓就玩弹弓，干嘛欺负公告牌？还是离这么近的！

> > 02-22 14:27

> 敦煌藏经洞写经精品，大乘无量寿经，年代书家不详，超高清扫描照片，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！

> > 02-21 19:37

> 西安碑林博物馆藏精品 ，北魏元简墓志墓志 ， 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！

> > 02-21 19:30

> 西安碑林博物馆藏精品 ，僧大雅集王羲之行书兴福寺断碑， 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）部拍摄照片。

> > 02-21 19:27

> 西安碑林博物馆藏精品 ，僧大雅集王羲之行书兴福寺断碑， 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（中）部拍摄照片。

> > 02-21 19:25

> 西安碑林博物馆藏精品 ，僧大雅集王羲之行书兴福寺断碑， 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）部拍摄照片。

> > 02-21 19:22

> 西安碑林博物馆藏精品 ，北魏元桢墓志墓志， 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（下）高清局部放大拍摄照片。

> > 02-21 19:14

> 西安碑林博物馆藏精品 ，北魏元桢墓志墓志， 原石高清图片，现藏西安碑林博物馆，以上原石高清摄影图，均为本人亲自摄影，整理不易，旨在为书法爱好者提供优良的一手材料，原图上传，可以任意转载，请尊重知识产权，如需转载，请注明原出处和原作者！此为（上）高清全局照片。

> > 02-21 19:10

> 浐河上的桥，天气不错，从浐灞三角，一直拍到咸宁路，浐河上这些钱都挺有特色，咸宁路桥以南的以后有机会再补上！

> > 02-21 17:14

> 今天真是个好天气，霸河边视野十分开阔，到处是踏春打卡的西安人！

> > 02-21 15:26

> 一边放生一边杀生，短短的一截霸河上生机与杀机并存！

> > 02-21 12:55

> 汉未央宫残砖，做砚台文房雅器的好东西！

> > 02-20 12:05

> 西安碑林博物馆藏北魏元氏墓志精品元嵩墓志，高清局部图片。

> > 02-20 10:14

> 西安碑林博物馆藏北魏元氏墓志精品元嵩墓志，高清全局图片。

> > 02-20 10:11

> 北宋安晟书信心铭，原石现藏西安碑林博物馆。原石高清照片之（下）。

> > 02-20 10:07

> 北宋安晟书信心铭，原石现藏西安碑林博物馆。原石高清照片之（上）。

> > 02-20 09:50

> 颜体楷书精品，颜勤礼碑，此碑发现较晚，保存完好，字口损坏比较少。该碑为颜真卿万年之做，笔法较为成熟，较家庙碑更加飘逸，是学习颜体的经典。请在我主页查看此碑和碑林其他碑刻原石高清摄影，此为原碑高清摄影图片之己。

> > 02-19 21:51

> 颜体楷书精品，颜勤礼碑，此碑发现较晚，保存完好，字口损坏比较少。该碑为颜真卿万年之做，笔法较为成熟，较家庙碑更加飘逸，是学习颜体的经典。请在我主页查看此碑和碑林其他碑刻原石高清摄影，此为原碑高清摄影图片之戊。

> > 02-19 21:49

> 颜体楷书精品，颜勤礼碑，此碑发现较晚，保存完好，字口损坏比较少。该碑为颜真卿万年之做，笔法较为成熟，较家庙碑更加飘逸，是学习颜体的经典。请在我主页查看此碑和碑林其他碑刻原石高清摄影，此为原碑高清摄影图片之丁。

> > 02-19 21:46

> 颜体楷书精品，颜勤礼碑，此碑发现较晚，保存完好，字口损坏比较少。该碑为颜真卿万年之做，笔法较为成熟，较家庙碑更加飘逸，是学习颜体的经典。请在我主页查看此碑和碑林其他碑刻原石高清摄影，此为原碑高清摄影图片之丙。

> > 02-19 21:43

> 颜体楷书精品，颜勤礼碑，此碑发现较晚，保存完好，字口损坏比较少。该碑为颜真卿万年之做，笔法较为成熟，较家庙碑更加飘逸，是学习颜体的经典。请在我主页查看此碑和碑林其他碑刻原石高清摄影，此为原碑高清摄影图片之乙。

> > 02-19 21:40

> 颜体楷书精品，颜勤礼碑，此碑发现较晚，保存完好，字口损坏比较少。该碑为颜真卿万年之做，笔法较为成熟，较家庙碑更加飘逸，是学习颜体的经典。请在我主页查看此碑和碑林其他碑刻原石高清摄影，此为原碑高清摄影图片之甲。

> > 02-19 21:34

> 未央宫残瓦当欣赏，可以改造砚台或者文档摆件！未央宫遗址捡到，两千多年残留下来不易！

> > 02-19 09:36

> 未央宫残瓦当欣赏，可以改造砚台或者文档摆件！未央宫遗址捡到，两千多年残留下来不易！

> > 02-19 09:35

> 西安城墙，雪后逛完大明宫路过城墙，进去转了一圈。因为来的晚，雪都融化了，不过空气很清新，城墙也焕然一新，好像刚刷洗过一样！

> > 02-18 22:00

> 西安大明宫雪景！下午去大明宫看雪景，结果去的有些晚，大部分的雪都已经化了，不过还是很美，游玩的人也很多，赞！

> > 02-18 21:56

> 雪后未央宫，风景不错，很美！未央宫的雪景正是很美！

> > 02-18 21:52

> 西安中山门古玩城，雪后出去溜达了一圈，没事逛了个城墙，在中山门边上的古玩城遛了一圈，这个古玩城离永兴坊挺近，受疫情影响和天气冷，好多店铺没开，人也不多！

> > 02-18 21:50

> 梅花，之前拍了桃花有人说是梅花，看看真正的梅花什么样，几十米之外就可以闻见其独特的幽香。有赞曰：宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。又有王介甫诗一首以证：
墙角数枝梅，凌寒独自开。
遥知不是雪，为有暗香来。展开

> > 02-18 14:43

> 这些年没有了城墙灯展感城墙都失去了光彩，是时候恢复西安每年的城墙灯展了！@曲江新区

> > 02-17 17:53

> 这年头，手机电脑也贴膜，学校的书本也要包封皮，连本子也要包封皮。书本的话还正常，可是5毛钱一个的本子非得买个1块钱的皮包上，西安的学校是不是都要求学生给本子包封皮啊？作业本一个用不了几天，不知道为啥要包封皮，折腾家长，改造成浪费！@西安市教育局

> > 02-16 21:18

> 壬寅年元宵节！

> > 02-15 22:07

> 正月十二，西安昆明池夜景！人挺多的，今年湖面没有往年的灯展！

> > 02-13 09:24

> 迎春花已开，春天的脚步更快了！

> > 02-11 11:03

> 过年就该有个年样，打灯笼，放鞭炮，这才叫过年！

> > 02-09 20:27

> 难得的好天气，浐河河道里挤满了游玩的人们！

> > 02-09 15:41

> 出了车祸一般都不承认是自己的责任！

> > 02-09 09:44

> 初春的雁南公园，万物开始复苏，生物开始萌发！

> > 02-08 22:04

> 过年期间大鱼大肉吃多了，还是一碗面舒服呀！

> > 02-08 14:07

> 大桥贴对联头次见！秦灞桥桥上的对联，现在桥梁专家都不可信了，改拜桥神了？桥公，桥母，桥神何许人也？

> > 02-07 16:03

> 桃花盛开，预示着春天的到来，寒冷的冬天即将离开我们而去！

> > 02-07 15:54

> 坐奔驰的都这么努力看书，你坐公交的还有什么不努力的理由？

> > 02-07 08:58

> 汉未央宫残砖，质密坚硬，改手把件，镇纸笔搁不错！

> > 02-04 15:57

> 大年初三，简简单单逛个周至水街，人有些多，里边小吃比较多，新建的仿古街也不错，就是暂时没什么店，天气一般，时好时坏！

> > 02-03 17:33

> 西安未央宫国家考古遗址公园正式开园了，大年初一人很多，景区道路基本完善了，也有些小商店之类的店铺，公厕比以前完善了，值得游玩一番！西北片区终于有这么个正式公园了！

> > 02-01 17:52

> 小时候过年的标配呀，现在回不去了，年越来越没意思，春晚也越来越没意思！

> > 01-31 23:07

> 未央宫瓦改的一方小砚台，下发很好。未央宫瓦两千多年留下来不易，质密而轻，下发很好，吸水性差，是做仿古砚的好材料！

> > 01-31 19:06

> 砣矶砚又称鼍矶砚、金星雪浪砚，始于北宋，盛于明清，是特色传统手工艺品，属于山东名砚。石质细而锋利无比，砚中精品！

> > 01-31 19:01

> 过年了，疫情也没能影响到西安人过年。西安的大街上到处充满了浓浓的年味，长安长安，常来常安！

> > 01-31 18:57

> 敦煌写经名品，无名款，敦煌净名经关中释抄。书法率性而为，不拘泥，很值得欣赏。（下）

> > 01-31 13:27

> 敦煌写经名品，无名款，敦煌净名经关中释抄。书法率性而为，不拘泥，很值得欣赏。（上）

> > 01-31 13:22

> 罕见南朝墨迹,南朝梵摩渝经,吴支谦译敦煌陈墨本。此小楷颇得钟王笔法之妙。

> > 01-31 13:14

> 敦煌写经精品，四分戒本，无款识，应该是唐人墨迹吧，笔法飘逸，纯熟。（下）

> > 01-31 13:08

> 敦煌写经精品，四分戒本，无款识，应该是唐人墨迹吧，笔法飘逸，纯熟。（上）

> > 01-31 13:03

> 西安碑林博物馆藏，大夏石马，国宝级文物，西安碑林博物馆内陈列着一件公元424年赫连氏大夏国的遗物，继承了中国汉代石刻艺术雄浑深沉、体魄巨大、生动传神的特点，代表了东晋十六国时期的艺术观念和艺术水平，同时也是一件极为罕见的珍贵民族文物。

> > 01-30 10:39

> 碑林博物馆收藏的一些唐代石雕，非常震撼，比例十分准确。

> > 01-30 10:38

> 西安碑林博物馆藏唐代开成石经，唐代的十二经刻石。又称唐石经。始刻于文宗太和七年833，开成二年837完成。原碑立于唐长安城务本坊的国子监内，宋时移至府学北墉，即今西安碑林。中国清代以前所刻石经很多，唯开成石经保存最为完好，是研究中国经书历史的重要资料。展开

> > 01-30 10:35

> 西安碑林博物馆藏颜真卿《多宝塔感应碑》高清原石照片，全称为《大唐西京千福寺多宝佛塔感应碑》又名《多宝塔碑》。整体秀美刚劲，清爽宜人，有简洁明快，字字珠玑之感。用笔丰厚遒美，腴润沉稳；横细竖粗，对比强烈；起笔多露锋，收笔多回锋，转折多顿笔。结体严谨致密，紧凑规整，平稳匀称，又碑版精良，存字较多，学颜体者多从此碑下手，入其堂奥。（下）展开

> > 01-30 10:33

> 西安碑林博物馆藏颜真卿《多宝塔感应碑》高清原石照片，全称为《大唐西京千福寺多宝佛塔感应碑》又名《多宝塔碑》。整体秀美刚劲，清爽宜人，有简洁明快，字字珠玑之感。用笔丰厚遒美，腴润沉稳；横细竖粗，对比强烈；起笔多露锋，收笔多回锋，转折多顿笔。结体严谨致密，紧凑规整，平稳匀称，又碑版精良，存字较多，学颜体者多从此碑下手，入其堂奥。（上）展开

> > 01-30 10:31

> 西安碑林博物馆馆藏魏碑精品《任城王妃李氏墓志》,高清原石图片，精整遒美,精美，值得临摹。（下）

> > 01-30 10:25

> 西安碑林博物馆馆藏魏碑精品《任城王妃李氏墓志》,高清原石图片，精整遒美,精美，值得临摹。（上）

> > 01-30 10:23

> 西安碑林博物馆藏碑刻精品《篆书目录偏旁字源碑》，又称《偏旁字源碑》、《宋六书偏旁》、《梦英说文字源》,宋咸平二年999刻。释梦英书偏旁字源并题额、自序,郭忠恕书释字、答书及衔名。展开

> > 01-30 10:17

> 西安碑林博物馆藏，隋代杨畅墓志原石高清图片，隶意十足。

> > 01-30 09:47

> 现在超市这种环保塑料袋，真是垃圾，价格高不说，特别容易坏。买个东西差不多都提不到家，真是太坑了！

> > 01-29 18:32

> 极难得一见的隋人笔迹，大楼炭经卷第三今本第二卷大半、十四叶，西晋法立共法炬译敦煌隋开皇九年官写墨本。

> > 01-29 10:10

> 宋法贤译辽金刻石现代拓本影本，房山石经《佛说信佛功德经》（六叶）。

> > 01-29 10:08

> 唐贞观二十二年阎立本墨本（也有人认为是钟绍京所书），转轮圣王经（佛说长阿含经卷第十八、第四分世记经转轮圣王品第三、二十六叶），后秦佛陀耶舍共竺佛念译。 （下）

> > 01-29 10:04

> 唐贞观二十二年阎立本墨本（也有人认为是钟绍京所书），转轮圣王经（佛说长阿含经卷第十八、第四分世记经转轮圣王品第三、二十六叶），后秦佛陀耶舍共竺佛念译。（上）

> > 01-29 10:03

> 敦煌写经精品《金光明最胜王经》，笔法老道，具体年份不详，有唐人小楷遗风。

> > 01-29 09:58

> 西安博物馆藏，魏碑精品北魏《太妃卢兰墓志铭》。《太妃卢兰墓志铭》刻于北周大象二年，志高、宽均为六十六厘米，志盖为覆斗形，高、宽均为六十厘米，志盖四角有铁环，志文满行二十八字。#魏碑#

> > 01-29 09:49

> 西安碑林博物馆藏，熹平石经东汉太学石经。汉隶精品，相传为蔡邕书法。可惜两千年下来只剩一些残片，主要收藏在西安碑林博物馆。

> > 01-29 09:42

> 西安碑林博物馆藏，北魏墓志精品《尔朱袭墓志》。方圆兼备，神采飞扬。（下）。

> > 01-29 09:27

> 西安碑林博物馆藏，北魏墓志精品《尔朱袭墓志》。方圆兼备，神采飞扬。（上）

> > 01-29 09:25

> 正牌唐代景云钟，央视过年钟声就是录自此钟。西安钟楼展示的为此钟的复制品，正品现藏西安碑林博物馆。

> > 01-28 21:12

> 西安碑林博物馆藏，汉隶精品《曹全碑》高清原石照片第二部分。

> > 01-28 21:05

> 西安碑林博物馆藏，汉隶精品《曹全碑》高清原石照片第一部分。

> > 01-28 21:02

> 南海吴荣光书张载东铭西铭碑，小楷笔法不错，功力很深，现藏西安碑林博物馆。

> > 01-28 20:55

> 唐太宗昭陵六骏，分别名为“拳毛騧”“什伐赤”“白蹄乌”“特勒骠”“青骓”“飒露紫”。其中，“飒露紫”和“拳毛騧”两石刻在1914年时被盗，最后流失海外，现藏美国宾夕法尼亚大学博物馆。其余四块也曾被打碎，现收藏在西安碑林博物馆。

> > 01-28 20:50

> 西安碑林博物馆收藏的唐代太上老君像。

> > 01-28 20:48

> 西安碑林博物馆文物仓库，碑石等文物堆积如山。

> > 01-28 20:44

> 西安碑林博物馆，重修西安府儒学文庙记碑。

> > 01-28 20:40

> 西安碑林拓本制作！

> > 01-28 20:32

> 虎虎生威迎新年，手术室里全是钱。对联工整的很，哈哈！

> > 01-27 10:23

> 这个应该是最好的钢笔字帖了吧，笔画清晰，不像国内那种便宜字帖，一坨的，笔顺根本看不清！字帖还得看人家二玄社的！

> > 01-25 22:21

> 组图小孩下水道放爆竹引发爆炸，望借鉴，过年了，安全第一！

> > 01-25 18:09

> 昆明池开园了，看来年前西安各大景区都会陆续开放了，又可以中国年最西安，欢欢喜喜中国年了！点赞西安年！

> > 01-24 18:17

> 雁塔人民终于迎来了春天，终于可以自由走出小区了！

> > 01-23 14:37

> 2022西安第一场雪，有点冷。雪花有点害羞，下的不大，落在地上的很快就化为水，落在树上特别晶莹剔透，抚魅无比！周边都是好奇的孩子们在打雪仗，玩月球，堆雪人。给疫情中的西安田家了些许欢乐！

> > 01-23 11:00

> 敬业福，敬业福，得来全不费功夫！

> > 01-23 08:45

> 拼多多这么虚假的广告真的就没治得见了吗？

> > 01-21 18:41

> 二十世纪最伟大的发明，不接受任何反驳！

> > 01-21 18:40

> 支付宝集五福活动又开始了，又出新卡，生肖卡不知道怎么玩，似乎比往年又多了新花样，一样的是敬业福依旧难得！

> > 01-21 15:30

> 层层加码，就是懒政！这种跟中央政策背道而行的行为算什么？

> > 01-19 00:57

> 西安人买个菜不容易呀，哎呀，这个买菜都开始耍猴了，好容易到晚11点，不到一分钟时间，准备结账，结果都抢完了！

> > 01-17 23:11

> 真正的生生产者不能因为自己的产品而获得利润，这些商人却无孔不入，在任何时候，哪怕是受疫情影响，他们总是能获得暴利！

> > 01-17 11:56

> 世界唯一一架真正的安225近日也撞坏了！

> > 01-15 20:18

> 疫情让强者更强弱者更弱，尤其是临近年关，仔细观察会发现那些对外地返乡人员限制最严格的普遍都是经济比较落后的！本来年底人口大量从经济发达地区迁徙到经济落后地区，然后通过消费对这些落后地区进行反哺，然而这几年疫情导致这种反哺基本不服从在。而且新冠的影响根本不是几年就能消除的，所以这种落后，保守的地区经济很难有起色，这种差距也会不断扩大！展开

> > 01-15 18:47

> #头条帮忙# 公安部门已经命令禁止锁门当时进行换管控，我们是雁塔区漳浒寨街道办小区，现在物业仍然把单元门锁死，而且这边物业电话一直打不通，如果发生火灾或者紧急情况怎么办？

> > 01-15 16:12

> 天津这两口子有个居委会主任的女儿都感觉自己是天王老子了！厉害了！

> > 01-13 17:51

> 宝鸡农家面皮，嘹杂了！

> > 01-12 23:10

> 封控大家都理解，之前晚6点到早六点楼门还是开着的，现在好家伙，单元楼门也不给开了，如果夜晚发生火灾，住户如何逃生？夜间如果发生火灾，物业能在5分钟之内开门，疏散人员吗？存在严重安全风险啊，况且西安冬季气候干燥，极易发生火灾！

> > 01-12 18:52

> 封抗区的人缺少自由，只能从微信群中高价购买生活物资。正规的买菜平台不让开通，这种小道的商贩就不会增加疫情传播风险了吗？

> > 01-12 18:16

> 西安疫情持续向好，新增已经跌落至个位数，加油！年前解封是肯定的了！

> > 01-12 14:59

> 平凡的世界 是好书，电视剧改的有些太夸张了，使得好多内容不连贯，原著还是有意思，内容比较连贯！

> > 01-09 18:36

> 现在学校真是多事，整天安排小孩看这节目，看那节目。看就看了，还要拍照打开！有没有意思？

> > 01-04 17:08

> 元旦三天不放假工作，西安一码通也闹情绪了！

> > 01-04 10:59

> 决战关键时刻，西安一码通再次崩溃，西安培养BAT一类的强大IT公司任重道远！

> > 01-04 09:30

> 今年的春天来的比较早，树木已经发芽了！

> > 01-03 10:01

> 西安未央宫国家考古遗址公园正式开园了，大年初一人很多，景区道路基本完善了，也有些小商店之类的店铺，公厕比以前完善了，值得游玩一番！西北片区终于有这么个正式公园了！

> > 02-01 17:52

## 2021

> 2021再见，2022你好，加油??！西安加油，中国加油！

> > 2021-12-31 20:22

> 愿疫情早日结束，生活恢复！

> > 2021-12-31 08:32

> 雁塔区的菜，知足常乐了！终于不用为菜发愁了，能坚持几天了！感谢人民政府！

> > 2021-12-30 21:14

> 对于他们我们不应该责怪，毕竟要是困在西安少则一个月，每天的开展都不少，啥也不能干，为什么就不能冒险搏一把，成年人的世界有几个人懂得，不经历些什么你们能懂？

> > 2021-12-29 22:43

> 西安昨日新增155，拐点远未到来呀，都老实在家呆着吧！

> > 2021-12-26 11:08

> 西安下起了大雪

> > 2021-12-25 09:58

> 完全没有社会责任，买菜平台都不能用了，去超市又怕感染，怎么办？

> > 2021-12-24 12:51

> 西安这个城封的有点晚，扩散的有些厉害了！

> > 2021-12-23 13:07

> 从23日零时起，西安市全市小区（村）、单位实行封闭式管理。每户家庭每2天由1人外出采购生活物资，其他家庭成员除在疫情防控、城市运转保障、居民生活密切相关行业工作外，一般不外出，外出需持单位、社区开具的证明。
同时倡导全体市民“非必要不离市”，确因特殊原因需离开西安的，除持有48小时核酸检测阴性证明外，还要提供单位（街道）证明及相关审批手续。暂停全市长途客运班线，但运送市民生活和防疫物资的货运车辆可以通行。出租车、网约车不得进入中高风险地区，也不得出市区运营。
以上措施将于12月23日零时实行，解除时间另行通知。展开

> > 2021-12-22 19:59

> 长安大学的老铁们捐起来，母校有需要！

> > 2021-12-21 14:53

> 果然这关键时刻一码通崩溃了！

> > 2021-12-20 09:23

> 天气不错，去白鹿原影视城浪了一圈，风景不错，天气很好，秦岭看的十分清楚，东边不知道什么山上覆盖了积雪。可惜去年暴雨部分山体塌方，人不多，之前收费的白嘉轩家免费开放了。去了正赶上一家公司在拍电影。滋水县城门口的重兵器多了许多，可以带小孩参观！

> > 2021-12-12 21:56

> 曲江轻轨的列车原来一直在这停着呢，看下座位还是看公交车那种硬座，就这定价70谁玩呢？不是坑人么？撑死10块钱估计必有人会体验一下吧！

> > 2021-12-10 11:38

> 几年前千万造价公厕还引起广泛争议，现在西安市区好多厕所随随便便都得好几千万了吧？里边环境非常好，大理石墙面地面，高档卫浴，还配上净水直饮系统，非常的方便！而且公厕忒别多，这才是实实在在的民生工程呀！给我能的政府点赞，难怪西安这几年旅游发展好呢，游客来了有种回家的感觉吧！

> > 2021-12-10 11:30

> 我鱼化寨地铁口的黑车把2个多车道都堵住了，导致科技西路早高峰拥堵，也没有个相关部门来管管？

> > 2021-12-09 08:23

> 这几年发展有些麻雀特别大，比小时候见到的麻雀大多了，是因为现在麻雀吃的好吗？还是这是外的麻雀？经常在公园的石头上见到有人投放的小米或者其他杂粮！

> > 2021-12-07 12:35

> 这个当砥石真是美爆了吧，可是却废弃在河道里，国外一小块都得好几百，这个切好几十块呢吧！好资源人扔错地方了！

> > 2021-12-06 09:52

> 这么好的木头就这么随意扔河道里真是可惜了，拉回家雕刻一下喷上漆也是一件不错的摆件和工艺品呀！

> > 2021-12-06 09:48

> 沣河落日，你细细品味，最后一点光明是多么的美丽，沣河因为诗经而变得更富诗意，比起长安其他七水，自有其柔美，可能就是诗经中的“所谓伊人，在水一方”的境界吧。

> > 2021-12-04 23:06

> 沣河边的粉黛子，在落日的余晖下非常美丽，有一种说不出来的优雅和柔美。这段粉黛子应该是西安保存最好的一段了，知道这个地方的人不多，所以破坏很少，现在去也可以欣赏。

> > 2021-12-04 23:02

> 浐灞三角景观，浐灞在此汇集，周边生态不错，野生鸟类很多！

> > 2021-12-04 22:59

> 西安环城路边上风景也不错，初冬的时候法国梧桐叶子变得金黄。尤其是水司，在老楼的映衬下非常有民国的感觉，特别有诗意。

> > 2021-12-04 22:51

> 冬日的渭河绿道，特别漂亮，骑车，跑步，拍照打卡的人很多，有一段河道中的绿道边不知道这个叫什么花开的非常好，引来了无数的拍照打卡的人们！

> > 2021-12-03 20:17

> 冬日渭河，今年的冬天渭河水量依然很大，这座桥顿周边的土全被刮跑了。夏季的时候我来过，还能直接走到图3的柱子上去。现在土没了，成了一个天然的港湾，好多新生代渔民坐在这里钓鱼，好不悠哉！

> > 2021-12-02 20:48

> 再拍雕塑渭水情，感觉雕刻的非常好！

> > 2021-12-02 20:42

> 这鸟太厉害了，这么大的身子，可以站到树尖上，而且好长时间！

> > 2021-12-02 20:41

> 这个景象好神奇啊，不知道这是什么天象！

> > 2021-12-02 19:46

> 怎么知道沙子里边有没有黄金？发现有一处沙滩的沙子里黄金点点，有没有办法知道是不是黄金？

> > 2021-12-02 12:45

> 沣河里边有一处看着很玄幻，感觉看不到底，让人不寒而栗！

> > 2021-12-01 21:38

> 这年头还有真正的火车呀，冒着黑烟就呼啸而过！不是说冒黑烟的不让进城，这车估计国1都达不到吧？咱也不敢说，咱也不敢问！

> > 2021-12-01 16:32

> 这块石头不知道有没有价值，通体红色！

> > 2021-12-01 16:28

> 渭河边的三河一山绿道驿站设计的很人性化，设计了好多座位，许多人在这里吃火锅，喝茶，K歌，很是热闹！

> > 2021-12-01 16:08

> 西安14号线这个车好袖珍吆，比高铁还短，感觉有点怪怪的！

> > 2021-11-30 16:17

> 灞河兴运大桥上钓鱼者的素质真是太差了。乱扔垃圾不说，为了钓鱼连护栏斗破坏了，置自己于危险，也罢别人置于危险的境地！

> > 2021-11-29 10:48

> 一场雨让西安的街道一片混乱和荒凉，秋叶没有落完的，在这场雨中基本也落完了。

> > 2021-11-29 09:09

> 西安这学校太豪横了，院子里放着一架飞机??。

> > 2021-11-29 08:19

> 闲鱼买古玩一定要当心啊，最近又出来这么一批砚台，号称民国的。稍微懂点的就知道一眼假，有人发现问题没？

> > 2021-11-28 21:07

> 这个皮鞋设计的有点意思，就是单只有点不好。

> > 2021-11-26 15:00

> 西安奥体中心的喷泉还是挺震撼的，非常的有气场，音效也不错。我站到灞河西岸的长安书院门口到能感觉到这盛大的场面。可惜持续时间比较短，中间大水柱特别壮观，晴朗的天气会变产生很大的彩虹，远比大雁塔北广场的音乐喷泉壮观。夜晚观赏估计会更壮观，下次夜间一定要过来感受一下。

> > 2021-11-26 14:40

> 二十多年来第一次在野外见到一条蛇??，一条绿色的菜花蛇，这种动物似乎快要从野外灭绝了吧？

> > 2021-11-25 14:28

> 白鹿原，灞河西岸景观，似乎汉文帝霸陵就在这边吧。看起来还是很壮观的，汉文帝很会给自己挑选福地，背靠关中和渭水，东望霸水，紫气东来，是个福地！

> > 2021-11-25 11:59

> 貌似相关部门嫌几个月的灞河洪水不够大呀，又开始大操大办起来，这段灞河中打满了混凝土桩子。这么整不会影响灞河洪水通过吗？保留沙滩石滩，弄点小池子种点芦苇和小花他不美吗？

> > 2021-11-25 11:55

> 沣河边的杨树林更好看，这些杨树很有些年头了，叶子全部落在地面了。地上厚厚的一层树叶，人走过去发出沙沙的声音，非常动听。在蓝天的映衬下整整齐齐的排列成一队一队的卫兵似的。漫步在杨树林中，惬意无比，杨树挺拔直立，西安的初冬的没在这蓝天下的杨树林里展现的淋漓尽致！

> > 2021-11-24 20:22

> 人类丢给大自然的，大自然终归是以另一张方式还给了人类。不得不感叹大自然的鬼斧神工，如果不爱护大自然，终归有一天大自然会一次性把所有的废物一次性返回给我们！

> > 2021-11-24 15:34

> 履霜坚冰至，多么简单的现象，却蕴含着多么深刻的内涵，古人几千年前就总结出来了！

> > 2021-11-24 09:14

> 灞河浐灞生态公园边上的白杨，白洁，挺拔，高立在灞河边上，守护着灞河。小时候从书上学到白杨，今日见了这处白杨才明白了作者所描述的景象，才明白了小白杨精神。

> > 2021-11-24 07:28

> 一枚汉代未央宫瓦当，穿越两千多年到现在保留下来不容易。上面似乎还有火烧的痕迹，见证了未央宫和大汉帝国的兴衰！

> > 2021-11-24 07:25

> 在沣河边拍到不少这种大鸟，不知道是什么。体型很大，并且可以飞的很高！

> > 2021-11-21 18:34

> 一到秋季就可以在西安的大街上见到一种怪象，环卫工打树叶。也许其他北方城市也有这种现象吧，为了创建国家卫生城市很多环卫工实时驻扎在路边清理垃圾。北方以我为气候的原因秋冬季落叶缓降，导致环卫工负担加重，很多人就直接打点树叶。其实对于秋冬季我们更应该人性化，减少打扰落叶，让落叶成为一道城市美景岂不是更好？就不会出现这种怪象！展开

> > 2021-11-20 20:05

> 诗经里门口这条道路修的确实挺漂亮的，骑着自行车畅行在绿道上很是惬意。路边的树木长得特别好，还有一行是红枫树，可惜红枫树的叶子在西安不是红的，也许是气候的原因吧。街道特别赶紧，可惜人比较少，除了环卫工很难见到人。因为不是周末的缘故，诗经里也很是消停。

> > 2021-11-20 20:00

> 阿房宫前殿遗址，目前只剩夯土台，据考古推测可能阿房宫未建成，也不存在项羽火烧阿房宫。两千多年来基址保存基本完好，面积非常大。台子上面全部是茂密的树木。站到遗址上可以想象阿房宫建成后得多么壮观，皇帝家是多么的奢侈。周边也在改造，昔日帝王家的房子成了老百姓健身的地方！

> > 2021-11-19 19:35

> 沣东沣河景区关闭盖房子了嘛？这么好的公园怎么就关闭了，原来北边的门和停车场都没了！爬上墙看了下里边的树木植被已经全部铲平了，外上墙也是一些开发商广告！本来好好的一个公园，就这么关了？是不是开发商看中三河一山，要把房子建到边上？

> > 2021-11-19 17:40

> 韩森寨附近有座大墓，据传为秦始皇他爹，秦庄襄王的陵墓。可惜周边正在建设，不开放，没法进去，只能站到围墙外拍摄。边上的小区都要开发到墓跟前了，不知道西安有这么缺地？当时为何不跟长乐公园一起开发搞个大公园？

> > 2021-11-18 21:33

> 杜邑遗址公园在杜陵以北5里，这边景色优美，有大片森林，运动场也很多。大片的草地非常适合带娃。骑着自行车穿梭在景区非常赏心悦目。尤其是这个季节，风和日丽，漫步在此非常悦目，舒服！

> > 2021-11-18 21:29

> 汉宣帝是西汉史上评价很高的一位帝王，也是被低估的一位帝王。杜陵是宣帝的陵墓，东边是宣帝王王皇后的陵寝。杜陵规模庞大，陵区算是猫咪的森林，秋日里别有一番味道！

> > 2021-11-18 21:04

> 这个小摩托帅呆了！

> > 2021-11-18 08:47

> 有钱买车，没钱停车，好好的个车扔到路边，满是灰！车子风吹雨淋上路不安全，影响市容，还堵塞交通。警察叔叔隔几天还要给拍个照，收个停车费，这般买车为几何？

> > 2021-11-17 16:46

> 西安高新云轨最新进展，有施工人员，但是不多，这进度不知道年底通车可能不？

> > 2021-11-17 16:44

> 西郊又发生火灾了，最近干燥，大家一定要注意火灾！还是那句话，贼偷三次不会穷，火烧一次就精光！

> > 2021-11-17 16:33

> 陕西省图书馆新馆终于再次开工了。现场去看了下，现场围挡已经拆除。工人，工程机械很多，场面可以用热火朝天来形容。按照这个速度，估计很快就可以开馆了，值得期待，高新，西郊，西咸人民之福！

> > 2021-11-17 14:49

> 西安欢乐谷估计得损失不少吧，来也没几天就停业了。这种水上世界最好的时候歇业，估计得损失很大，边上的配套小区也进展的缓慢。

> > 2021-11-17 13:35

> 北郊一个在建工地着火了，大概在高铁北边，广运潭大道以北方向，烟挺大的。天干物燥，一定要注意防火，贼偷三次不穷，火烧一次精。

> > 2021-11-16 10:13

> 中午这碗面是我吃的量最大的，到这会感觉还有些撑！这个碗相当大，筷子也是加长的！顶好多面馆的一大一小合起来！

> > 2021-11-15 23:1700

大冬天的在灞河里游泳，厉害了！

> > 2021-11-15 23:1311

小雁塔秋色，小雁塔里边的百年古书古碑非常多。秋日里这些古树把千年小雁塔映衬的非常漂亮。雁塔晨钟是关中八景之一，这里有很多中式古建筑，这几年不断修缮，保存的很好。小雁塔有些残破，在秋色映衬下别有一番凄凉。古色古香的风格跟西安千年古都的称呼很是呼应！

> > 2021-11-14 12:3677

小雁塔也建了个南广场，很是热闹，广场面积很大，游客也很多。里边有这些唐朝官员上朝的雕塑，武官骑马，文官坐轿。还有唐僧西行，可惜有一部分图片没有拍成。有个公主模样的人坐着个敞篷的联系，万一有个轿夫一个踉跄，不会把公主摔下去吗？

> > 2021-11-14 12:2986

大雁塔北广场秋色，边上树叶枯黄掉落，给大雁塔增添了浓厚的秋意。东边有一片柿子树，叶子已经掉落，只剩下一树红红的柿子，引来一些鸟儿觅食。银杏叶份外黄，把蓝天映衬的更蓝。一些不知名的红叶在秋色中显得很是娇艳！

> > 2021-11-14 12:2542

西安博物院，新改造的景色很美，湖水干净透明，清澈见底。博物院内部展品也不断更新，免费，比省博好预约，值得参观！

> > 2021-11-14 12:1920

圭峰山秋色，红叶挺多的，不过带小孩只爬到不到800米就退下来了。这个山没开发,景色比较好，不过道路不好，今天去道路湿滑。带小孩的还是挺多的，不过一定要注意安全！

> > 2021-11-13 21:0510

兴善寺西街地处繁华的小寨，这里本来要打造古玩一条街，不料因为疫情原因，古玩城地处地下，生意惨淡。地面的旧书摊却生意很火爆，喜欢淘旧书和古玩的可以上这遛遛，定有意外发现！

> > 2021-11-12 20:0928

路边桐花开了，记得小时候摘下桐花，拔掉花苞，吸花瓣根，特别甜！

> > 2021-11-12 19:0818

西安博物院这处铁牛镇水的介绍至少有两处错误！第一，牛错为共，第二，大禹时代哪来的铁？@西安博物院

> > 2021-11-12 10:16369

西安二字始于洪武二年，有人说是把长安改为西安，这个说法其实是错误的。长安其实是县，最早属于内史，后边京兆，明之后属于西安府，长安这个地名从汉代到现在一直存在，只是区域不断变化。

> > 2021-11-11 20:49
334

城墙边的秋色，秋天让古老的城墙更加典雅。树木黄了，护城河里的水在蓝天的映衬下显得更蓝。虽然边上车流不息，环城公园里确实难得的安静！

> > 2021-11-11 20:4611

钟楼新华书店，抽空去打了个卡，读了本李叔同传。书店整体使用怀旧风格，每层各有特色，书本不多，设了很多座位和桌子。如果约不上图书馆座位的去这里也是不错的选择！

> > 2021-11-11 20:4305

书院门一条街很能代表西安的文化，这边的秋色也很不错，街道很有古典韵味。不知道改造完成之后会不会恢复原有的特色？西安许多景观就是改造失败了，但愿书院门这个文化地标不要消失。今天去网红扇子哥都没出摊，可能天气太冷了吧，反正人家不差钱，人也不多，没那个必要？

> > 2021-11-11 20:4092

皇城西路和新民二巷的怀旧街绘，超级玛丽这个游戏是许多80后朋友必玩的游戏，皇城西路整个就是超级玛丽的彩绘。新民二巷算是怀旧画，许多80 70应该都会对这些画面有很深的印象。其实咱们中国人比老外还会玩街绘，许多老街都可以参考下这个模式！

> > 2021-11-11 20:351

曲江寒窑，这里是爱情主题公园，王宝釧和薛平贵的爱情就发生在这里，虽然历史上没有这事，但是官方都认真了，还有这么个地，咱就暂且信了。可惜疫情原因，没有开放，只能在门口拍照打卡了！

> > 2021-11-10 20:0940

秦二世皇帝墓，二世皇帝以悲剧收场，死后以平民礼葬在这里。二世皇帝墓成了反面教育基地。不过正因为如此，他的墓才保存的很好，现今这里开发成了公园。景色十分宜人，尤其是这里的银杏林很知名，成为了秋季游人打卡地。

> > 2021-11-10 20:0510

曲江南湖秋色，南湖与大唐芙蓉园一墙之隔。不过我觉得南湖比芙蓉园更漂亮。南湖是开放式的更接地气，面积大，南湖边上绿树成荫，有好多亭子可以避暑休息，观湖赏鱼。隋唐长安人就经常在这边游玩聚会。当今长安人继承了古长安人的风俗，不过现在南湖已经是平常人都可以游玩了，这在隋唐时是不可能的，那时候是皇家苑囿，普通老百姓是没机会的。

> > 2021-11-10 19:5882

曲江南湖边上的房子，设计的非常中式。bag白天是一道美丽的风景线，晚上又成为酒吧一条街，这几天天气不错，这边景色很宜人，欣赏下这些房子感觉很舒畅！

> > 2021-11-10 19:50431

曲江轻轨又开始施工了，好几台大型起重机和好多工人正在紧张工作。看来过不了多久轻轨又要运行了吧，而且现在把轨道改到站站外了，是不是要换大型车，改成公共交通工具了？

> > 2021-11-10 19:4873

灞桥湿地公园，天气不错，这边风景很棒。可以遥望秦岭和白鹿原。老桥也是一道不错的风景线，边上的杨树和河道里的柳树都很美。七月份洪水破坏的痕迹还在，部分区域工人依然在施工。

> > 2021-11-09 21:2018

桃花潭秋色，慕名想去上桃花岛逛的，结果这个桃花岛不能上去，里边好大一块区域正在维修，没开放，整体景色不错，主要还是柳树比较多，可能适合春季游玩！

> > 2021-11-09 20:47

高手匠人在民间，文化古城处处是人才，这粉笔画画的相当专业！

> > 2021-11-09 20:4263

西安湖边上有一块草地，非常漂亮。随着天气变冷，草儿开始枯黄。知道这个地方的人也不多，据说以前是高尔夫球场？

> > 2021-11-08 20:5235

西安湖景色很漂亮，可是游客不多，只有零零散散的几个人。人前也好，安静，欣赏风景的好地方，适合思考人生！

> > 2021-11-08 20:5051

西安渭河河堤路秋色，秋高气爽，有点冷。不过景观非常漂亮。树叶开始变黄，难得这样的好天气，在河堤路骑车跑步很爽的感觉有木有？

> > 2021-11-08 20:4588

西安紫薇湖秋色，风景不错。湖很漂亮，里边的小树林也很漂亮。人不多，天气很好，拍出来的效果还不错！

> > 2021-11-08 20:4081

今天去未央宫遗址，结果还未开放，拍了下门口的两排悬铃木
我觉得是法国梧桐。
。感觉景色很漂亮，很有气势！

> > 2021-11-08 20:3525

最近发现路边都起霜了，这两天好冷的感觉！

> > 2021-11-08 20:334

这次大水之后浐河景观被破坏的比较严重，边上的山体出现严重塌方，浐河绿道部分路段道路中断。

> > 2021-11-07 18:2849

快立冬了，几个人在浐河边的小湖里边游泳。游得乐此不彼，而且是在湖中间开开会游。厉害了，现在暗上穿羽绒服都觉得冷的人，实在是佩服的五体投地！

> > 2021-11-07 18:2038

七月份拍的浐河，洪水之前河道景观尚存。还好那时拍了很多照片留念。前几天去发现洪水将河道里的景观全部摧毁，塬上也出现大规模塌方，发图做对比。

> > 2021-11-07 08:07
46

七月份拍的三河一山浐河绿道，边上郁郁葱葱很是漂亮。最近又去了次，这次发现西岸的塬塌方较严重，景色毁坏很厉害，发出来给大家欣赏下未毁坏的。

> > 2021-11-07 08:0244

浐河小瀑布秋色，最新拍摄，水也不浑浊了，看起来更漂亮了！

> > 2021-11-07 07:5345

深秋的沣惠渠像一条金丝带一般的穿在高新区身上。软件新城的人们上着班就把身体锻炼了。本人最喜欢东头的这排杨树，高耸挺拔，像一排威武的士兵，守护着沣惠渠。

> > 2021-11-06 09:0344

皂河公园秋色，昔日龙须沟，完美变公园。成为附近人们健身遛娃的好场所。各种体育设施，跑到，树木景观在秋色的映衬下显得很美！

> > 2021-11-06 08:52
78

云水公园秋色，很美，软件新城附近人们的乐园。以湖为中心，边上种满了各种树，四季景色不错，人不多。其中有个伯乐栈道设计的很新颖，可以连接一些古代的典故，跟公园的新名称人才公园相互映衬。

> > 2021-11-06 08:45
39

雁南公园的秋色比其他季节更美，各种花展现出了自己最美的色彩。银杏，柿树，樱花，粉黛子，... 这是一年最好的季节，人们都自拍，打卡，这是个收获的季节，再过几天万物将失去彩色！

> > 2021-11-05 21:0190

雁南公园的柿子树也是挺大的一片，秋天欣赏柿子树也别有风味！可惜景区为了防止大家打柿子，将柿子和树叶全部打掉了，整个柿子林只剩光秃秃的一片了。

> > 2021-11-05 20:3704

雁南公园的银杏林可以称霸城南了，天气暖和的时候到处是打卡的人，老的少的，男的女的。不过这里的银杏确实很漂亮，在天桥上欣赏银杏树和自拍的人们，别有一番情调！

> > 2021-11-05 20:3234

唐延路唐城墙遗址公园的银杏，这里的银杏种的比较早了，比较长。但是似乎已经快掉完了，来看的要早点来了！

> > 2021-11-05 20:2885

唐城墙遗址公园的红枫树，很红很漂亮！树挺多的，似乎还没有到最红的时候，随便拍了几张！

> > 2021-11-05 20:2506

西安也有一片漂亮的杨树林，感觉像是胡杨！在雁鸣湖南边几公里处的浐河上，秋天叶子黄了了也很有韵味，很有塞上江南的感觉，特别美丽漂亮！边上有好多池塘，到处是钓鱼和消遣的人们！

> > 2021-11-04 21:5970

不知道何时起西安也流行起来粉黛子花了，记得去年还只有几个景点。今年基本各个景点都标配了，有粉黛子的地方就有打卡的人。花儿不错，就是被打卡的人们破坏掉了！而且似乎这种花属于外来物种？国外的杂草？

> > 2021-11-04 21:0468

秋天的浐河显得有些荒凉，河道里只剩下黄汤流水，树木都变得光秃，透着荒凉。

> > 2021-11-04 20:249

西安的秋天到处是秋的味道，雁鸣湖中水面静谧，岛上的红叶，银杏吸引了不少喜欢自拍的人们，边角上不知道什么花在这样的季节绽放出微笑！

> > 2021-11-04 20:2160

法国梧桐下的古都秋色，古都的秋色处处透着美。许多人喜欢红叶，有些人喜欢银杏，而我觉得法国梧桐的美更符合古都的气质，典雅，大方而不失端庄！

> > 2021-11-04 20:1842

秋日灞河景观，水面壮阔，可惜有些雾霾，要是对渭河进行治理，增加水面成为内湖多好的？

> > 2021-11-03 23:0636

感觉有时候在美观和实用之间可以找个平衡点！像这种漏风漏雨不遮阳的凉亭到底有啥必要？或许是行为艺术？

> > 2021-11-03 23:04

中国西安有个内陆港！

> > 2021-11-03 23:03

今天终于抽空把渭河的另一头牛给拍到了。大黑牛是镇水神兽，有他渭河才能安澜！

> > 2021-11-03 23:02

洪水之后的渭河连河道都找不到了，这种现象全国其他地方的人估计很难感受得到吧！

> > 2021-11-03 23:00

灞渭三角洲秋色，洪水只留下足迹，其他都恢复了往日的气息！

> > 2021-11-03 22:59

今天路过一个叫客省庄的村子，在这吃了碗面味道还不错，价格也实惠。不过这个村名有些奇怪，感觉应该有些历史？

> > 2021-11-02 22:29

有人知道沣东新城中间的这个干啥的，说是云轨或者轻轨吧也看不到轨道，要是公交的花应该把站修在路边吧？搞不明白，沣东修了好多这种站！

> > 2021-11-02 19:50

沣河边的秋景，粉黛子花和各种芦苇花都开了。特别漂亮，秋意浓浓！

> > 2021-11-02 19:47

西安镐金大道的银杏树太漂亮了。黄灿灿，充满诗意，大风吹过，金黄的银杏叶蝴蝶般的随风飞舞！

> > 2021-11-02 19:42

路边草地发展的蘑菇，看着不错呀。就是不知道这个蘑菇吃了躺板板不？

> > 2021-11-02 16:22

这不正是马致远天净沙秋思所描绘的意境么？枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯。很是应景！

> > 2021-11-01 18:059

没有更多了

状态全部审核中未通过仅我可见
~
共?16?条内容
这不正是马致远天净沙秋思所描绘的意境么？枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯。很是应景！

> > 2021-11-01 18:059

秋天该有的色彩。有时候整天寻觅的美景其实就在我们身边！

> > 2021-10-31 15:1435

深秋的西安很有魅力，秋色掩盖在大雾之中别有一番韵味。难怪那么多大诗人被长安吸引。有人说西安只有两季，只有冬夏没有春秋，其实是不科学的。春秋二季各有特色，如果说夏天像火辣的美女，冬天像冷酷的帅哥，秋天像穿汉服的妙龄女子。

> > 2021-10-25 09:4346

陕西没啥就是秦砖汉瓦多，随便一块砖块经过打磨就是一件艺术品。汉砖制砚历史已久，好砖难找，未央宫砖难得，制砚很好，茶具都好。硬度高吸水性差质密的可以做砚台，密度小吸水性好的可以做茶台。未央宫砖砚古朴，放在文房几案那是相当的雅致！

> > 2021-10-24 15:5250

受疫情影响，西安市雁塔区的全民核算检测开始了，这次连学生也要检测。每处检测点都排满了人。

> > 2021-10-20 13:1398

翠华山云海，美如仙境，有没有？自古有太乙仙境之称，据传太乙真人在此修行。虽然山不高，这次不巧景区坍塌，导致景区车不能运行，辛苦从山角爬到山顶，黄天不负苦心人，遇到云海，蔚为壮观，不枉此行。

> > 2021-10-17 22:1288

大唐不夜城新开了一家新华读书阁，逛累了大唐不夜城进来读本书也不错。里边还有国粹表演，今晚过去正赶上汉服美女小姐姐的二胡表演，表演的很不错，就是感觉有些笑场？

> > 2021-10-16 23:2729

大雁塔，大唐不夜城现在就是西安的金字招牌。无论何时总是熙熙攘攘，热闹非凡。这块的提升也是非常大。

> > 2021-10-16 23:2443

Windows 11真心不错，整个风格界面都较以前有了大的改变。窗体使用圆角分割，文件管理器也有了大的改善，开始按钮放在任务栏正中间了。经过一天的感受来说流畅度较windows10差不多，整个用户界面更加现代，更加友好。软件兼容性也没有发现什么问题。值得升级，估计又是一代比肩win7的操作系统吧！

> > 2021-10-10 18:04995

蔡家坡的三国小镇成功转型成为儿童游乐场了，边上大大小小游乐场真是多。秋雨初霁，这里就被游客挤满了，哪怕地面很湿，大小游客还是性质很高，玩的不亦乐乎。孩子玩得不亦乐乎，连三国小镇都没逛成！

> > 2021-10-06 21:00396

陈仓老街是宝鸡一大招牌步行街。在这里可以感受西府饮食文化，西府名吃在这里基本都能感受到。这里很好是展出了全球已知的最大夜明珠。整个街区采用民国风格，很有宝鸡风情。

> > 2021-10-05 18:44654

宝鸡中国青铜器博物院，看看中国到宝鸡，说的就是这里，整个博物馆规模宏大，造型独特，馆藏青铜器众多，何尊作为最早中国的出处成为震馆之宝。二楼最近还有些民俗的东西展览！

> > 2021-10-05 18:4129

西府宝鸡名吃 搅团，西府人最爱。咥一碗搅团美滴很。西府人一天吃三顿搅团也不嫌烦。有童谣：扯罗罗，打线线，亲戚来了做啥饭？亲戚来了打搅团。亲戚走了做啥饭？亲戚走了热搅团。这首童谣透出了西府人对搅团的深深的热爱！

> > 2021-10-05 12:5239

宝鸡又一打卡地，非常漂亮的雍州古镇，特别漂亮。里边有民宿，可以体验好多民俗的东西，坐落在凤翔灵山脚下，环境很是清幽。

> > 2021-10-03 19:17453

大美宝鸡 ，大美关山草原 ，美的很 。景区就是有些远 ，山路很长 ，开车有些累 ，不过景色确实漂亮，值得，点赞??！

> > 2021-10-02 20:32
374

宝鸡城市地标，行政中心大台阶，登到顶上可以鸟瞰宝鸡，夜景也非常不错，下面还有免费停车厂，非常赞！

> > 2021-10-02 08:0250

没有更多了

状态全部审核中未通过仅我可见
~
共?7?条内容
秋游南五台，山顶金色也不错，价格就是不太亲民，来回车费40门票45,合计85.。那个景区车来回必坐，尤其是带小孩的朋友！不然很累。山顶确实漂亮，停车场上去差不多两个小时能到主峰！

> > 2021-09-20 19:45
409

真心感觉西安应该把绿化树种大力改换成桂花树，四季常绿，八月飘香，满城尽带黄金甲，漂亮极了！

> > 2021-09-09 08:27526

美丽的昆明池终于又开园了，风景更加美丽。遗憾的是二期依然不能进去，现在缺钱可以看到二期的湖面，非常大。建好后顶好几个西湖的大小。期待！对了昆明池景区正在建设西咸新区婚姻登记中心，不愧是牛郎织女爱情故事的发源地，这估计也是全国第一家也是唯一一家设立在景区中的婚姻登记中心了吧？

> > 2021-09-04 20:13572

八月桂花开,处处飘香。桂花的味道特别好闻，特别浓郁。满城尽是桂花香！

> > 2021-09-03 12:4359

西安地铁小哥拖拽女生没毛病，哎 只能说小哥很敬业 ，这是他职责所在，西安城市轨道交通管理条例早有规定，处罚条例地铁有权拒绝。之前保安已经警告数次让女乘客想买自行下车，女乘客无视保安依然大吵大闹才才导致强制驱逐，拖拽过程中衣服意外滑落，这是他保安职责所在。保安被停职有些冤，这么下去保安以后都只能袖手旁观了。某些人只看到西方的民主，却看不到民主带来的危害！展开

状态全部审核中未通过仅我可见
~
共?131?条内容
西安的面估计就户县软面味道比较好，相对名气比较大。受文化交流影响本地面食比较少！不过现在好多地方卖的户县软面不地道。吃的最地道的户县软面数沙井村原来有一对夫妇卖的软面比较好，其他都感觉一般！

> > 2021-09-01 12:45
304

浐河是长安八水之一，同时肩负排水和城市饮用水源地。发源自秦岭库峪河，汤峪河，最后汇入灞河！

> > 2021-09-01 06:3946

#西安头条#咱西安人也可以申领驾照电子版了，以后出门可以不用带驾照了。直接在交管12123 ——首页—更多—驾驶证业务—-电子版驾驶证 点进去直接申领就可以了。

> > 2021-08-31 17:34128

西安的天气就跟过山车一样，上周还是炎热夏天，这周已经秋意凉凉。预报了周末两天的雨也没有下下来， 不过今早给忙碌的人们带来了一丝丝秋凉，几几年西安的雨水很多，一场秋雨一场寒，秋天真的已经到来，炎热一去不复返了。预报的今明两天有大雨，学生开学报名都受到了影响，不知道这场大雨会不会真的到来。

> > 2021-08-30 12:2852

杨凌蘸水面，以杨凌一带为正宗，其实就是biangbiangmian或者也叫裤带面，一般都是大碗5根面，小碗4根面。以薄透筋为上。是陕西面集大成者，必须选用关中地区渭北所产高筋粉为原料，面配上蘸汁或者直接配上配菜干拌油泼都可。味道爽口，价格实惠！

> > 2021-08-30 12:2110

三河一山上又一处美景，沣河生态公园西咸新区沣西段，此段在沣河西岸，连霍高速沣河桥南边，毗邻欢乐谷，在这里可以近距离观看西成高铁，地铁5号线。景色宜人，这段目前正常开放，不大，游客挺多的。

> > 2021-08-29 19:57
799

浐灞之会，浐河灞河为长安八水之二，浐河在此汇入灞河。此处河面十分宽阔，景色优美，可惜浐灞三角没有规划好，仅仅作为酒店，实在是浪费了这么好的地盘！

> > 2021-08-29 13:4462

洪水后灞河奥体中心段，河面壮阔，比较难的，不过河水变得浑浊！奥体中心更显得壮阔熊猫，几个场馆都设计得非常巧妙，十四运之后也将发挥使用作用。

> > 2021-08-29 13:35
318

自一组去年年底拍摄的未央宫遗址照片，不知道曲江改完后会成为什么样子，期待！

> > 2021-08-28 22:1209

幸福河入渭口，幸福河名字很美，其实他不是河是一条污水渠，是西安市五大排水系统，入渭口紧邻灞河入渭口，在其西边！

> > 2021-08-28 20:5096

秦岭树石，纹理很像树的纹理，秦岭石头的一种，很具观赏性，跟树化石，硅化木完全不一种类型！秦岭特产！

> > 2021-08-28 20:45505

浐河上的明珠桃花潭，非常好听的名字，不知掉上面的岛是不是桃花岛？郭靖和黄蓉呆的地方吗，地方不错，处在浐河之上，中间的小岛上植被茂盛，比周围地势高很多。疫情期间关闭，所以没有进去看，以后一定要找个时间进去转转！

> > 2021-08-28 10:5444

洪水过境后的元朔大桥，挺壮观的，现在桥下的辅助设备已经陆续拆除了，作为灞河上的明星桥非常漂亮。

> > 2021-08-28 10:4062

西安鱼友的天堂，山美水美风景好，最主要免费，交通很便利！特别好，美美美！

> > 2021-08-27 21:33068

恒大很缺钱？拖欠保洁三个月工资，被保洁聚众维权，拍摄于西安大寨路恒大城。

> > 2021-08-27 08:30781

灞河边上的长安书院，设计的不错。不知道这个是不是新的西安市图书馆，位置选的也好。有大鹏展翅之一，又像书，希望尽快建设完工投入使用吧。也不知道省图新馆能不能尽快复工！？

> > 2021-08-25 20:01833

美丽的环山路，一连串起好多知名景物！单车，徒步不二之地，一边看风景一边旅行，体验秦岭的乐趣。

> > 2021-08-25 17:0854

大水过后的沣峪口更加漂亮，原来的几个小坝被石头填满了，现在又多出来几片沙滩，不得不说大自然的力量真是神奇！

> > 2021-08-25 12:45924

西安长安古观音禅寺坐落于秦岭终南山脚下，距离沣峪口不远。寺庙很是古朴，主要的是免费开发。寺内有株千年银杏很是出名。进入寺庙按照指示拍一边赏风景一边往里边走。银杏位于最难边高台之上，很是粗壮，在高台上基本无法排清全貌。寺内环境清幽不过蚊子有些多，需要注意防范。

> > 2021-08-25 11:1405

#西安头条# 这场洪水水位很高，河道里的景观区基本被洗劫了一遍，河道淤满了淤泥，一片狼籍。死鱼，垃圾很多，工人们正在努力清理。

> > 2021-08-24 21:38505

看黄果树瀑布，黄河壶口瀑布，泾渭分明，到西安三河一山浐河段就可以了。美滴很！

> > 2021-08-23 22:1919

#西安头条#西安这会暴雨已经开始下起来了，东边雨量挺大的，许多路段都已经有些积水了。但愿早点停了吧。

> > 2021-08-23 17:5835

近日暴雨导致西安灞河，浐河等水量暴增，河道中原有的景观被冲毁。好多人就反对在河道中搞景观。其实应该建，毕竟增加一份绿地对于提高空气质量大大的有帮助！现在城市土地资源紧张，只能向河道要地。毕竟西安的河道大部分时间水量有限。可以种点草这种好维护的，水泥硬化绿道那种就算了，没有必要经不住吹，吹毁后形成大量垃圾，道路留给游客自己踩出来吧，走的多了也就成了路。展开

> > 2021-08-23 17:487440

#西安头条#西安这会风起云涌，按照天气预报，下午有阵雨，看这阵势雨量不小，定位东郊！不过天上明险出现了一条分界线，似乎西边一带会被暴雨绕过吧？

> > 2021-08-23 17:38
356

在长安区浐河东岸有座小土山或者叫小土台，地势险峻，屹立在浐河之侧，正对南方的秦岭。上游修有亭台，似乎是遥望秦岭不二之地，不知道此山怎么上去！转了一圈周边都是土路通往，边上都是些坟堆，独自一人有些胆怯就没上去，不知道有没有大路上山？

> > 2021-08-23 17:00422

西安长安区居然也有座东岳庙，不知道这个东岳是不是泰山的意思，还是另有所指？

> > 2021-08-23 16:55
477

#西安头条#秋天快来了，三河一山绿道上赏秋色美景的好地方，好美，一条道从头走到尾，都是美景，美不胜收！

> > 2021-08-23 15:3911

#西安头条#西安三河一山高清图，并拍摄了局部细节图，以后周末出去玩就找三河一山驿站就好了，西安的美景基本都分布在三河一山附近！

> > 2021-08-23 12:3678

西安三河一山渭河段，这段是三河一山北面路线，整个线路非常好，与现有渭河百里画廊重合，风景美，景点特别多，河道里自然景点也特别多。从东边灞渭之会一路直达最西边沣渭之会。渭河治理特别成功，近几十年基本没发生过什么水灾，河道风景特别好。这段无论不行，骑车，开车，摩托车都很棒。西安摩友经常在这段聚会。

> > 2021-08-22 17:3716

这就是大名鼎鼎的汉代漕运明渠，可惜好多人估计都不知道，漕运明渠为汉武时所修，兼顾灌溉和漕运，联通渭河和汉长安城。现代的汉城湖也是漕运明渠的一部分，可以流向北方后就被大量注入污水，路过入渭口，尤为悲叹，这么好的历史遗产如今成为龙须沟，西安市就不能好好治理下，减少污水，让漕运明渠变清，入渭口可以好好开发成为生态公园！

> > 2021-08-22 11:34846

西安这会外边已经下起了大雨，听声音雨势还不小，不知道为什么这几年西安的雨越来越大，气候越来越湿润。越来越南方话了，不知道会不会有地方受灾！

> > 2021-08-21 23:2988

暴雨前夕的秦岭

> > 2021-08-21 20:0463

坐在河边读书引来一只蜻蜓围观。书中自有颜如玉，书中自有黄金屋。万般皆下品，惟有读书高。管他天塌地陷，我自读我书。

> > 2021-08-20 17:1837

晴天，蓝天白云下的秦岭真的是太美了！可以看到现在秦岭被厚厚的植被覆盖，不再光秃秃，特别漂亮，特别美！

> > 2021-08-20 16:3366

昨夜山中暴雨，太平河水大涨，这两天想进山玩的估计不行了，水太深，有些浑浊。其他沣峪，高冠，太乙估计也一样。周末进山的就去其他小些的峪口里去玩吧！

> > 2021-08-20 14:1869

陕西人的面食真是太丰富了。陕西煎饼有的地方叫软丝，有的叫烙面，跟全国大部分地方比较像。就这个煎饼陕西人开发的吃法非常对，卷菜吃，凉拌吃，下汤吃...

> > 2021-08-20 11:5637

太白山导游图，原来太白山景区和红河谷景区是相连的，从红河谷也可以登太白山。

> > 2021-08-19 23:04898

秦岭十峰关系图，这下关系就搞清楚了。这十大峰都是秦岭知名度比较好的，这些线路穿越需要专业旅游才能完成，一般业余玩家就不要冒险了！

> > 2021-08-19 23:01424

高清华山登山图，留着以后上华山用。

> > 2021-08-19 22:59
38552

西安湖边的雕塑，上边应该是大禹。大禹治水的故事挺好家喻户晓，根据尚书禹贡记载，大禹应该治理过渭河。不知道底下这些人物是谁，能跟大禹雕在一起，边上还修了功德碑。

> > 2021-08-19 22:3773

逸周书中有这句话：武王既归，乃岁十二月崩镐，肂于岐周。这个说明武王死后葬于岐周，也就是周原附近。如果靠谱，那么文王，也是葬在周原。最近考古在周公庙附近发现的西周屏幕可能就是周王陵。

> > 2021-08-19 21:2405

突然发现微信这个右下角有个小黑缺角，不知道这个是干啥的？

> > 2021-08-19 18:3925

一碗南七饸饹面美汤美，吃了也不会发胖，自带的汤非常好，饮料钱都省了。价格实惠，吃完也不会胀，荞麦的营养也比较均衡，经常吃据说很健康。

> > 2021-08-19 11:5710

西安高新未来之瞳，CID还有戏吗？昨日路过似乎没有什么动静，不知道目前什么情况？因为那个499的限制导致规划要变？

> > 2021-08-19 10:40492

仁者乐山，智者乐水。而我这两者都喜欢，到一个地方就喜欢去水边或者上山。这组图片是秦岭太平峪周边的山，非常秀美，山清水秀。绿山青山就是金山银山，我们一定要爱护秦岭这篇山水。

> > 2021-08-18 23:2658

受疫情影响，西安的好多公园否关闭了。秦岭太平峪河中的河道就成了西安市民的天堂。短短几十米河道挤满了上千人，路边停满了车。尤其是那处拦河坝成了孩子们滑水的乐园。从孩子们的笑声中就能听出快乐。

> > 2021-08-18 23:17
3763

秦岭中有各种峪口，这些峪口中因河流冲刷会冲刷出各种奇特的石头，尤其是刚发完大水之后，是玩石者的乐园。炎炎夏日一边玩水，一边捡石头，其乐无穷！

> > 2021-08-18 23:11263

西安大雁塔北广场知名度越来越高了，但是现在周边修的一些设施感觉很刹风景。很早之前拍的一组照片，那时候音乐喷泉是开放式的，哪怕是表演的时候人也可以进入到喷泉中戏水，但是后来不知道怎么的，封闭起来了。

> > 2021-08-18 22:09538

西游记中的人生果应该是存在的，这个不就是么？价格不太贵10块钱一个，这要是给地球人没人吃一个，哪怕多活个1000年地球不就被人挤爆了吗？

> > 2021-08-18 21:4671

渭河奇石，这两块石头是很多年之前在宝鸡渭河滩捡到的，偶然翻出来照片，不知道这种石头算什么，石头比较细腻，渭河里边漂亮石头比较多，这几年捡石头的人太多了，很难找到好的石头了。

> > 2021-08-18 21:35974

柳树种子，形状非常奇特，类似六角螺丝的头。不知道这个图片是不是真的，如果是真的这玩意能穿珠子做手串吗？

> > 2021-08-18 17:1536

秦岭终南山里边随便一座山放到南方一带估计都能成为名山大川吧？去的东部或者南方沿海一些地方确实没什么山可爬的，秦岭里边这些大川要是开发一下能开发不少旅游资源吧？爬山这么好的运动应该向全民推广。

> > 2021-08-18 16:5809

但凡有水的地方都会写个水深危险，禁止下河的牌子。但是河里依然跟下饺子似的，这个不是自欺欺人吗？

> > 2021-08-18 16:48715

有些人的素质让狗吃了，桥头停车，让娃在桥边上个厕所，然后提了一大堆垃圾扔到桥头，开车就走了！素质真差！太平峪河环山路大桥。

> > 2021-08-18 16:22006

西安秦岭玩水圣地高冠河，水量大，清。此处部分区域水较深急，适合玩水，烧烤，钓鱼。较其他所拍摄的几个峪口来说人比较少，边上原来是个台北风情园，现在已拆除，不知道以后做什么开发，不过高冠峪河确实漂亮，大气！注意安全，据说此处发生过数次溺水事故！

> > 2021-08-17 19:57504

今天捡到一块石头，无论材质还是外形，个人觉得是陨石，河道里来的，周边没有类似的石头，请大家有懂的帮忙鉴定一下。

> > 2021-08-17 17:5567

秦岭横垣在关中南边，关中众多河流均发源自秦岭。广袤的秦岭中分布着大大小小的山谷，正是众多河流的发源地。人称秦岭七十二峪，实际上数目更多，只是其中的七十二峪知名度较高。这些峪口都是非常好的旅游资源，不过大部分被当地恶霸以保护环境的名义拦路收费才能进入。

> > 2021-08-17 17:4325

秦岭玩水圣地太乙驿，边上有房车营地，周围可以搭帐篷，野餐。游人很多，打牌的野餐的，小朋友在河里开心捉鱼，河水很清，这里确实也是个玩水的好地方，边上有小树林，热了可以去小树林，这一点比沣峪口要好很多！

> > 2021-08-16 20:28020

三河一山太乙驿，景色优美，临近翠华山，可以从山谷深入到翠华山。环境十分好，不过太乙驿游人众多，绿道上都停满了私家车。

> > 2021-08-16 20:1956

今日天气凉爽，似乎要下雨了，云横秦岭的景象再现，非常壮观，韩愈有首诗写的很不错，给大家：
一封朝奏九重天，
夕贬潮州路八千。
欲为圣明除弊事，
肯将衰朽惜残年！
云横秦岭家何在？
雪拥蓝关马不前。
知汝远来应有意，
好收吾骨瘴江边。展开

> > 2021-08-16 20:0769

未央宫的遗址改造正在有序进行中，绿植，地面硬化都进行的差不多了，但是今天注意到好像未央宫也是曲江系接受了，一贯的低林地覆盖，大范围的草地，一大堆农作物园地，不知道是不是又会饱受争议，拍了些照片，感觉还是挺美的！

> > 2021-08-15 22:20941

未央宫的向日葵园确实美爆了，规模也较大，游人也很多，现在流行打卡，最近这边就是打卡圣地，人有点多，车也多，晚点就不让进了。景区正在提升，也有很多限制，不过确实很美，只能用美来形容了，因为再找不到合适的词了！

> > 2021-08-15 22:1589

西安沣峪口距离近，景色美，玩水圣地，尤其是最近大量景区被关闭，很难得。这两天景色特别好，尤其是刚下完雨水量很大，但是依旧很清，不过还是注意安全。

> > 2021-08-14 21:04367

西安三河一山绿道华胥段，去玩水，可惜刚下雨河水太浑浊，只拍了周边环境，绿化不错，白鹿原尽收眼底，好地方，以后有机会还去！

> > 2021-08-14 21:0414

现在免费核酸检测就是方便，随便就检测了，没人对都不用排。今天是被拉着又做了一次核酸检测！这么好的事咋就没人去做呢！

> > 2021-08-14 11:246

杜邑遗址遗址公园，绿化不错，面积特别大，有树林，草地。露营野餐放风筝的好地方。可惜疫情期间暂不开发！

> > 2021-08-13 21:3271

西安护城河，现在的护城河水变绿了，水里到处是自由游弋的鱼儿和自由凫水的鸭子。天变蓝了，地上到处都是花草树木，鸟儿在天空和树木间翱翔。古老的城墙见证了历史的沧桑和他的护城河静静地守护着古城。西安人的护城河从来没有这么美过！

> > 2021-08-13 20:44220

西安自行车道曲江段。曲江段整体绿化较雁塔和高新要好很多，大部分穿梭在树林之中，这点比较赞，但是似乎不如雁塔段有几个高架桥可以欣赏城市美景。

> > 2021-08-13 20:2111

几十年前吃的熊毅武干吃面，还是那个味道。厂家没倒闭，只生产面粉，干吃面授权给一家厂家生产了，不过品质没变，双胞胎还是当年的价格和味道！

> > 2021-08-13 19:2707

西安大部分禁区关闭，唯独环城公园是少量未关闭的景区，这里人很多，说拉弹唱的都有，景色也很不错，不过还是要注意做好防控。

> > 2021-08-13 16:3114

岐山臊子干拌面味美量足，价格实惠。臊子面制作工艺十分复杂，现在普遍以机器面代替，很难尝到正宗岐山臊子面的味道，普通面馆的面不够劲道，配菜也十分随意。只有其形，无有其意！

> > 2021-08-13 12:3299

西安明德门南边，秦华天然气这几个大煤气罐子没有搬迁计划吗？这么大的煤气罐放在人口密集区，万一发生爆炸后果不堪设想！再不济，一旦发生战争，敌人投枚炸弹怎么办？这玩意就应该往人口少的偏僻地方搬，毕竟西安目前的城市规模跟之前规划的时候已经不一样了，这些东西也要与时俱进往外搬迁！

> > 2021-08-13 11:17
3615

在唐延路永辉超市边上放着一架战斗机，一辆坦克。原来书开放放着的，可以带小孩近距离参观，触摸，普及国防知识。可是现在却被边上的幼儿园给圈起来，只能远远看着，不能触摸，可惜了，好好的喜欢被私占了！

> > 2021-08-13 09:10368

渭河大黑牛，渭河边有两个这样的大黑牛，一个在灞河大桥边，我拍的这个估计好些人不知道吧！

> > 2021-08-12 22:3826

雁南公园北区，与南区不同，北区以山林景观为主，并且有篮球场，足球场以及健身跑道。适合健身！小憩！

> > 2021-08-12 21:0704

西安自行车车专用道，我上次已经跑过高新段，整体感觉还不错，此次跑了雁塔段，除部分路段外整体要比高新好很多，无论环境还是硬件，雁塔段好几个路口都采用高架，中途小广场也比较多，确实比高新段更赞！

> > 2021-08-12 20:2997

八月份洋槐花开是怎么回事？少见啊，拍于西安某野外！

> > 2021-08-12 18:23028

最近老发现稀罕玩意，小苹果见过的人不少，但是这种小梨子见过的人不多吧

> > 2021-08-12 16:1851

扯面要拉的薄宽光才好，这家老陕面馆的干拌扯面就很好。一老碗老陕扯面下肚，发一身汗，舒畅无比。用老陕西来的话说叫到已很！

> > 2021-08-12 14:1678

西安的放心早餐也涨价了，素包跟肉包一个价1.5元了，突然感觉放心早餐也没那么香了！

> > 2021-08-12 08:31
438

三河一山沣峪口段，水不深，很浅。非常适合小孩玩水。河道里头鹅卵石大大小小，由于水的冲刷以及淤泥的原因是头比较滑。这里山清水秀，可以看到清脆的秦岭，沣河水便是从秦岭山中的沣峪中流出来。三河一山建设在两边建设了绿道已经种植了各种树木苗圃，骑着车边看风景边游览很是惬意。

> > 2021-08-11 20:16030

陕西人对辣子独有情钟，油泼辣子，炒辣子。吃饭无辣不香，陕西十大怪油泼辣子一道菜。炒绿辣子是其中一绝，新鲜的绿辣子锅里一炒加馍吃特别香。辣子夹馍，嘹扎咧！关中人都懂！

> > 2021-08-11 20:07833

在长安区一家面馆要了一碗臊子面，上来了个这！这是传说中的长安臊子面？就是普通的拉条子配了些菜么

> > 2021-08-11 12:55750

陕西省体育馆造型独特？设计有些超前，最后一图是别人在高空拍摄。恭喜咱们西安也有这么美的比肩cctv,广州，杭州的大楼。人体工程学建筑第四家。估计以后又是陕西一大标志性建筑！全国游客打卡地！

> > 2021-08-11 09:277070

豆浆油条是北方人最普通的早餐了，蘸着豆浆会溶解一部分油分，使油条不至于太油腻，吃完油条喝下剩余的豆浆，舒舒服服的一天又开始了。

> > 2021-08-11 09:1791

今天遇到一起车祸，其实图片一眼就可以看到问题所在！夏天穿凉鞋没错，问题是穿凉鞋开车不行啊。为了美导致追尾，耽搁半天时间，不值当。女生可以在车里备一双运动鞋，开车的时候换上，也不费事。

> > 2021-08-10 21:4174

西安最近有两个地方可以欣赏向日葵，一处是未央宫石渠阁南边，另一处是沣河高新段绿道两边，高新的更壮观，更多！

> > 2021-08-10 20:2268

三河一山秦镇段，毗邻秦镇古镇。此处地势开阔，可以南望巍峨秦岭。有一座联通仪祉湖的漂亮的步行桥正在修建。西安外环高速也从此处穿过。逛个古镇，吃碗米皮，在沣河边跑个步那一定是极好的事情！

> > 2021-08-10 19:5986

在西安绕城河池寨立交附近有一块碧草依依的化外之境。这块虽然不大，绿化很好，景色秀丽，适合带娃野营。草地养护的特别好，还有些小山坡，很适合亲子游戏。

> > 2021-08-10 19:49077

鄠邑区秦镇以沣河古渡和米皮闻名，店铺林立。秦镇是过去关中少有的水稻产地。现在里边依然保存了好多老的房子。但是似乎有待开发，除了一些巷子能看到这种老房子，基本被新式洋房取代了。其实就是那种老房子才吸引游人。秦镇的店铺基本都是些米皮点，这么大的镇子居然找不到几面馆。消费很便宜，实惠，却游人不多，作为真正的古镇现状居然不如一些新开发的老古镇繁华，让人咋舌。现在边上是三合一山沣河绿道，不知道高新区政府能不能让秦镇以新的形象现于世人！展开

> > 2021-08-10 19:4656

我们一起打疫苗 一起苗苗苗苗苗

> > 2021-08-10 14:54

秦镇米皮，比市内买的味道正宗一些。较汉中米皮更精细一些。这家秦镇米皮号成百年老店，量给的也比较足，价格七块钱，很划算。小油糕也不错，油而不腻。

> > 2021-08-10 10:55

西安渭河草滩位于西安湖以西，有一大片草地，草丘。草地长得非常好，很适合搭帐篷野营。也可以踢球，放风筝，适合全家运动！

> > 2021-08-09 21:49701

西安湖位于草滩八路大桥与城际铁路桥之间的渭河滩，是一个大型的人工湖泊。景观以草地，湖泊为主，没有绕湖的跑道，属于城市运动公园。靠近河堤是一排茂密的树林，可以在里边搭帐篷，吊床，边上有草地，运动沙滩，适合小孩运动。

> > 2021-08-09 21:38

沣河之会虽不及泾渭之久之壮观，灞渭之会之宽广，但却有其独特魅力。景区生态非常好,沣河逐级缓缓流入渭河，早有一群狩猎者站在入渭口等待着经过的鱼儿。使这片平静之地充满了杀气！

> > 2021-08-09 20:05

兰州的黄河边有座黄河母亲的雕像很有名。在西安渭河边也有这么一座雕像明曰渭水情。个人觉得有异曲同工之妙！

> > 2021-08-09 13:36

在西安北郊渭河河堤路有一段路在工作日上班时间???绕行。公告里边有爆炸危险，不知道什么情况。不过绕行河滩那一段路景色十分漂亮！

> > 2021-08-09 13:29

豆花泡馍是陕西关中西府地区传统小吃。豆花浇上豆浆，放上馍，麻花，加上秘制配料，汤浓味美。边吃边喝，起乐无穷。一碗豆花泡馍下肚，一整天舒畅无比！

> > 2021-08-09 10:16

未改造之前这里是西郊著名的污水渠，改造之后上面是快速干道，底下是地铁，中间是行人健身广场，两边是市政道路。昔日臭水沟翻身高富帅，这就是西安昆明路！

> > 2021-08-09 09:15

西安三河一山沣河王寺段，临近阿房宫高铁站，沣西大道沣河大桥。景色优美，以玉米地，高粱地等田园风光为主基调。沣河河面建有拦河坝比较宽。此处绿道基本南通诗经里段，北达沣渭之会。景区内沣河大桥下边有人造沙滩，天热或者下雨天可以带小孩在桥下避暑娱乐！

> > 2021-08-08 21:27522

在靠近阿房宫高铁站的沣河边有一大片红高粱，已经开始成熟，非常有情调，在城市的人们难得看到如此大的一片红高粱。周末去赏个红高粱放松放松，很是惬意！

> > 2021-08-08 19:41163

西安立秋后的第一场雨已经下了起来，而且很大，希望这个秋天不要再热了。天气一下子变得凉爽了。这几年西安的气候越来越好，该有的四季都各有特色，环境改善明显！

> > 2021-08-08 09:12585

三合一山沣河梁家滩，梁家滩运动公园基本已经成型，绿化非常好??，夜晚健身的人特别多。南往秦岭，整个景区绿化非常棒，边上依地势修建人工湖。往北方还没打通，大同之日从沣渭之会可以一路直达南山！期待！

> > 2021-08-07 21:3131

厉害了，澳门人来西安，病毒传给重庆人！大西安人防护可以，没有被感染，戴口罩，打疫苗还是很重要的！

> > 2021-08-06 21:05
795

传说中的横跨曲江，雁塔，高新的西安自行车专用道。再经过寸土寸金的黄金地段搞这么宽的道路实在难得，体验一圈下来整体非常顺畅，到软件新城一段目前并未打通颇为遗憾，整体两边绿化还不错，也规划有自行车位，两旁的树木整体可以，基本很少有红绿灯，高新段有跨越三环还是辅道但是没走高架，有些危险。整体不错，南边的兄弟姐妹骑自行车跨区上班的方便不少！展开

> > 2021-08-06 19:54303

西安全员核算检测，检测是好事 ，但是这个扎堆对于疫情防控没有啥好处吧？

> > 2021-08-06 17:2283

西安高新唐延路唐城墙遗址公园，该城墙遗址公园是西安建设最早的唐汉城墙遗址公园。景色十分优美，两边小区也比较多，位于高新核心地段，非常热闹繁华，是健身跑步的好场所！

> > 2021-08-06 10:3266

新陕西图书馆几近烂尾，最新探访。现场没有施工人员，从墙边往里边看杂草已经一人高。看似新陕图要投入使用遥遥无期啊！新陕图位于软件新城天谷七路，沣惠渠边，周边环境不错！

> > 2021-08-05 19:48521

西安皂河绿道，旧日龙须沟换新颜，十分漂亮。目前部分区域正在施工，但是已经可以进去游览，全封闭式设计，没有一点异味。绿化不错，建设了很多健身设施。又是高新区一健身场所。吐槽一下，一路之隔的雁塔皂河就是臭水沟，不知道何时也能学习高新，打造成生态绿廊？雁塔人民期待中...

> > 2021-08-05 19:10195

灞河是渭河的支流，随着西安市对浐灞的开发，以及灞河长一座座漂亮的大桥横跨两岸，灞河已经完全成为西安的城中河。并且灞河之后建起来的一座座拦截坝让灞河水面加宽，两边的环境不断改善，周边的鸟类种群也不断增多！

> > 2021-08-05 07:1935

三河一山绿道全长200多公里，跑步，骑行不二选择。今日打卡部分灞河段。主要是从灞渭之会到奥体中心元朔大桥。其中奥体中心段有部分路段施工，其他虽有拦挡但是进去后一路畅通！欢迎大家一起加入骑行步行跑步健身，非常好的绿道，政府为我们打造的完美的健身长廊，且行且珍惜！

> > 2021-08-04 23:3741

灞河上的泳者，或携带装备，或艺高人胆大的直接赤手空拳跃入灞河，横渡灞河。场面也是很壮观，边上也有钓鱼者，分分钟就是一大桶鱼，不过看了下鱼很小，应该是上游放入的鱼苗。其实堵不如疏，每年灞河淹死那么多人，有人说淹死的都是会水的，不敢苟同这句话。政府不如在相关河流边上建设一些适合游泳玩水的地方，岂不是更好？完全没必要整个一线河岸站着一排保安让大家禁止游泳，明明最终大家还是游了。结果成了双输，政府的法令没起作用，老百姓在危险中游泳。游泳是一项非常好的技能，应该从学校起就开始纳入课程体系，即可防身，紧急时刻还可救人。这么多的河流就不能给游泳着规划一些健身的场地吗？展开

> > 2021-08-04 23:26638

灞渭之会，灞河汇入渭河，共同奔向黄河！三角洲地带生态非常好，各种鸟类特别多。此处有灞渭大桥，是观光纳凉的好去处。前方有车有公园，可以开车进入景色非常棒！

> > 2021-08-04 23:1727

西安灞渭大桥，非常漂亮新中式风格大桥。其中的廊桥很漂亮，可以赏景。廊桥上特别凉爽，风吹过凉丝丝的。可以看到灞渭三角洲，景色很宜人，人也不多，坐在廊桥上看本书，消耗一天美美的！或者带个帐篷带上孩子躺一天十分舒服！

> > 2021-08-04 21:17
400

西安奥体中心，各场馆正在有序施工，周边的道路也基本已经完工。周边的配套也都不错！位于灞河边上，交通十分便利！

> > 2021-08-04 21:0147

西安元朔大桥，修的确实很壮观，除了非机动车道河和人行道之外还有双向各4车道。西安的桥也越来越多了！行人机动车上桥也很容易，站在桥上看灞河不错，又是一个老百姓晚上纳凉的好地方！不过目前仍然在施工中需要注意安全！

> > 2021-08-04 20:57612

西安三河一山绿道很美啊，也景去过很多路段了。三河是沣河，灞河，渭河，一山秦岭终南山。就是部分路段还未建成，全长200多公路，建成后一定要骑个共享单车环绕一圈打开！

> > 2021-08-04 14:50
423

现在西安路边的广告牌都升级为这种液晶显示屏了。上面可以展示更加丰富的内容了。而且感觉比以前的更加现代化，美观了！

> > 2021-08-04 13:3448

看来我们西安人防护做的不错，重庆来的，澳门来的都检查出新冠阳性，担忧了好几天，愣是没有增加一例。看来老祖宗选的地方就是好，关中这块地历来金城千里，天府之国，帝王之都，历史上很少有大难！

> > 2021-08-04 13:0147

炎帝影视基地位于炎帝故里宝鸡。兴建于2011年，是以集观光旅游、文化娱乐、休闲度假、影视拍摄等功能为一体的综合性旅游区?。主要景点有炎帝部落、神农部落、西陵部落等多余处拍摄景观组成，占地面积10万平方米，是以炎帝文化为背景的仿古建筑群?。已经在此拍摄过数部电影和电视剧。景色非常优美，老少皆宜。

> > 2021-08-03 20:38
423

西安祥峪森林公园是西安市内一所小景区，是一个村子办的。景区还是比较有特色的，最高山峰只有1500多米，流水瀑布也比较多，小孩子爬山玩水也比较适合。景区整个比较凉爽，大中午也很少晒到太阳，所以是四季游玩不二选择，车一直可以开到最里头。

> > 2021-08-03 20:24405

汉城湖景区位于汉长安城遗址，在团结湖水库的基础上改建。左侧边缘为汉长安城墙遗址。湖面非常漂亮，景色优美，景区内有汉长安城东南城角遗址，大风阁，汉武大帝雕像和天子六驾逆行。景区内游玩设施众多，树木葱郁，一年四季均可畅游。跑步健身也不错，景区步道很长，走一圈需要数个小时，桥也很多，并且每个桥都很有特色！

> > 2021-08-03 20:0063

没事 哈哈 下次找几只流浪狗试下 被流浪狗追了好几次了 郁闷！//@洞箫横吹：我没让扔啊，我就是科普一下木糖醇对狗的危害。//@飞上九天揽日：人才多//@洞箫横吹：木糖醇三四十一斤，三克能毒死一条三十公斤的大狗，一斤!哈哈哈！大家去脑补吧。估计想天通苑那样的大型社区，也用不了几斤。
> > 2021-08-03 17:58
爱狗人士注意了，异烟肼这种玩意可是对狗狗伤害很大但是对人一点伤害都没的，而且这玩意特别便宜，随便加在什么剩余的骨头里狗狗特别喜欢吃，最近几起狗狗死亡事件估计就是这个闹的。其实木糖醇也伤害狗狗。爱狗出门就注意点，不然越来越多的这种东西会被人用来伤害你们的狗狗！

飛上九天攬日 
爱狗人士注意了，异烟肼这种玩意可是对狗狗伤害很大但是对人一点伤害都没的，而且这玩意特别便宜，随便加在什么剩余的骨头里狗狗特别喜欢吃，最近几起狗狗死亡事件估计就是这个闹的。其实木糖醇也伤害狗狗。爱狗出门就注意点，不然越来越多的这种东西会被人用来伤害你们的狗狗！

> > 2021-08-03 14:52
372

赵简子的车在羊肠小道上坡路上行走，大臣们都撸起袖子给赵简子推车，唯独这个虎会扛着他的兵器哼着哥不给赵简子推车。赵简子就质问虎会：“寡人上坡，大臣们都给我推车，为啥你不推车，却扛着你的兵器哼着小曲，这不是作为臣子侮辱你的主公吗？人臣侮辱他的主公该当何罪？”虎会说：“人臣侮辱主公，死罪加上死罪。”简子问“什么是死罪加上死罪？”虎会说：“自己死，妻子也死，这就是是死罪加上死罪，主公已经知道做为人臣而侮辱他的主公的罪，主公知道人主侮辱人臣有什么后果吗？”简子说：“人主侮辱人臣有什么后果？”虎会回答说：“作为人主侮辱他的手下，聪明的人不为他出谋划策，善辩的人不给他当使者，勇敢者不为他战斗。聪明的人不为他出谋划策，那么他的社稷就危险了；善辩的人不给他当使者，跟其他国家就不能交流；勇敢者不为他战斗，那么他的国家就会被外敌入侵。”简子说：“说得真好。”于是就不让群臣推车了，设酒宴款待各位大臣，与群臣同饮，把虎会尊为上宾。展开

> > 2021-08-02 20:5672

西安明德门遗址，作为大唐正门来说，这个铁皮壳子不得不说值得吐槽。整个遗址区基本是一片广场式设计，不足以体现作为帝都正门的王者气象。不知道完工之后如何，但是照这个趋势来看，估计又会是一片吐槽，

> > 2021-08-02 18:23942

唐代天坛遗址，作为一个很有唐文化的符号建筑，这个遗址公园的设计有些草率，规模也略小，跟周边的建筑也是完全格格不入，不知道是不是地段太值钱了。景区里的绿化，路面也很不合理，整个光秃秃的，种植的树也是那种小树，这种祭祀的地方怎么也得是松柏吧，这里的树完全不搭调，不知何时能郁郁葱葱。整个景区了解的人更是不多。如同隋唐长安城一样湮没在历史的潮流之中。展开

> > 2021-08-02 18:04
374

夏日的午后，沉浸在知识的海洋中的人们。又能避暑，又能学习到东西。炎热的午后找个书店，读一本喜欢的好书，是一个不错的选择。时代在进步，手机获取信息更容易了，但是书还是知识的主要来源。看一个城市如何，去他的书店和图书馆看看就好了！

> > 2021-08-02 15:0021

关中煎饼，西府地区又叫软丝。平底锅摊开，与山东煎饼不同，用细粮白面做成，可以加上芝麻活，鸡蛋，菜屑。煎熟后热饼直接夹菜吃，或者凉后切条加配菜吃更好.

> > 2021-08-02 11:2725

未央宫确实是一个适合看花的地方，沧池，边上的园区都有各种成片的花，在北边石渠阁难免更是有成片的向日葵园供大家欣赏，不过最近疫情复燃，大家注意防护，不要扎堆，不给国家添乱！

> > 2021-08-01 20:21
368

自己家种的西红柿，比外面的西红柿好吃多了。酸甜可口，水分很大。外边超市买的西红柿，没啥味道，水分也少，工业化生产的农产品品质确实下降不少！

> > 2021-08-01 14:2612

没有更多了

状态全部审核中未通过仅我可见
~
共?113?条内容
未央宫确实是一个适合看花的地方，沧池，边上的园区都有各种成片的花，在北边石渠阁难免更是有成片的向日葵园供大家欣赏，不过最近疫情复燃，大家注意防护，不要扎堆，不给国家添乱！

> > 2021-08-01 20:21
368

自己家种的西红柿，比外面的西红柿好吃多了。酸甜可口，水分很大。外边超市买的西红柿，没啥味道，水分也少，工业化生产的农产品品质确实下降不少！

> > 2021-08-01 14:2612

农村的好处就是在自己家院子就可以烧烤，一家人一起协作还是很有意思的，肉也是新鲜的，吃的很放心！

> > 2021-07-31 21:0717

这只是宝鸡陈仓区北塬上的一个普通村子，现在这农村环境有啥说的，不明白为啥那么多人往城里挤，农村生活基本没什么成本，何必都往城里挤，独门独院，却要住哪洨火柴盒似的院子。

> > 2021-07-31 09:55683

自己家院子中的葡萄，天然有机无农药，更重要的是熟一颗吃一颗，不会浪费，一棵树从头吃到尾，这就是生活在农村的好处吧。有人说几十年后农民都进城了，农村就消失了，然后是一批城里人整天开着车来农村打工？我觉得这种说法不靠谱，随着国家更加富裕，城乡一体化更加深入。农村的人居环境不断改善，乡村可能是另一种社区模式！

> > 2021-07-31 08:1150

西府人的这碗搅团让人难以割舍，热吃，凉吃。一个搅团都可以演化出数十种吃法。西府特色，西府人都懂得！

> > 2021-07-30 20:5310

《灵飞经四十三行墨迹本》原图,唐人无名氏所书，或传为钟绍京所书，非常美观大气，学小楷必学之精品！

> > 2021-07-30 11:5923

#有哪些适合一个人去旅行的古镇# 宝鸡太白，凤县有很多这种小镇，原生态，很适合一个人旅游！
> > 2021-07-30 00:0537

大华博物馆展出的一些怀旧老物件，看了大华1935的博物馆。其中展示了一些怀旧老物件。看了这场展览深圳深深的思考了一段时间，短短什么几十年这些在当年频繁使用的东西就退出了历史的舞台，不知道同样几十年后我们现在用的手机，pc，汽车这种当今的物件会否退出历史舞台，成为后人博物馆的展品？

> > 2021-07-29 20:5194

大明宫国家遗址公园，每次去总是能变个样。外围是公园，遗址区是收费的。站在御道广场看含元殿极为震撼。周边的绿化非常好，现在新建了步道路，跑步者的天堂。太大了，共享单车现在骑不进去了，老年人可以考虑坐景区小火车，年轻人可以租景区自行，车，真的太大了，走了一圈特别累！

> > 2021-07-29 20:44
373

大华1935，西安的798艺术街区。大华见证陕西民族资本主义的发展。大明宫边上的艺术街区，逛完大明宫在这吃点吃滴，逛逛街也不错。在这逛完吃没了，再去大明宫散个步消消食也很美！

> > 2021-07-29 20:3758

隋唐长安城中有东西二市，东市主要是国内交易，而西市则是国际贸易。胡人将香料等运送到西市，卖掉后，买些茶叶，丝绸等国产奢侈品然后运到西域高价贩卖，获取高额利润，大唐西市是名副其实的丝绸之路起点。现在大唐西市有各种餐饮，服装商店，更有超大面积的国际古玩城，还有国家一级博物馆大唐西市博物馆，展示大唐西市附近出土的一些文物，让大家领略大唐盛世的的强盛和丝绸之路的繁华！展开

> > 2021-07-29 19:57
448

西安兴庆宫公园经过曲江提升改造后于近期开园，网上非议比较多。经过本人亲自参观，觉得本次改造提升确实非常多，并非网上所说的那么不。现在的兴庆宫环境美丽，规划合理，干净卫生，卫生间也比较多。网上所说最多的是大量树木被砍伐，其实那些砍掉的多是些杨树之类的老旧树木，开花后杨絮到处飞，反倒更脏！这次提升并非全部完成，革新也需要一段时间的适应，相信两三年后就能看出新兴庆宫的美！顺便也拍了些视频已经上传，没去过的可以去看看我的视频！展开

> > 2021-07-29 19:47650

审核建议：疑似含有不友善内容，如观点偏激、过度情绪化表达、不公正评论等
西安最具特色的地方小吃，牛羊肉泡馍。小炒一定要配上一碟糖蒜，汤浓味美。这个就是路边随便一家小店的小炒泡馍。那种景区的不一定就地道，但是价格一定贵的要死，而且他们的肉切的比兰州拉面的肉还要薄。在西安吃了这么多年泡馍也没吃出来优质和普通有啥区别，不知这个优质是不是上了智商税？

> > 2021-07-29 15:0068

熊毅武的方便面又上市了吗？当年有熊毅武的时候还没某师傅，某面馆啥事情！刚才在一商店门口捡到一辆货车卸下来一车熊毅武方便面。上面写着中国伊面大王，熊毅武 双面块。关中，西安，咸阳，宝鸡的朋友应该知道这个牌子。小时候属于高档零食，捏碎，撒上调料，摇一摇太美了。可惜经营不善，厂家只生产面粉，方便面停产好久了，现在似乎又复出了？展开

> > 2021-07-29 13:05724

西安丰庆路某小区车库冒烟了却不知道是不死又是电动车起火了。路过的时候出口的烟气还是比较大的，气味也不像一般的可燃物着火！天干物燥，注意防火！

> > 2021-07-29 13:0138

西安明城墙，始建于明洪武年间。其中大部分是在隋唐宫城的基础上所建。历朝历代均有所修葺。解放后大部分国内城市的城墙被拆，惟西安城墙得以保留，是目前国内保存最完整的城墙。其中含光门有唐城墙博物馆，西南城角为圆形，区别去其他三角，有说法是里边有唐代城墙！

> > 2021-07-29 09:0672

西安回民街，位于钟鼓楼边上。交通优越，是外地朋友来西安必打卡地点。这里店铺林立，有各种特色小吃，是吃货天堂。古街也比较特色，适合拍照打卡。可以饱口福，眼福的地方！

> > 2021-07-29 07:4630

西安钟楼鼓楼，西安钟鼓楼均为明洪武年间所建，其中钟楼在万历年间整体移到今天的位置，原本景云钟就在钟楼上面，后因为一些原因替换为复制品，正品移到西安碑林。鼓楼正面有文武胜地，背面有声闻于天。西安钟鼓楼也是按照都城的规格所建，规格极高！钟鼓楼气宇轩昂，是西安的城市象征！

> > 2021-07-28 21:1503

西安都城隍庙，全国三大都城隍庙，建于明洪武年间，根据名称来看，朱元璋当时确有迁都西安之一。寺内有好多历代名碑名匾，门口财神庙中供奉着一座关羽读春秋的塑像比较耐人寻味。值得一提的是山门背面有颜色体“你来了么“,据说为颜真卿手书的但是不知出自何处？有人知道吗？

> > 2021-07-28 21:0318

西安书院门文化节是最具西安文化代表性的街道。紧邻明城墙还有西安碑林博物院。接到主营各种文化用品，宣纸，毛笔，砚台，印章以及各种碑林拓片。近几年这里各种文化网红层出不穷，随着柏树林改造提升，不知道这里讲迎来大发展还是大衰落？

> > 2021-07-28 20:1178

隋唐皇家寺庙，大兴善寺。深藏西安第二大商业中心小寨。寺庙中有一株300年紫藤据说很厉害！整体环境很不错，闹中取静，极为难得。最主要的不要钱，没事去里边转转也可以修身养性！

> > 2021-07-28 20:0644

宝鸡特产，西服府削筋面，薄筋光为上。名气虽不如岐山臊子面等宝鸡地方面食名气大，但却是西府老百姓日常所吃最多的面食。耐饱，所以下地的时候吃削筋面能干活。而今削筋面也已经开始走向全国！

> > 2021-07-28 14:0598

兴善寺西街是比较能代表西安文化底蕴的地方。这里有隋代皇家寺庙大兴善寺。也有文化符号的旧书摊，现代文明与古典文明在这里碰撞，深处闹市却丝毫不能影响他的静谧！

> > 2021-07-28 12:1543

樊川公园延潏河河道建设，有儿童乐园，沙滩等。距离长安公园也不远，没长安公园大，但是布局巧妙。夏日带小孩来玩不错！

> > 2021-07-28 01:0466

俗话说八水绕长安，潏[jue]河便是八水之一。拍的时候由于洪水的关系，所以水比较浑浊！

> > 2021-07-28 00:4560

长安公园地处长安区潏[jue]河之滨，园内环境非常好，有儿童戏水的泳池沙滩。建有图片水稻田，可以乘坐小火车。整体以山水谷为景，最高处为子午台。环境好，面比较大，一不留神还容易迷路！

> > 2021-07-28 00:3058

#全国这么多古城、古镇，你认为哪个最好玩# 西安无论历史，文化都是无可争议的，历史上汉民族嘴强盛的周秦汉唐都在这里建都，后世王朝东迁，实力不断弱化！
> > 2021-07-28 00:2659

西安城市生态公园-雁南公园，非常生态环保，正在建设中，大家先窥探一下，尤其是公园里的高架特别漂亮！跑步健身,儿童游玩各种设施都有，又有大量花卉生态景观，特别漂亮！

> > 2021-07-27 20:3363

北汽比亚迪对撞，虽则表面上北汽胜了。但是北汽的管理层也不聪明。毕竟北汽这台车越销几百，比亚迪汉dm+ev 月销破万。哪怕你质量在好，但是有个不成文的规则。越是没人买你，你越是买不动！销量好，哪怕质量差大家更愿意买。所以这样的广告不见得让北汽逆转，让比亚迪挫败。相反结果一出大家都在给比亚迪鸣不平。况且这次测试表明了比亚迪汉刀片电池的安全性，ev时代电池就是王道！展开

> > 2021-07-27 18:24157

共享单车是万能的，能上天，能入海，甚至还能补天！

> > 2021-07-27 14:45
32

西安樊川公园，明明是条路，非要挡住！把我老姨，老叔都逼的使出手段了！

> > 2021-07-27 14:4353

西安，两个女的，一个30多，一个50左右的样子，拎着几个黑塑料袋子，对着一棵树又是拜，又是念咒的。不方便在人跟前拍照，躲到边上拍了张照片。这是什么仪式？有人知道吗？

> > 2021-07-27 14:36742

一碗秦川干拌扯面下肚，舒畅无比！

> > 2021-07-27 14:2244

北方的水稻长得也不赖吗，有人热的这是哪里吗？

> > 2021-07-27 10:542

雨中的南湖十分抚媚动人，恰似羞涩的美人。南湖是曲江附近比较大的景区，与大唐芙蓉园南北分治，不过南湖是开放式的，周边有很多酒吧。夜景也十分漂亮。湖特别大特别漂亮，周边是各种树林，周边有寒窑，秦二世皇帝陵，大唐芙蓉园等景观。环境适宜，适合夏日一家人出行！

> > 2021-07-27 08:0814

王宝钏是唐懿宗时期朝中丞相王允的三女儿，不顾父亲之言，下嫁贫困的薛平贵为妻。和父亲三击掌断绝关系赶出家门，后因薛平贵随队伍随军出征平定西凉，王宝钏独自一人在寒窑中苦度18年。后来薛平贵身世大揭秘，将王宝钏接入皇宫，夫妻团聚。曲江寒窑便是王宝钏苦等薛平贵的地方，现在是爱情主题公园。

> > 2021-07-27 08:0225

依托唐代南边曲江池附近的城墙遗址打造的唐诗主题公园。里边有唐诗墙，吟诗台，是亲子玩耍打卡的好地方！二十四小时播放唐诗，随便玩一玩都可以让小孩学会几首诗！

> > 2021-07-27 07:285

秦二世胡亥是历史上著名的亡国之君，为赵高所杀。他的陵墓位于曲江池南湖南边，入口处有两排秦汉瓦当站，二世亩旁边有博物馆展出今年曲江出土文物，秦二世陵墓景区有借古鉴今的作用。二世亩周边的环境还是不错，景区不大但是设计的很好。

> > 2021-07-26 20:3371

西安又下起了大暴雨，好多地方已经积水。大家注意安全！天气因此变得冷了起来！

> > 2021-07-26 13:000

西安今年的天气相当不错，稍微热点就会降点雨，跟炎热的夏天添点凉意。最近几年西安乃至整个关中降雨量充足，环境都变得湿润，植物茂盛。今年因为十四运的关系市上投入了大量的人力物力，改善居住环境，统一更换店铺招牌，提升路面环境。这一系列的动作改善还是很明显的，随着环境改善一切变得良性循环。希望这样的改变能够持久！

> > 2021-07-26 10:48

西安大唐不夜城是全国著名的网红景点，全国示范步行街。毗邻大雁塔，热闹异常，吸引了全国各地的游客前来打开！

> > 2021-07-25 23:12

西安大雁塔唐代建成，是玄奘法师修道讲经的地方。曲江大雁塔是国家5A景区，近年来吸引了全国各地的游客前来旅游。

> > 2021-07-25 23:10

三台阁是五泉山最高点，大概海拔是2080米左右。从五泉山往上有好一段路其实是土路。不过还是比较好走，应为是晴天，5点多才进到五泉山，最后不知不觉一直爬到顶。其实当时一直以为三台阁是就在兰山之上，原来不是。不过三台阁是欣赏兰州全景的不二之选，景色非常秀美，夏天七八月份也比较凉爽。

> > 2021-07-25 18:03

五泉山在兰山脚下，五泉山因有五泉得名，具体时间仓库也没有好好看。 里边都是中式园林布局，气候比较凉爽，爬山基本是在阴面，所以不觉得热。

> > 2021-07-25 17:58

> 兰州黄河，黄河穿兰州城而过，黄河母亲雕塑，水车，这是我第一次近距离站在黄河边上。浩荡是第一感觉，黄河孕育了中华文明，是华夏民族的母亲河。在黄河边上大大小也布局了很多的景观带河公园。

> > 2021-07-25 17:43

> 兰州白塔山公园在黄河第一桥之称的中山桥之北，依山而建，山势不高一小会便可上到山顶。是远眺兰州市区，黄河，中山桥的很不错的地点。山顶凉风习习，也是夏日纳凉的好去处。

> > 2021-07-25 17:39

> 兰州黄河边羊皮筏子，黄河第一桥中山桥景观。站在浩荡的黄河边，身心舒畅。

> > 2021-07-25 17:34

2013年所拍的大雁塔北广场音乐喷泉夜景，那时候广场还是比较简洁。那时候还经常人可以进到喷泉里边玩，现在做了好多限制。

> > 2021-07-25 17:07

> 长安大学2021年在陕招生是陕西师范大学的近3倍，西北大学的近2倍，而最低录取分数仅差4-5分！厉害了我的长安大学！

> > 2021-07-25 01:13

> 想赞助一下鸿星尔克，在某宝搜了下鞋子。天猫的基本都断货了。有好多这种小商家的感觉像是凑热度卖假货？不知道大家有没有发现呢？还是等官方某猫旗舰店上货了再买。别人黑心商人把钱骗走！

> > 2021-07-24 23:14

> 未央宫少府遗址，管理皇家财产的地方。当年何其辉煌，如今只剩一堆残土。

> > 2021-07-24 20:36

> 今天本来去山里玩，走到山跟前发现钱山里阴云密布，感觉山里要下雨的样子就没进山。沿着环山路往周至方向走，发现太平河非常漂亮就下去玩了。秦岭太平峪河，非常漂亮，水特别清。可以近观秦岭，水很凉快，周末玩水的人特别多。边上有小贩贩卖各种戏水用品和零食。下面水不深，小孩特别多，尤其是一处坡道，小孩们玩得不亦乐乎。最关键的这里免费，不过建议大家爱护环境。展开

> > 2021-07-24 20:18

> 陕西肉丸胡辣汤，越吃越好吃。泡上白吉馍，打瓶冰峰，味道美极了，

> > 2021-07-24 09:41

> 未央宫2号殿叫椒房殿，是古代皇后住的地方，位于前殿正北方。吕后等汉皇后均住在此处。因古代用椒泥涂于宫墙外壁而得名。椒房之亲就得名于此。汉代皇后再次统领后宫。

> > 2021-07-23 22:27

> 未央宫前殿是未央宫正殿，是皇帝上朝办公住的地方。据说未央宫就是秦代的章台，秦始皇削龙首山造章台，章台就是当年秦始皇上朝的地方，估计当时工程量浩大。从这点来说司马迁所说秦咸阳汉长安也是正确的。有些外地黑老说西安不是秦代首都纯属扯淡，完全就是不懂历史。

> > 2021-07-23 22:22

> 天禄阁在石渠阁东边，也是皇家图书馆，应该是后期所建。民国时被建为天禄阁小学。

> > 2021-07-23 22:09

> 在未央宫北部有一处土台子，现在上面长满了杂树，当地人选这个地方作为人生福邸。通过前边所立牌子才会知道这就是大名鼎鼎的石渠阁。石渠阁是汉代皇家藏书馆和档案馆。萧何建造并且将从秦宫所获藏皇家藏书均保存于此处。可惜如家只成为乱坟岗。不知道未央宫有没有规划把此处好好规划规划搞个汉文化宣传中心多好。

> > 2021-07-23 22:02

> 在未央宫前殿边上有一处混凝土建筑，其实是一处抗战时期的碉堡，由于杂草丛生没能靠近拍摄。许多人从书本上知道碉堡多么坚固，在未央宫前殿可以欣赏一下。未央宫景区居然将这处违建拆掉。当初在前殿设计这个碉堡的也是个人才，但是我有疑问的是为什么不把这个碉堡设计在最顶上而是设计在右侧，有人知道这个问题吗？

> > 2021-07-23 19:37

> 西安未央宫遗址公园正在紧张有序的施工中。预计十月份就开园了，景区非常不错，有许多历史著名的遗址到现在还存在，比如前殿，椒房殿，明渠，沧池，少府，石渠阁，天禄阁。唯感美中不足的亮点，一，没有水，为什么不一以明渠，沧池为基础构建湖泊水晶，沧池楞是给搞成了草原。二没有商业步行街系统配套。光赏景了吃饭的地方都没有。

> > 2021-07-23 19:33

> 未央宫景区是世界文化遗产，也是西安市重点项目。有些附近的农民就整天去遛狗。遛狗也就罢了，带了两只烈性犬，不系绳，大夏天都光胳膊光腿的，咬到人怎么办。更可恶的是此人在南宫门遗址上训练他的两只狗。真是无耻，不知道此人的狗有没有办狗证？

> > 2021-07-23 19:25

> 未央宫的花真多，最近开的也比较多。小雏菊，向日葵。尤其是向日葵区域，老少皆在拍照摄影。好一派繁荣景象。目前景区正在提升，进取玩小心危险设备，蛇虫,以及无人管的流浪狗等，游玩其次，安全第一。稍后我会上传一些视频，欢迎关注！

> > 2021-07-23 19:15

> 对于老陕来说，吃面是每天必备的。面汤是最好的饮品，面汤中有面中的营养，可以帮助克化。蒜是必须品，有吃面不吃蒜等于没吃饭。辣子要多，无辣不香。没错我就是个爱吃面的老陕，路边这种小面馆的味道更美！

> > 2021-07-23 12:26

> 西安阿房宫附近的一处沣河公园，环境不错，目前施工中，人比较少，很适合跑步，健身。

> > 2021-07-22 22:36

> 西安博物院与小雁塔景区为一体，采用中式园林设计，相得益彰。博物院更是采用中国红风格，馆藏文物也很丰富。陕西历史博物馆预约不上的话可以考虑来西安博物院小雁塔玩玩，这里交通也十分方便。

> > 2021-07-22 22:32

中国唐苑，位于曲江汉宣帝杜陵附近。尽管设计不错，边上就是杜邑遗址公园。园里园外景色非常好！尤其是站在塬边俯瞰曲江和白鹿原别有一番风味。

> > 2021-07-22 22:29

> 千年古刹小雁塔，虽有些残破 但是依然挺拔，中间有一裂缝，几千年来分分合合，也是一大传奇。今人有幸，蔚为壮观！

> > 2021-07-22 22:24

> 西安博物院藏秦汉唐砖瓦以及瓦当。

> > 2021-07-22 22:22

> 西安碑林博物馆一座是国家一级博物馆同时也是首批5A级旅游景区。所藏石刻类藏品非常丰富，而且均为精品。藏品方位从汉代到清代均有。我们所熟知的唐大颜碑多宝塔碑，颜家庙碑，颜勤礼碑刻，柳公权的玄秘塔碑等。另外包括大量北魏精品墓志铭，唐汉的石经等。另外佛像馆所藏各代佛像也是非常令人叹为观止。碑林博物馆是书法爱好者的一大宝库，毕生必至之地。我在碑林拍摄了大量的图片，视频。后续将逐渐上传至头条，欢迎大家关注我获取视频和图片。展开

> > 2021-07-22 16:1949

西安碑林博物馆藏唐玄宗李隆基御书石台孝经高清摄影。

> > 2021-07-22 15:58
审核中
西安碑林博物馆藏陕西新城小碑林记高清摄影。

> > 2021-07-22 15:50

> 西安碑林博物馆藏男孩吴荣光书张载东铭西铭原碑高清拍摄。

> > 2021-07-22 15:44
> 保养个车，比亚迪的服务还不错！

> > 2021-07-22 09:4434

这些是铁矿石还是铁？感觉像铁！不知道收破烂的收不，在某地发现的，保守有好几百斤！

> > 2021-07-21 21:25

> 多年以前一个人登上了详峪森林公园的顶峰，运气比较好看到了云海，确实非常壮观！

> > 2021-07-21 09:03

> 宝鸡岐山周文化景区，位于西周都城周原遗址，同时位于周公庙以南，景区北边有缆车可以直达周公庙。景区以周文化为主，可以学到好多周礼制度。里边小孩玩的设施也比较多，也有大型的封神榜实景剧表演，游玩之后还可以去附近农家乐吃真正的岐山臊子面，擀面皮，文王锅盔。

> > 2021-07-21 08:46

> 宝鸡九龙山是一座历史文化名山。自古就有很多庙宇。最新对里边进行了升级，新建了索道，玻璃栈道，玻璃桥。山顶气候较为凉快。很适合爬山娱乐。景区较大，体力好的可以选择爬山，老人小孩可以直接索道，在山顶可以充受美景。

> > 2021-07-21 08:42

> 宝鸡姜子牙钓鱼台位于潘溪，是当年姜太公钓鱼之处。景区内有千年古寺，古庙。风景宜人，气候凉爽。里边有数处人文景观可供游玩。作为宝鸡地区的老景区还是缺少开发。如果能够重修一下基础设施就更好了。

> > 2021-07-21 08:38

> 灵宝峡是一处很漂亮的小景区，适合夏季带小孩玩耍。里边比较凉快，处于风口。其中两边石壁上有好多鸟窝，非常神奇。此处也有爬山的小路，但是应为当时时间不够只是在峡中带小孩完了下水。估计登上山顶会欣赏到更美的风景把。

> > 2021-07-21 08:33

> 大水川是秦人祖先非子为周王牧马之地，马大蕃息 ，后秦人被封于此地。历史上秦人为诸侯后第一个都城就在千渭之会，亲人由此向东开拓进取，最终灭六国，建立了中国历史商第一个大一统王朝秦朝。此处海拔较高，进到进去后乘坐官方直通车可以到达山顶。山顶商是一片原始草地，面积非常大，可以感受骑马射箭等古时候的一些生活方式。也可以观看赛马，可以徒步很远，夏季山顶比较凉爽，是避暑的好地方！展开

> > 2021-07-21 08:27

> 秦岭主峰太白山，又是中国中东部第一高山。有一日有四季，十里不同天。夏天上去的话可以在一天之内感受四季的变化。又是一座庞大的动植物宝库。秦岭四堡，各种珍惜植物君在此处有分布，有幸的话就可以看到各种野生动植物。虽然山势较险，如今有两个索道可以轻易登山。天下索道更是直达3511米的天圆地方，带着小孩都可以上去。

> > 2021-07-21 08:17

> 西安今晚头顶飞机飞来飞去怎么回事？
坐标大寨路！
都这会了还不停地盘旋？
是有啥事了吗？展开
> > 2021-07-20 22:58

> 一方四大名砚之一的端砚，有人说是坑仔，有人说是冚罗焦,有懂行的可以看看。
下发很不错，尺寸也很大，老料子，比较难得了。

> > 2021-07-20 20:43

> 沣河是诗经的发源地之一，数千年之后沣河两岸再次变得充满诗情画意！

> > 2021-07-20 20:31

> 白水杜康是周恩来批准设立的！//@陕说奇词：

> > 2021-07-20 07:51

> 老蒋数次错失良机，真乃庸才。
（1）不能统一内部派系，内战期间通胀严重，无政治才华。
（2）围剿，抗战，内战期间错失战机，无军事才能。
（3）内战后期无自知之明，不能及早认输，导致内战期间人口，经济损失严重。
（4）据长江之险，不能守其图，中国历史上罕见，不及南宋，东晋，更不及南朝！
蒋是民族罪人，其政治才华尚不如蜀汉刘禅之流。展开

> > 2021-07-19 16:41

> 这会南郊雨势甚大，不知道又得多出多少片海！

> > 2021-07-19 12:49

> 电动车真是太危险了，刚才有个大姐骑着电动车突然就停下不走了，然后就闻到一股电线着火的焦糊味。让我看了下，原来是座位下电路短路冒烟，还好不是电池自然。然后建议他熄火推着去找个修车的看看。幸亏今天升级雨天，要是晴天这种情况估计很危险。这几天电动车自燃太多了，大家注意！

> > 2021-07-19 12:34

> 西安博物院展品区，周末去的观众比较多。东西各朝代均有，去的话可以考虑租个讲解机，学习中华历史的好地方。

> > 2021-07-18 20:15

> 西安博物院外景，设计很有中国风，展品级别也比较高！

> > 2021-07-18 20:12

> 西安小雁塔的几方碑！有兴趣的可以自己去看看！环境也好！

> > 2021-07-18 20:11

> 西安博物院，小雁塔景区。好预约，改造后环境非常好??！陕西历史博物馆预约不上的可以考虑来这里看看！

> > 2021-07-18 20:09

> 早上还是寒冬腊月，下午就又恢复酷暑！西安的天气真是多变！

> > 2021-07-18 19:10

> 西安小雁塔博物院惊现小孩随地撒尿，不过没有感觉不文明。很萌萌哒有木有？

> > 2021-07-18 17:18

> 西安的亲们，这周进山一定要按导航走，来回西太路都堵的要死，还好山里很凉快！

> > 2021-07-18 12:34

> 未央宫砖瓦琢砚自得其乐

> > 2021-07-15 17:19

> 欣赏一个中国四大名砚宋坑端砚，直径不大10cm，石质细腻！

> > 2021-07-14 16:34

> 没有办法的 ，有手续也跟法律是冲突的！//@诗翔远：不会吧，这总有办法//@飞上九天揽日：宅基地是稀缺资源 ，一户一宅 ，朱之文这次可能惨了！
> > 2021-07-10 10:12

> 有人居然怀疑秦人祭祀炎黄！
五畤 又称 五畤原，在今 陕西 凤翔县 南。秦 汉 时祭祀天帝的处所。《史记·孝武本纪》：“上初至 雍，郊见五畤。”张守节 正义：“先是 文公 作 鄜畤，祭 白帝；秦宣公 作 密畤，祭 青帝；秦灵公 作 吴阳上畤、下畤、祭 赤帝、黄帝；汉高祖 作 北畤，祭 黑帝；是五畤也。”北魏 郦道元《水经注·渭水》：“成帝 建始 二年，罢 雍 五畤，始祀皇天上帝於 长安 南郊。”展开
> > 2021-07-06 12:15

> 一组汉未央宫前殿的照片。

> > 2021-07-06 10:48

> 西安湖，大美。可惜游人并不多，也许是离市区有些远，或者知道的人还不多吧！

> > 2021-07-05 23:38

> 浩浩渭河，荡荡泾河，合二为一，奔流入黄。泾渭分明随着环境治理以后可能就看不到了！

> > 2021-07-05 23:36

> 陕西省图新馆，进度很慢，不知道何年月才能开通运营？

> > 2021-07-05 23:33

> 沣峪口一处小景区，停车也不要钱。可以下到河道游玩，此处水质非常干净，里面有好多小鱼！

> > 2021-07-05 23:32

> 宝鸡扶风七星河景区 ，风景这边独好。安静，非常适合徒步，空气质量也很棒，还有各种水鸟。

> > 2021-07-05 23:30

> 汉未央宫遗址保护区，之前拍的 不知道以后完全建成后是什么样？

> > 2021-07-05 23:26

> 自己收藏的一方老砚台，大家鉴赏下！歙砚还是洮砚？

> > 2021-07-05 23:23

> 之前路边遇到的野生刺猬 ，非常温顺！萌萌哒，现在西安公园里明显都能看到野生动物了，环境变美了。

> > 2021-07-05 23:18

> 西安 夏雨初霁

> > 2021-07-03 09:42

> 五胡乱华 五代之乱 辽金入侵 靖康之耻 儿皇帝 孙皇帝 这些华夏族屈辱的岁月为什么都是定都在河南时候发生？
> > 2021-07-02 09:17

> 戎王使由余于秦。由余，其先晋人也，亡入戎，能晋言。闻缪公贤，故使由余观秦。秦缪公示以宫室、积聚。由余曰：“使鬼为之，则劳神矣。使人为之，亦苦民矣。”缪公怪之，问曰：“中国以诗书礼乐法度为政，然尚时乱，今戎夷无此，何以为治，不亦难乎？”由余笑曰：“此乃中国所以乱也。夫自上圣黄帝作为礼乐法度，身以先之，仅以小治。及其后世，日以骄淫。阻法度之威，以责督于下，下罢极则以仁义怨望于上，上下交争怨而相篡弑，至于灭宗，皆以此类也。夫戎夷不然。上含淳德以遇其下，下怀忠信以事其上，一国之政犹一身之治，不知所以治，此真圣人之治也。展开
> > 2021-07-01 10:15
秦国能够统一六国其实是变法加上比六国少失误而已

历史百家争鸣

> 丈八北路日化小区发生大火，消防员正在拼死战斗。路边占满了观众，发生大火都不躲远，貌似是个老小区，线路复杂，一旦引发爆炸那可不是闹着玩的！

> > 2021-> > 06-29 18:15

> 二玄社出品的书法字典 都是很值得入手的

> > 2021-> > 06-29 15:14

> 汉城湖 漂亮 夜晚人比较多

> > 2021-> > 06-27 21:29

> 昆明池 ，西安一个不错的景区 ，免费 ，停车也方便 ，夏日消暑露营野餐的好地方。 二期也已经可以看见，估计很快就开放。二期建成后规模更加宏大，又是西安一个热门景区！

> > 2021-> > 06-26 18:35

> 县有陈仓山，山上有陈宝鸡鸣祠。昔秦文公感伯阳之言，游猎于陈仓，遇之于此坂，得若石焉，其色如肝，归而宝祠之，故曰陈宝。其来也自东南，晖晖声若雷，野鸡皆鸣，故曰鸡鸣神也。《地理志》曰：有上公、明星、黄帝孙、舜妻盲冢祠。有羽阳宫，秦武王起。应劭曰：县氏陈山。姚睦曰：黄帝都陈言在此。荣氏《开山图注》曰：伏牺生成纪，徙治陈仓，非陈国所建也。
根据水经注以上记录，原来黄帝 伏羲都在陈仓建都过。我陈仓真是历史悠久！展开

> > 2021-> > 06-26 09:23

> 现在一群所谓爱狗人士 ，整天跟狗贩子做对 为了几只狗伤害自己的同类 ，这是人类该对自己同类做的事情吗？展开
> > 2021-> > 06-24 16:56

> 西安地铁处理的没毛病 都带玩具枪要是有人弄真枪进去咋办？ 我有次包里装了个弹弓都不让进 最后改坐公交
> > 2021-> > 06-23 17:48
旅游给小孩买个玩具不让进地铁[已回复] 请问西安市领导，我是兰州到西安旅游的，给小孩买了两个玩具枪。石家街地铁站人员不容许带，请问领导是咱们西安的法律规定吗？ #西安头条# 回复 XA_西安市轨道交通集团有限公司 网民您好！ 首先感谢您对我们工作的认可和支持。 经核查，依据《西安市轨道交通车站禁止及限制携带物品目录》相关要求，枪形物的仿制品隶属禁止携带物品范畴内，因此无法携带进站乘车，由此给您带来的不便，敬请谅解。 针对您反映的问题，后续我们将做好相关规定的现场解释工作，努力为广大市民乘客营造舒适、便捷的乘车体验。 欢迎您继续关注并监督我们的工作。

陕西人的事37
中国面馆就是要朝着星巴克发展 让越来越多的年轻人端着电脑来吃面 喝一下午面汤
> > 2021-> > 06-20 23:36
陕西一男子在面馆蹭网喝面汤一下午，遭店主吐槽，网友：格局小了 6月18日，陕西西安，西咸新区的一个面馆老板发布了一条吐槽视频，视频中一名男子在店里蹭网开着电脑办公，老板吐槽这个小伙在店里坐了一下午，吃完饭后也不走，拿出电脑办公，自己还给小伙上了一壶面汤，小伙坐了一下午，喝了一壶面汤，老板吐槽说，这小伙把面汤当咖啡了，把自己的面馆当星巴克了 看到老板的吐槽，网友们笑疯了，纷纷表示，老板的格局小了。

环球时尚官网
> 时隔两年多 父亲节 再次登上祥峪山 这次有儿子作伴

> > 2021-> > 06-20 20:14

> 西安惊现面片云 真心漂亮

> > 2021-> > 06-20 20:11

> 周城 一个很不错的地方 据说是武王伐纣的战场 边吃饭边看剧 很不错的值得一去

> > 2021-> > 06-18 12:01

> 老家的房顶每次下完雨都会长出好多多肉植物。这种多肉植物据我判断是鸟类从秦岭大山中吃了各种种子后消化不好 ，在舞动栖息的时候把种子排泄出来 屋顶下雨的时候有泥沙沉淀。然后种子就会在泥沙中发芽成长。

> > 2021-> > 06-15 18:41

> 燕麦 经常夹杂在小麦中 但是北方人会提前拔掉 不然会对有卖的生长有影响

> > 2021-> > 06-15 18:38

> 曹丕之后曹氏无明主 再加上三国鼎立 如果废了司马氏 天下可能就归吴蜀
> > 2021-> > 06-15 09:11
曹髦不甘做傀儡皇帝，奋起反抗被杀，到底对司马昭造成多大伤害

历史百家争鸣

> 陈仓区水保公园 环境还得加强 里边很适合休闲娱乐 但是里边的设施 卫生还是不好 卫生间也没有 还有人在湖里游泳 好好开发下 是陈仓人夜晚消暑的好地方

> > 2021-> > 06-13 15:22

> 两都赋要是西汉人写那必定又是另一番景象 从东西两汉的国运就可以看出两都孰强孰弱 再者 洛阳历史上出现过什么强势的大一统王朝呢？

> > 2020-07-08 13:31

> 了解下秦国的弩机弓箭方阵

> > 2020-06-14 11:31

> 秦军若对马其顿方阵，下场如同螳臂当车？欧洲人的想法你不懂

> > 2020-06-07 15:04

> 对不起各位，最近关注我的人有点少，今天抓几只田鸡，自己一个人喝点，让大家见笑了，欢迎评论区留言[流泪][流泪][流泪]

> 晚上在韦曲靖宁路十字，发现一辆小卡车上装满了哈啰单车，旁边还有一位师傅在往下挪车，出于好奇，便和师傅攀谈了起来。 听师傅说，他每天开车根据地图指示从城乡结合部，寻找闲置的自行车，拉回来再次投放，一辆车子挣5块钱。如果距离远的话，每辆车子会根据距离适当加些钱。他今天找了16辆车子，早上6点多出门，中午休息了一会，晚上快9点才基本算忙活完。 本以为师傅只要把自行车摆好后就完事了，结果还要扫码定位上传，最后还的给自行车消毒，擦拭干净。师傅说钱不好挣，虽然辛苦，不过好在工作还算稳定，他也干了好几年了，已经适应了这项工作，还是比较知足的。 难怪每天早上看到路边的共享单车，都是干干净净、整整齐齐的，原来是有很多人在默默付出与维护。#西安生活# #西安身边事#

# 视频

## 2022

> 宝鸡陈仓区周原镇乡下农村随拍，没了城市的繁华，多了份安逸闲适

> > 10-16 09:17

> 雁南公园赏红枫叶，西安市内难得的一片红枫树，五颜六色十分美丽

> > 10-16 09:15

> 宝鸡周原镇街道，如今也有了很多店铺和商家，农村经济开始活跃0,23302
> > 10-15 12:09

> 宝鸡醉美乡村路-渭北环线，上了亚子东塬坡一片开阔，骑行胜地,95461
> > 10-15 15:01

> 雁南公园秋色随拍，秋高气爽，很适合出来散步，欣赏一年最美景色

> > 10-22 09:53

> 西安高新沣惠渠边上的符号，新符号让古渠充满了别样的现代气息

> > 10-21 10:42

> 西安软件新城沣惠渠上的老斗阀，应该是民国的吧，那时候质量真好

> > 10-21 09:22

> 西安软件新城的一条红枫大道，可惜暂未成规模，以后定是打卡胜地

> > 10-21 11:22

> 西安高新软件新城云水一路，在西安职业学院附近北卡住拦腰阶段

> > 10-20 11:07

> 雁南公园粉黛子，十分粉，如同假的似的，可惜有人不收规则破坏

> > 10-19 08:27

> 西安自行车专用道秋色，景色优美，秋天骑行的感觉特别棒很舒心

> > 10-20 10:18

> 雁南公园银杏叶，或许正式最美最漂亮的时候，叶子还没开始掉落

> > 10-19 08:01

> 西安高新软件新城云水一路北段，新规划的路非常大气宽阔景色美丽

> > 10-18 10:06

> 宝鸡周原大道-虢凤坡，很美的一条线路，绿化非常好，骑行舒服2,40238
> > 10-14 15:51

02:45

宝鸡陈仓区周原镇随拍，从渭北环线过南王村走到周原大道，景色美4,25442
> > 10-14 14:34

> 宝鸡会展中心走虢亚路上塬沿途美景欣赏，虢镇发展很快，处处美景5,649,2612
> > 10-13 14:56

> 宝鸡虢镇车站地区随拍，老啤酒厂已搬走，这几年正在大力开发道北6,39841
> > 10-13 09:44

> 老宝鸡啤酒厂附近新貌，昔日繁华的市场已经变为如今的众多小区3,63880
> > 10-12 10:56

> 宝鸡陈仓虢亚路-田家坡（前坡），下坡可以俯瞰虢镇城，适合骑行4,05283
> > 10-12 10:34

> 十七分钟带你雨中带你从宝鸡逛西安，沿途景色美尤其天气好的时候

> > 10-18 11:12

> 二十分钟雨中从西安到宝鸡漫游西宝高速，道路宽阔，景色优美宜人

> > 10-17 15:58

> 宝鸡陈仓区周原镇农村随拍，虢亚路风景，很美的一条自行车骑行路4,18732
> > 10-11 13:25

> 虢镇南环路随拍，如今虢镇和宝鸡主城区融合的十分紧密，发展迅速2,851,97441
> > 10-11 11:41

> 宝鸡周原镇农村随拍，排于国庆节第一天，村上人还不是很多2,54974
> > 10-10 12:52

> 虢镇渭河大桥修好了，来感受了以下，确实宽阔不少，下了桥还是堵7,632372
> > 10-10 11:22

> 西安沣东南路南半幅通车了，修了好多年了，这段路终于不用再堵了9,41001
> > 10-10 11:02

> 宝鸡醉美乡村公路-虢亚路，林木茂盛，宝鸡最美骑行路0,51356
> > 10-09 13:27

> 早晨西安昆明路雨景，西安最堵的路了，国庆早晨这条路还没有堵车,1314
> > 10-09 08:51

> 宝鸡虢镇虢潘路随拍，虢潘路跨陇海铁路大桥修了好多年，何时通车3,811,6472
> > 10-08 11:14

> 宝鸡陈仓区虢亚路前坡（田家坡，乾坡）景色很魅，大众路口已加宽7,774,82935
> > 10-08 09:33

> 从西咸新区沣西新城渭河边一路狂飙到西安，带大家感受沿途美景8,78197
> > 10-07 12:56

> 国庆节宝鸡潘溪收费站，整体通畅，省内手续简单扫码就可下高速0,10681
> > 10-07 09:30

> 西安城墙东北角，外是美景，内是别墅，住这里应该是懂得享受生活,73712
> > 10-07 08:10

> 国庆节第六天西宝高速阿房宫收费站，省内扫码就可以通过，车多,27552
> > 10-07 07:54

> 西安城墙东北城角，景色很秀美，可以观看火车站新貌，星火路立交,68558
> > 10-07 07:25

> 陕西省西咸新区随拍-从咸阳到西安过西咸沣东沣西一路精色很美7,355,0356
> > 10-06 13:42

> 西安古城墙西北角随拍，精色秀美客餐，边上还是著名的广仁寺,15646
> > 10-06 10:58

> 西安曲江池南湖,免费，十分大，比大唐芙蓉原更值得去的地方游玩,99401
> > 10-06 08:49

> 带你逛遍大明宫遗址博物馆-珍品很多，让你感受大唐盛世的繁华,544281
> > 10-05 11:18

09:07

昆明池环游，目前只能走中间河堤，一群下来景色也已十分优美悦目2,906681
> > 10-05 10:01

03:06

西安古城北门随拍，看车来车网，熙熙攘攘的城市显得特别繁忙,94400
> > 10-05 10:00

2

> 
~

03:06

西安古城北门随拍，看车来车网，熙熙攘攘的城市显得特别繁忙,94400
> > 10-05 10:00

04:31

西安南湖边的仿古别墅，十分漂亮，但是办成了酒吧餐馆，生意不好,91692
> > 10-04 10:30

02:51

西安古城第一门北门-安远门，在唐长安太极宫与东宫宫墙之间,23806
> > 10-04 07:51

05:01

宝鸡最美乡村路-周原大道，看看这条路美不美吧，骑行的话更漂亮9,32028
> > 10-03 11:35

12:56

西安古城墙，精色十分魅力，适合拍照打开，拍婚纱照更唯美了。,302289
> > 10-03 11:22

01:19

西安城墙东门-长乐门，精色美丽，此门长乐阁，可以登高看日出,2085
> > 10-03 08:42

14:37

西安唐大明宫三大殿遗址，荡尽繁华洗去历史的浮尘，畅想昔日辉煌4,187,5695
> > 10-02 16:29

01:51

雨中西安火车站，改造后人流变少，明显缺少往日的繁华和拥挤1,427,1560
> > 10-02 16:07

08:48

宝鸡陈仓区周原镇农村随拍，景色宜人，人缺少，农村空心化严重0,329063
> > 10-01 12:00

02:07

大明宫遗址博物馆大明宫建造过程,一代盛世才能铸就如此辉煌之城,71765
> > 10-01 11:00

02:04

西安永兴坊，摔碗酒有名周末节假日人很多，看看平常客流量多不多,30971
> > 10-01 07:14

15:00

西安咸阳路途全程拍摄，经过沣东沣西，一路风景十分美丽伤心悦目1,21579
09-30 16:04

04:00

咸阳沣西随拍-咸阳同德路沣润西路，景色实在太美，尤其是秋天4,66765
09-30 11:52

04:00

咸阳礼泉农村随拍-城市把农村掏空了，农村路上人真少，景色不错7,296852
09-30 10:36

24:01

带你沿着河堤路从宝鸡走到西安，一路景色十分优美，值得欣赏-上8,11103
> > 10-05 15:25

04:51

西安随拍-环山路向西风景，吹着风从秦岭边经过，这种感觉太棒了,8147
09-29 14:05

02:04

西安火车站自强东路随拍实在太漂亮了跟大明宫一体，坐火车如上朝,01995
09-29 11:41

01:02

西安城墙西门-安定门,4677
09-29 10:49

13:21

中秋夜西安沣东新城随拍-穿过一片城中村-感受不一样的烟火0,37918
09-29 09:46

01:22

下雨天西安小东门古玩城-下雨天人不多，店家很悠闲，精色很美丽,97117
09-29 08:02

07:01

大明宫遗址博物馆-大明宫元日大朝会样片,5160
09-28 16:41

2

> 
~

07:01

大明宫遗址博物馆-大明宫元日大朝会样片,5160
09-28 16:41

01:41

西安城墙西南城角-为什么西南城角是圆的？知道的请留言！,3738
09-28 15:27

06:00

秦岭七十二峪之西安太乙峪下山路景色,20108
09-28 13:04

07:00

咸阳城市街景-咸阳咸平路南向,95051
09-28 10:21

01:47

曲江观光轻轨，正在紧张调试中，坐轻轨畅游曲江池一定会很惬意,34037
09-28 09:59

03:10

西安含光门博物馆,7368
09-27 18:38

01:39

西安建国门内随拍,50313
09-27 17:31

09:55

十分钟体验从咸阳到西安3,443,238
09-27 16:20

03:00

西安子午大道向北随拍,38991
09-27 10:28

16:09

西安沣东新城街景随拍-去昆明池路景8,180,0360
09-26 16:34

05:31

西安唐长安大明宫复原缩微景观视频,23034
09-26 16:20

03:27

西安城墙南门-永宁门,7791
09-26 10:08

04:35

西安大寨路丈八北路随拍0,55523
09-26 10:02

02:31

西安大明宫国家遗址公园丹凤门广场,6933
09-25 15:58

03:35

西安高新信息大道西太路随拍0,94009
09-25 14:15

01:25

西安汉未央宫遗址明渠遗址,65652
09-25 13:25

04:13

西安翠华山下山路,63859
09-25 11:35

12:44

西安咸阳城市间夜景6,32834
09-24 15:45

02:06

西安高新区丈八东路随拍4,99782
09-24 15:06

05:22

咸阳街景随拍-胭脂路 彩虹路4,42798
09-24 10:51

02:20

陕西境内唯一的喇嘛寺庙-广仁寺0,0513
09-24 10:38

2

> 
~

02:20

陕西境内唯一的喇嘛寺庙-广仁寺0,0513
09-24 10:38

03:00

咸阳河堤北路-一号桥风景,83576
09-23 11:52

03:00

咸阳人民路随拍1,60979
09-23 11:34

02:40

西安东门长乐门长乐阁随拍,2983
09-23 11:02

05:00

咸阳咸平路随拍5,094102
09-23 07:47

03:00

西安西三环软件新城段景色2,53390
09-22 14:35

08:00

西安翠华山上山车道随拍-山路险峻，但是景色绝美2,886,46191
09-22 14:19

01:06

西安钟楼外景,2732
09-22 13:40

07:47

西安子午大道街景随拍,18402
09-22 11:41

02:27

咸阳一号桥秦皇路随拍1,67700
09-21 15:26

01:25

西安翠华山天池风光,18617
09-21 13:05

01:08

西安未央宫中央官署遗址,5924
09-21 11:08

02:34

西安终南大道风光随拍,74723
09-21 09:16

02:20

西安沣东昆明池夜景,33030
09-20 15:50

02:05

西安汉未央宫少府遗址,8893
09-20 14:42

01:13

西安秦岭终南山翠华山顶风光4,45754
09-20 14:35

06:20

西安西沣路随拍7,42897
09-20 14:22

01:51

西安翠华山风光,54085
09-19 16:36

04:50

西安环山路关中环线随拍,89603
09-19 14:10

05:24

咸阳礼泉县农村随拍5,017,83700
09-19 12:54

02:24

西安汉未央宫前殿椒房殿遗址,89103
09-19 11:47

> 西安汉未央宫前殿椒房殿遗址,89103
09-19 11:47

> 西安太乙峪随拍2,15478
09-18 16:58

> 西咸新区街景随拍沣邑大道向南,46521
09-18 16:07

> 西安地铁五号线高桥站随拍4,235,234
09-18 15:30

> 汉长安城未央宫遗址公园小集市6,474,1191
09-18 11:23

> 西安大寨路西段随拍,84744
09-17 16:46

> 翠华山山崩遗迹景区,2223
09-17 15:37

> 咸阳街景随拍，世纪大道-郑国路-会展路2,30597
09-17 14:02

> 西安沣河镐京桥秋雨后随拍,16002
09-16 14:53

> 西安未央宫遗址公园儿童游乐场3,99366
09-16 14:50

> 西安高新沣惠渠边的小洋房,5708
09-16 11:27

06:49

西安随拍2022-09-04,1624
09-16 09:16

02:59

西安科技二路夜市地摊随拍5,97681
09-15 19:13

04:47

西安高桥沙河湿地公园秋雨后景色,61272
09-15 16:39

03:22

西安汉长安城石渠阁遗址,22356
09-15 15:32

01:11

西安高新的空地8,97348
09-15 14:15

09:38

西安沣东大道全段影像8,947021
09-15 13:19

02:45

北京景山公园,6794
09-15 10:06

05:55

陕西商洛柞水溶洞,5730
09-14 16:53

01:46

秦岭终南山世界地质公园博物馆,5009
09-14 16:28

03:20

西安西汉未央宫沧池遗址秋色,546630
09-14 15:29

2

> 
~

03:20

西安西汉未央宫沧池遗址秋色,546630
09-14 15:29

02:18

西安沣东新城沣泽桥随拍0,15973
09-14 14:24

04:33

咸阳街景随拍2022月5日1,02168
09-14 13:07

03:50

西安未央宫天禄阁遗址,70445
09-13 17:26

03:04

西安西咸新区沣西新城沣邑大道7,22547
09-13 16:51

01:06

驾校在城市道路练车没人管吗,7424
09-13 16:18

08:20

北京动物园,6155
09-13 15:23

04:00

西安汉长安缩微模型,99360
09-12 17:17

03:18

西安红光路 阿房路 大寨路随拍5,17685
09-12 16:42

01:35

西安高新软件新城云轨工地随拍6,38309
09-12 12:15

03:55

北京中华世纪坛,8108
09-12 11:09

03:16

西安牡丹园随拍,05698
09-11 16:58

03:58

西安沣东大道向西方向8,046,76062
09-11 15:30

03:22

西安人才公园（西安云水公园）秋色0,20523
09-11 14:43

04:25

北京天坛公园,84712
09-11 14:39

04:24

西安昆明池秋色3,044576
09-11 12:04

03:40

北海公园南锣鼓巷,9195
09-10 21:54

07:14

渭河河堤北路宝鸡岐山段0,43048
09-10 17:10

02:27

西安人才公园伯乐栈道5,39600
09-10 16:45

05:55

初秋的未央宫遗址,7644
09-10 10:10

05:30

北京老胡同，荣宝斋随拍,2684
09-09 21:49

2

> 
~

05:30

北京老胡同，荣宝斋随拍,2684
09-09 21:49

01:41

雨中西安西三环5,26017
09-09 12:20

01:31

陕西省图书馆高新馆四楼1,2576
09-09 10:21

01:07

西安随拍奇怪的云,7207
09-09 09:48

04:00

渭河河堤北路宝鸡陈仓段6,71931
09-09 09:09

04:00

北京故宫紫禁城,7366
09-08 22:06

05:31

渭河河堤南路宝鸡眉县段7,050820
09-08 13:44

01:55

西安高新软件新城午餐小摊3,97390
09-08 11:22

02:30

西安高新初秋沣惠渠美景1,651321
09-08 10:23

01:22

未央宫遗址沧池边的银杏林,5464
09-07 16:28

02:45

渭河河堤南路宝鸡扶风段4,68319
09-07 12:35

01:15

北京王府井大街,4412
09-07 12:15

01:05

无锡软件园2008,2985
09-06 15:50

04:20

中国人民革命军事博物馆,1115
09-06 15:45

01:22

随拍西安土门电动车市场0,51505
09-06 10:51

11:08

渭河河堤南路西安周至段5,23564
09-06 10:13

01:08

西安早市随拍,67022
09-05 19:45

01:05

西安美丽鱼鳞天空6,99512
09-04 18:36

01:10

西安地铁一号线咸阳陈阳寨十字4,133,58903
09-04 18:12

01:25

北京鸟巢水立方夜景,5815
09-02 12:54

07:15

北京圆明园,7174
09-02 12:34

0
2

> 
~

07:15

北京圆明园,7174
09-02 12:34

02:51

西咸新区沣西大道1,673994
09-02 11:01

02:52

西安科技西路镐京大道施工随拍7,348,3405
09-02 10:44

09:15

西安雁南公园（西安城市生态公园）初秋雨景0,40704
09-01 13:29

01:31

西安街头随拍一种未知果子,42135
09-01 13:07

03:51

渭河河堤南路杨凌段7,15628
09-01 12:51

01:07

宝鸡秦川酒厂8,707,43834
09-01 12:22

01:08

西安欢乐谷随拍,12823
08-30 21:46

02:09

云横秦岭美,5750
08-30 21:33

01:29

雨中西安高新CCBD,59934
08-29 20:37

01:40

暴涨的皂河5,81402
08-29 20:21

06:30

北宋拓石鼓文附清王澍临石鼓文欣赏,2225
08-26 16:23

06:35

北京颐和园,4448
08-26 15:50

03:25

经典碑刻拓本乙瑛碑欣赏,4267
08-26 15:28

03:30

渭河河堤南路西安鄠邑区段4,368,1861
08-26 11:07

03:44

沣东大道沣泽桥6,25054
08-26 10:44

03:30

顏真卿多寶塔碑,2684
08-25 14:24

13:30

颜真卿 大唐中兴颂,3273
08-25 12:18

02:55

敦煌写经精品浄名经关中释抄
未通过
08-25 11:14

视频内容含有不适合收录的内容
详情

02:30

渭河河提南路咸阳段4,66939
08-25 10:33

06:04

西安沣东南路街景6,67773
08-25 10:13

01
2

> 
~

06:04

西安沣东南路街景6,67773
08-25 10:13

03:37

宝鸡虢凤坡下坡视角1,55937
08-25 09:33

01:08

西安最好的停车场昆明池停车场2,34152
08-23 15:55

01:59

西安秦岭太乙峪,82032
08-23 15:37

04:11

宝鸡市陈仓区周原镇街景4,38572
08-23 14:41

06:00

宝鸡虢凤坡上坡视角7,568,30625
08-22 15:13

06:00

西安大寨路西段街景2,52956
08-22 14:30

03:00

西安街头路遇小车拉大船6,75516
08-22 12:58

06:00

宝鸡陈仓区244国道虢磻路风光3,832862
08-22 12:04

01:07

渭河河堤路眉县段风景4,5753291
08-22 09:05

15:10

北京海洋馆,8925
08-17 11:08

19:05

高清中国国家博物馆精品,51215
08-16 21:15

01:55

京杭大运河无锡段老影像,73305
08-16 21:00

07:50

八达岭万里长城,38303
08-16 20:43

09:05

秦岭牛背梁,07365
08-16 11:48

02:35

胶卷中的西安,35373
08-16 10:27

01:58

西安碑林博物院,3055
08-15 14:05

01:05

北魏鄯乾墓志高清欣赏,33525
08-15 13:26

01:05

北齐高僧护墓志和唐大智禅师碑,72828
08-15 13:19

01:00

北魏安定王夫人王氏墓志铭,83870
08-15 13:02

01:06

太平峪戏水,09107
08-13 23:03

012
2

> 
~

01:06

太平峪戏水,09107
08-13 23:03

01:01

北魏元举墓志高清,1351
08-11 12:34

01:30

大唐薛氏墓志&齐张君妻乔娥墓志,2694
08-11 12:11

01:20

北魏吐谷浑玑墓志高清,49927
08-11 11:43

01:11

西府海棠熟了,4103
08-10 22:13

01:30

北魏元孟辉墓志高清,0611
08-10 11:10

01:45

高清北魏元周安墓志,4109
08-10 10:54

01:45

高清怀素圣母帖,3888
08-10 10:37

02:50

北魏公孙猗墓志高清,4026
08-10 10:15

01:07

西安街头路边违停的车随拍,45946
08-08 19:53

01:40

北魏墓志精品充华嫔卢氏(令媛)墓志,82514
08-08 12:44

01:45

北魏尔朱绍墓志高清,60503
08-08 12:18

02:20

北魏名碑元灵曜墓志高清,39762
08-08 11:33

01:07

秦岭高冠峪里的迪斯科,5163
08-06 19:21

01:06

秦岭高冠峪玩水,23278
08-06 18:52

01:05

西安高新突降暴雨,77820
08-04 22:28

01:07

凤翔东湖二,42933
07-30 20:27

01:11

凤翔东湖其一,7284
07-30 20:25

01:22

秦岭连珠潭,82571
07-30 20:07

02:08

五代彦修草书寄边衣诗裴说闻砧诗拓本,2802
07-28 14:41

02:12

高清北魏元天穆墓志,0517
07-28 14:20

 0123
2

> 
~

02:12

高清北魏元天穆墓志,0517
07-28 14:20

02:16

高清北魏元焕墓志,9609
07-28 14:08

41:59

数千年中华版图变迁
未通过
07-13 08:24

视频内容涉及不适合收录的作品、人物等内容
申诉未通过

02:00

北齐赫连子悦墓志,4584
07-12 10:11

01:20

北魏元篡墓志,2804
07-12 10:03

01:20

夫人元洛神墓志,07272
07-12 09:53

01:20

魏碑精品北魏元崇业墓志,7603
07-11 14:10

04:52

怀素草书千字文,79605
07-11 11:40

01:06

夏日遇雨,0304
07-05 15:03

01:19

过个周末,7958
07-02 22:36

01:36

浐河随拍,21205
> > 06-24 23:03

01:06

养蚕三十八天,8212
> > 06-23 07:34

01:07

浐河边随拍,3089
> > 06-22 19:16

01:07

沣惠渠边看热闹6,795,604
> > 06-22 19:08

01:09

萱草 黄花菜,0884
> > 06-21 21:08

01:07

养蚕第三十五天,0059
> > 06-19 12:12

00:10

浐河中捞鱼的人

> > > 06-16 23:57

> 霸河一景

> > > 06-16 23:56

01:09

浐河上的景观,086801
> > 06-16 23:54

01:08

浐河边钓鱼的人3,625,022
> > 06-14 23:28

01:08

浐河春景,96247
> > 06-14 23:24

01234
2

> 
~

01:08

浐河春景,96247
> > 06-14 23:24

01:06

养蚕第二十六天,9526
> > 06-10 21:23

01:06

丁香花,0620
> > 06-09 20:35

01:07

养蚕第二十五天,9051
> > 06-09 06:55

01:15

松果菊,3433
> > 06-07 22:28

01:04

养蚕第二十三天,8769
> > 06-07 06:35

01:06

西安西辛庄1,14948
> > 06-07 00:25

01:08

养蚕第二十二天,25017
> > 06-07 00:22

01:07

宝鸡最火的农家乐柴火饭8,477,65727
> > 06-04 16:21

00:10

今天高新这的自来水如奶油,8829
> > 06-02 09:19

01:08

养蚕第十八天,5134
> > 06-02 06:50

01:06

养蚕第十三天,4143
> > 05-28 22:17

01:07

养蚕第十一天,3299
> > 05-27 06:43

01:06

沣惠渠中捕鱼人1,35386
> > 05-25 20:22

01:08

漂亮的金丝桃,904 
> > 05-24 20:26

01:11

蜀葵花开了,1536
> > 05-24 20:22

01:06

养蚕第八天,5402
> > 05-24 20:19

01:06

养蚕第六天,3671
> > 05-22 08:55

01:10

养蚕第四天,51216
> > 05-20 19:21

01:06

养蚕第三日,9174
> > 05-19 07:00

01:07

养蚕第一天,1323
> > 05-17 21:45

12345
2

> 
~

01:07

养蚕第一天,1323
> > 05-17 21:45

01:04

登光头山二,4991
> > 05-15 22:36

01:09

登光头山一,61490
> > 05-15 22:22

01:10

金鸡菊,79108
> > 05-11 23:57

01:10

锦业路茑屋书店一楼,6584
> > 05-10 19:28

01:07

锦业路茑屋书店,3052
> > 05-10 19:25

01:11

北魏鲜于仲儿墓志原石高清,2160
> > 05-05 14:01

02:00

北魏元瞻墓志原石高清,9255
> > 05-05 13:52

01:09

李阳冰拪先茔记原碑,9771
> > 05-05 13:21

00:32

西安仪祉湖水利景区7,49490
> > 05-04 21:23

01:10

秦岭分水岭的原始森林,24206
> > 05-02 23:13

01:08

秦岭分水岭的山,17335
> > 05-02 23:11

01:05

秦岭分水岭,42456
> > 05-02 23:09

00:13

秦岭鸡窝子瀑布,51071
> > 05-02 23:06

01:09

秦岭沣水,53903
> > 05-02 23:04

01:07

陕西省图书馆新馆儿童馆1,26493
> > 04-30 16:07

00:23

泾渭分明胜景,4162
> > 04-28 21:19

00:11

路边的小可爱,784 
> > 04-28 19:40

01:25

浐河春色,7299
> > 04-28 19:26

01:19

浐河美景,9929
> > 04-28 19:24

01:12

高新区沣惠渠春色,11695
> > 04-27 20:20

23456
2

> 
~

01:12

高新区沣惠渠春色,11695
> > 04-27 20:20

01:29

高新区沣惠渠春色,3528
> > 04-27 20:17

01:21

陕西省图书馆新馆外景,0518
> > 04-26 06:28

01:44

陕西省图书馆新馆内景9,35855
> > 04-24 13:08

01:09

三叶草的花,7700
> > 04-23 21:03

01:06

昆明池踏春,0186
> > 04-23 20:29

01:08

禁鱼后的霸河3,133,3145
> > 04-23 13:29
推荐受影响：封面不适宜大量曝光；视频内容不适宜大量曝光
申诉未通过

01:10

沣惠渠边的杨树,0732
> > 04-19 22:48

01:11

西安高新鹤鸣湖春色(三),39031
> > 04-18 21:16

01:06

西安高新鹤鸣湖春色(二),5241
> > 04-18 21:13

01:07

西安高新鹤鸣湖春色(一),9088
> > 04-18 21:10

01:26

春雨中的曲江池南湖3,6448
> > 04-17 10:02

01:08

春雨中的曲江池南湖2,6872
> > 04-17 09:59

01:31

春雨中的曲江池南湖1,47031
> > 04-16 21:30

01:26

曲江小火车又要来了,76487
> > 04-14 19:14

01:14

雨后霸河边,4426
> > 04-12 22:56

01:10

渭河地铁桥工地2,327564
> > 04-12 22:48

01:06

浐河春色,1990
> > 04-11 19:17

01:49

周末再登祥峪顶峰,8832
> > 04-10 11:07

02:17

霸河入渭口这块不知道又在搞什么大基建8,70175
> > 04-07 22:30

01:13

西安地铁十号线霸河桥最新施工随拍6,379853
> > 04-07 22:26

34567
2

> 
~

01:13

西安地铁十号线霸河桥最新施工随拍6,379853
> > 04-07 22:26

01:05

汉长安城墙遗址,36319
> > 04-06 22:47

01:23

汉长安城城墙夯土层,047650
> > 04-06 22:45

01:19

未央宫的油菜花,65027
> > 04-02 18:40

01:08

未央宫的苜蓿,04715
> > 04-02 18:38

01:08

浐灞樱花,03230
> > 04-01 22:08

01:08

白鹿原下的油菜花,1364
> > 03-31 21:45

01:46

西安牡丹园 下,49007
> > 03-31 21:43

01:11

西安牡丹园 上,03728
> > 03-31 21:41

01:08

西安霸河边上的公园，东郊新城市公园0,82092
> > 03-29 21:16

01:08

春到未央宫,4823
> > 03-27 19:53

01:39

浐灞会展中心公园之四,2831
> > 03-26 08:12

02:19

浐灞会展中心公园之三,17039
> > 03-25 20:35

01:10

浐灞会展中心公园之二,67819
> > 03-25 20:31

01:12

浐灞会展中心公园之一,40039
> > 03-25 20:23

01:36

浐河桃花潭春色,77411
> > 03-24 20:50

01:40

未央宫沧池春色,2555
> > 03-20 20:13

01:10

未央宫踏春,9211
> > 03-20 19:25

01:20

沣东花海,1414
> > 03-19 07:39

02:46

阿房宫遗址春色,6110
> > 03-15 21:58

01:06

阿房宫玉兰林,9086
> > 03-15 21:51

45678
2

> 
~

01:06

阿房宫玉兰林,9086
> > 03-15 21:51

01:09

沣东梅园,04291
> > 03-12 20:05

02:15

野生大鲤鱼,2531
> > 03-07 20:45

01:06

水蜈蚣,79197
> > 03-07 20:42

01:54

大唐西市古玩集市(下),1067
> > 02-26 11:45

01:09

大唐西市古玩集市(上),70932
> > 02-25 20:19

01:29

浐霸三角洲景观,2579
> > 02-21 20:10

01:57

西安中山门古玩城2,13970
> > 02-20 08:15

00:30

西安永兴坊,6648
> > 02-20 08:10

00:15

瑞士ETA 2836-2机芯,2126
> > 02-16 19:27

01:14

壬寅年元宵节,9518
> > 02-15 22:10

02:34

正月十二，西安昆明池夜景！0,89115
> > 02-13 20:37

01:56

昆明池汉武雄风灯光秀,98356
> > 02-13 12:52

01:04

雪中西安钟鼓楼,04300
> > 02-09 22:59

02:32

初春的雁南公园,0286
> > 02-08 22:18

02:26

大年初三，周至水街1,465,3140
> > 02-03 18:00

01:56

西安未央宫国家考古遗址公园8,223045
> > 02-01 17:58

00:36

不走时，机芯调时打滑,5403
> > 01-30 15:43

01:21

稀有南朝陈墨迹 西晋法立共法炬译敦煌 大楼炭经卷第六 高清,52808
> > 01-30 15:42

01:16

罕见隋人墨迹 大楼炭经卷第三西晋法立共法炬译敦煌 隋官写墨本,614 
> > 01-30 15:29

01:12

敦煌写经精品 唐人写大方便佛报恩经 高清,6621
> > 01-30 15:19

56789
2

> 
~

01:12

敦煌写经精品 唐人写大方便佛报恩经 高清,6621
> > 01-30 15:19

01:06

西安碑林博物馆藏隋碑精品 隋李典玺墓志 原石高清,15127
> > 01-30 10:48

01:18

唐阎立本墨本（或为钟绍京所书）转轮圣王经高清,6453
> > 01-29 13:17

01:03

西安碑林博物馆藏魏碑精品 北魏元引墓志 原石高清,42430
> > 01-29 12:54

01:24

西安碑林博物馆藏魏碑精品 北魏元灵曜墓志 原石高清,73041
> > 01-29 12:40

08:51

罕见的40年代西安老影像2,087,19310
> > 01-28 10:06

01:13

敦煌写经精品 大乗无量寿经 高清照片
未通过
> > 01-27 16:52

视频内容含有不适合收录的内容
详情

01:06

西安碑林博物馆藏魏碑精品 北魏 宣武皇帝嫔李氏墓 原石拓片高清,63838
> > 01-27 16:35

01:03

西安碑林博物馆藏魏碑精品 北魏 元秀墓志 拓片高清,79534
> > 01-26 16:00

01:06

西安碑林博物馆藏魏碑精品 北魏 元秀墓志 原石高清,95464
> > 01-26 14:58

01:45

敦煌写经精品 净名经关中释抄 超高清
未通过
> > 01-25 14:20

标题含有不适合收录的内容
详情

01:18

西安碑林博物馆藏魏碑精品 北魏 赵郡王妃冯会墓志 原石高清,30106
> > 01-25 09:41

01:30

唐代柳体楷书经典 敦煌拓本 柳公权 金刚经 高清拓本,54759
> > 01-25 09:12

02:00

精品集王羲之书《普门品》道安集王羲之书拓本 高清拓本,88218
> > 01-24 19:10

01:06

敦煌写经精品 金光明经第二卷 超高清,424 
> > 01-24 18:36

01:27

西安碑林博物馆藏魏碑精品东魏李挺妻妻刘幼妃墓志原石高清,0907
> > 01-24 11:10

01:15

西安碑林博物馆藏魏碑精品东魏李挺妻元季聪墓志墓志原石高清,4943
> > 01-24 10:41

02:00

西安碑林博物馆藏魏碑精品东魏李挺墓志原石高清,7650
> > 01-24 10:22

01:24

敦煌写经精品 四分戒本 高清照片,8646
> > 01-23 13:26

02:00

西安碑林博物馆藏魏碑精品北魏杨乾墓志原石高清,55174
> > 01-23 12:37

01:34

2022西安第一场雪,953 
> > 01-23 11:10

67890
2

> 
~

01:34

2022西安第一场雪,953 
> > 01-23 11:10

05:06

高清第二次鸦片战争时期中国老照片 高清 有没有震撼到你,12615
> > 01-21 16:29

03:36

清内府写绘本 西清砚谱 高清图片 下卷,0822
> > 01-21 15:08

03:42

清内府写绘本 西清砚谱 高清图片 上卷,5963
> > 01-21 14:35

01:09

西安碑林博物馆藏 张旭断碑《千字文》 高清原石,26307
> > 01-21 10:37

01:06

西安下起鹅毛大雪，雪中全民核酸检测，希望早日解封！,1518
> > 01-21 10:32

01:06

西安碑林博物馆藏 北齐 法懃禅师墓志 高清原石,4449
> > 01-21 09:37

01:05

西安碑林博物馆藏 隋宫人贾氏等墓志 隋宫人刘氏墓志 合集,2328
> > 01-20 11:02

01:08

西安碑林博物馆藏 魏碑精品 北魏元桢墓志 高清细节,38406
> > 01-20 10:48

01:09

西安碑林博物馆藏魏碑精品北魏元嵩墓志高清细节,74133
> > 01-20 10:31

02:12

国学典籍善本 明初刊本 廣韻 高清欣赏,2948
> > 01-19 16:00

01:07

西安碑林博物馆藏 隋碑精品 张俭暨妻胡氏墓志 原石,6971
> > 01-19 10:18

01:07

西安碑林博物馆藏 隋碑精品 杨畅墓志 原石,13111
> > 01-19 09:43

02:12

哈佛大学图书馆藏清代乾隆时期 橫渠书院刊汉瓦当文字 下,5930
> > 01-17 11:53

02:30

哈佛大学图书馆收藏的清代乾隆时期 橫渠书院刊汉瓦当文字 上,9185
> > 01-17 11:39

01:39

哈佛大学图书馆收藏的清代乾隆时期 橫渠书院刊汉瓦当文字 续,4887
> > 01-17 11:26

01:14

西安碑林博物馆藏 隋碑精品 尔朱敞墓志 原石,0637
> > 01-17 09:51

01:17

西安碑林博物馆藏 隋碑精品 张轲墓志 原石,6516
> > 01-17 09:35

01:38

西安碑林博物馆藏 魏碑精品 鸳鸯七志 元诱墓志 原石,23621
> > 01-14 09:39

01:45

西安碑林博物馆藏 魏碑精品 鸳鸯七志 元诱妻冯氏墓志 原石,8551
> > 01-14 09:19

07:33

毛泽东诗词手迹精品高清 下1,51423
> > 01-13 15:21

78901
2

> 
~

07:33

毛泽东诗词手迹精品高清 下1,51423
> > 01-13 15:21

01:15

西安碑林博物馆藏 魏碑精品 鸳鸯七志 元谭妻司马氏墓志 原石,8298
> > 01-13 14:44

01:15

西安碑林博物馆藏 魏碑精品 鸳鸯七志 元谭墓志 原石,9575
> > 01-13 14:36

01:03

西安碑林博物馆藏 魏碑精品 任城王妃李氏墓志 原石,7292
> > 01-12 11:43

09:02

毛泽东诗词手迹精品高清 上,26806
> > 01-12 11:10

01:22

西安碑林博物馆藏 魏碑精品 鸳鸯七志 北魏元珽墓志 原石,03917
> > 01-11 10:21

01:43

西安碑林博物馆藏 魏碑精品 鸳鸯七志 元珽妻穆玉容墓志铭 原石,28676
> > 01-11 10:01

01:28

西安碑林博物馆藏 魏碑精品 北魏太妃卢兰墓志铭 原石,44094
> > 01-10 12:08

01:09

西安碑林博物馆藏 草书精品 唐代僧怀素圣母帖 原石,63468
> > 01-10 10:57

01:08

西安碑林博物馆藏 醴泉宋伯鲁譔并書 陕西新城小碑林記0,37964
> > 01-08 12:25

01:27

西安碑林博物馆藏 五代彦修草书寄边衣诗,7163
> > 01-07 10:10

01:48

西安碑林博物馆藏 魏碑精品《元璨墓志》,5224
> > 01-07 09:33

01:11

西安碑林博物馆藏 魏碑精品《元爽墓志》,8546
> > 01-07 09:14

01:40

西安碑林博物馆藏 宋代高僧释梦英行楷书《张仲荀抄高僧传序》,50484
> > 01-06 10:59

01:11

西安碑林博物馆藏 魏碑精品 穆亮妻尉太妃墓志,65107
> > 01-05 10:12

01:53

西安碑林博物馆藏 颜真卿 郭家庙碑,35708
> > 01-05 09:42

01:04

西安碑林博物馆藏 清代小楷精品 吴荣光 张载东铭西铭,46910
> > 01-04 14:17

01:32

西安碑林博物馆藏 篆书精品 李阳冰三坟记,06914
> > 01-04 09:57

01:24

西安碑林博物馆藏 魏碑精品 北魏 元遥墓志及其妻墓志合集,37332
> > 01-04 09:35

01:58

西安碑林博物馆藏 魏碑精品 北魏 穆亮墓志0,016,095
> > 01-03 14:05

01:50

西安碑林博物馆藏 北宋释梦英 释梦英偏旁字源碑 高清图片0,431,206
> > 01-03 13:48

89012
2

> 
~

01:50

西安碑林博物馆藏 北宋释梦英 释梦英偏旁字源碑 高清图片0,431,206
> > 01-03 13:48

01:12

西安碑林博物馆藏 唐玄宗李隆基作序并书隶书 石台孝经 高清图,444,061
> > 01-02 12:58

02:09

西安碑林博物馆藏 僧大雅集王羲之 兴福寺断碑3,544,088
> > 01-02 12:08

05:30

西安碑林博物馆藏 颜真卿颜体巅峰 颜氏家庙碑,80565
> > 01-01 11:28

## 2021

西安碑林博物馆藏魏碑精品北魏元桢元嵩墓志2,92170
> > 2021-12-31 15:00

02:00

西安碑林博物馆颜真卿臧怀恪碑,19070
> > 2021-12-31 10:49

02:53

颜体典范 颜勤礼碑 原石高清细节,46944
> > 2021-12-30 14:53

01:58

西安碑林博物馆藏北宋信心铭,48001
> > 2021-12-30 10:51

04:28

西安碑林藏 怀仁集王羲之大唐三藏圣教序,47494
> > 2021-12-29 18:33

03:15

西安碑林藏北魏元简墓志,45079
> > 2021-12-29 17:55

01:19

楚金禅师碑高清摄影,82615
> > 2021-12-28 14:42

02:55

柳公权玄秘塔碑原碑高清照片0,525,063
> > 2021-12-28 14:36

03:53

颜体范本 颜勤礼碑 原碑高清摄影,40121
> > 2021-12-27 17:13

03:08

颜真卿多宝塔碑高清照片,70226
> > 2021-12-27 16:57

01:53

曹全碑原碑高清摄影,27043
> > 2021-12-27 16:44

01:20

西安碑林藏 东汉蔡邕 熹平石经原石高清摄影,96205
> > 2021-12-27 16:28

02:13

白鹿原影视城,593411
> > 2021-12-21 10:55

01:36

浐灞三角景观,07087
> > 2021-12-05 21:31

02:43

水司门口的法国梧桐,8187
> > 2021-12-05 11:25

01:48

沣河落日,1700
> > 2021-12-04 23:30

01:30

沣河边的粉黛子,03738
> > 2021-12-04 23:14

90123
2

c
> 
~

01:30

沣河边的粉黛子,03738
> > 2021-12-04 23:14

03:31

冬日渭河绿道,61530
> > 2021-12-03 20:30

01:29

冬日渭河,7661
> > 2021-12-02 20:51

01:10

沣河里边有一处看着很玄幻，感觉看不到底，让人不寒而栗！,82184
> > 2021-12-01 21:42

01:38

灞河景观重建1,958288
> > 2021-11-26 19:40

01:51

西安奥体中心音乐喷泉1,70338
> > 2021-11-26 19:35

02:15

沣河上的水鸟,96200
> > 2021-11-24 21:42

04:53

沣河边的杨柳树,45542
> > 2021-11-24 21:40

01:43

大自然的报复,2893
> > 2021-11-24 20:12

01:22

灞河边的小白杨,6764
> > 2021-11-24 07:31

02:47

杜邑遗址公园秋色,68078
> > 2021-11-21 18:20

01:25

西安诗经里绿道秋色,86933
> > 2021-11-20 20:09

03:20

秦阿房宫遗址秋色,9218
> > 2021-11-20 09:15

03:25

汉宣帝杜陵秋色,79149
> > 2021-11-20 09:09

02:32

陕西省图书馆新馆最新进展3,616037
> > 2021-11-18 07:26

03:32

小雁塔秋色,68066
> > 2021-11-14 20:08

01:31

小雁塔南广场随拍,43614
> > 2021-11-14 12:45

02:02

大雁塔秋色,5283
> > 2021-11-14 12:41

02:19

秦岭圭峰山秋色,20152
> > 2021-11-13 22:11

01:39

西安明城墙秋色,92647
> > 2021-11-11 21:35

01:23

西安书院门秋色,98217
> > 2021-11-11 21:18

01234
2

> 
~

01:23

西安书院门秋色,98217
> > 2021-11-11 21:18

02:04

西安皇城西路彩绘墙,41572
> > 2021-11-11 20:54

02:13

曲江南湖秋色,26969
> > 2021-11-10 23:27

03:39

秦二世皇帝陵秋色,87808
> > 2021-11-10 20:51

01:53

灞桥湿地公园秋色,574424
> > 2021-11-09 22:35

01:55

桃花潭秋色,9547
> > 2021-11-09 21:17

01:09

西安大草原秋色,60709
> > 2021-11-08 21:01

01:10

西安渭河河堤路秋色,57867
> > 2021-11-08 20:58

01:53

西安湖秋色,930030
> > 2021-11-08 20:57

01:37

西安紫薇湖秋色,68740
> > 2021-11-08 20:43

> 未央宫门口的悬铃木,9957
> > 2021-11-08 20:38

> 浐河景观水毁,873472
> > 2021-11-07 18:35

> 冬日浐河游泳的人,56477
> > 2021-11-07 18:24

> 七月的浐河,7399
> > 2021-11-07 12:18

> 三河一山浐河绿道,05760
> > 2021-11-07 12:04

> 浐河小瀑布秋景,52567
> > 2021-11-07 07:57

> 沣惠渠秋色,9193
> > 2021-11-06 09:11

> 皂河公园秋色,70515
> > 2021-11-06 08:57

> 云水公园秋色,4705
> > 2021-11-06 08:48

> 唐延路唐城墙遗址公园的银杏,1266
> > 2021-11-06 08:40

> 雁南公园秋色,232280
> > 2021-11-05 21:40

> 雁南公园秋色,232280
> > 2021-11-05 21:40

> 雁南公园柿子林,96552
> > 2021-11-05 21:06

> 雁南公园的银杏,15923
> > 2021-11-05 20:57

02:46

西安也有一片漂亮的杨树林,30851
> > 2021-11-04 22:02

01:26

浐河边的粉黛子,42031
> > 2021-11-04 21:02

01:15

法国梧桐下的古都秋色,5100390
> > 2021-11-04 20:16

03:03

雁鸣湖秋色,5030
> > 2021-11-04 20:12

02:28

浐河秋色,7586
> > 2021-11-04 19:33

03:06

灞渭三角洲秋色,080701
> > 2021-11-03 22:56

02:01

渭河秋色,80377
> > 2021-11-03 22:39

01:30

灞河秋色,87961
> > 2021-11-03 22:34

01:10

西安奥体中心秋色,757710
> > 2021-11-03 22:26

01:15

沣河秋意,10002
> > 2021-11-02 20:01

01:10

沣河边的粉黛子,38351
> > 2021-11-02 19:54

01:36

西安的超美银杏大道,80156
> > 2021-11-02 19:43

04:58

西安翠华山云海,82537
> > 2021-10-17 22:23

02:12

蔡家坡三国小镇儿童游乐园,31700
> > 2021-10-13 06:57

04:44

宝鸡中国青铜器博物院,28767
> > 2021-10-10 22:23

01:45

宝鸡陈仓老街0,561020
> > 2021-10-10 21:22

04:19

宝鸡雍州古镇2,523181
> > 2021-10-07 13:42

04:32

大美宝鸡关山草原,07101
> > 2021-10-07 13:23

> 大美宝鸡关山草原,07101
> > 2021-10-07 13:23

01:48

宝鸡地地标行政中心大台阶6,535041
> > 2021-10-02 08:00

03:09

西安南五台景区0,44826
> > 2021-09-20 22:00

01:37

西安沣惠渠初秋景色0,80428
> > 2021-09-16 21:44

01:05

西安西三环边上的高杆8,454,09666
> > 2021-09-16 21:40

04:32

美丽昆明池3,460386
> > 2021-09-04 20:21

01:27

西安秋雨绵绵,74112
> > 2021-08-31 22:21

03:31

西安沣河生态公园沣西段5,0038312
> > 2021-08-29 20:03

02:54

西安浐灞之会,65189
> > 2021-08-29 14:30

02:36

西安洪水后的灞河奥体中心段,146,8079,0964233
> > 2021-08-29 13:45

01:11

西安幸福河入渭口,54828
> > 2021-08-28 20:54

02:05

浐河上的明珠桃花潭,70305
> > 2021-08-28 10:59

02:10

洪水过后的灞河元朔大桥2,473,262
> > 2021-08-28 10:45

01:49

西安钓鱼的好地方37,885,15981
> > 2021-08-27 21:31

01:27

奥体中心边上的灞河步行桥,05826
> > 2021-08-27 21:22

01:32

能下五洋捉鳖的挖掘机师傅,05508
> > 2021-08-27 20:44

16:08

大水后的沣峪口4,461,246
> > 2021-08-25 22:06

01:52

西安长安书院5,169206
> > 2021-08-25 20:09

06:19

西安古观音禅寺9,434093
> > 2021-08-25 20:04

04:40

洪水退去后的灞河2,05637
> > 2021-08-24 20:08

05:29

洪水过去后，古稀老人西安灞河游泳

> > 2021-08-24 19:51

> 洪水过去后，古稀老人西安灞河游泳

> > 2021-08-24 19:51

> 西安今天的暴雨准时来到,25581
> > 2021-08-23 17:53

30:42

西安三河一山渭河全段3,72767
> > 2021-08-22 19:18

01:37

西安汉漕运明渠入渭口,09491
> > 2021-08-22 11:40

03:19

暴雨前夕的大秦岭，非常壮观,64795
> > 2021-08-21 20:42

01:06

西安户太八号进园自摘14,463,721
> > 2021-08-21 20:02

01:05

大秦岭中的蓝天白云，美爆了,90776
> > 2021-08-20 16:42

01:07

秦岭太平峪大水暴涨最近大家就不要下水了

> > 2021-08-20 15:01

01:30

皂河入渭口风景,1755
> > 2021-08-19 22:52

01:18

泥泞的沣惠渠0,371581
> > 2021-08-19 22:45

06:18

秦岭最美戏水地太平峪河

> > 2021-08-19 05:35

02:32

太平峪河游泳的人们

> > 2021-08-18 23:01

03:43

大美秦岭太平峪段

> > 2021-08-18 22:55

01:59

西安秦岭七十二峪的河道是捡石头的好地方

> > 2021-08-18 22:45

02:08

西安三河一山太平峪段环山路绿道,23915
> > 2021-08-18 22:41

02:17

大美秦岭高冠峪5,006132
> > 2021-08-17 23:24

08:24

西安秦岭玩水天堂高冠河,24537
> > 2021-08-17 23:17

03:56

西安秦岭玩水圣地太乙驿房车营地,65940
> > 2021-08-16 20:43

02:03

西安三河一山太乙驿3,42498
> > 2021-08-16 20:25

06:58

大秦岭之云横秦岭,01252
> > 2021-08-16 20:21

04:03

未央宫遗址提升进展迅速,94837
> > 2021-08-15 22:12

> 未央宫遗址提升进展迅速,94837
> > 2021-08-15 22:12

02:26

西安未央宫遗址公园的向日葵美爆了,13557
> > 2021-08-15 22:05

03:05

西安玩水圣地沣峪口73,5411,996005
> > 2021-08-14 21:03

01:47

西安三河一山绿道华胥段,21515
> > 2021-08-14 20:56

06:00

宝鸡的魔鬼公路96,077,55119
> > 2021-08-14 08:56

04:34

西安三河一山绿道西咸段,25280
> > 2021-08-14 08:11

09:16

沣河西咸段,26774
> > 2021-08-14 08:00

01:03

又发现一种奇怪的果实，有认识的吗？,3177
> > 2021-08-13 22:53

01:07

曲江雁翔路步行桥,92715
> > 2021-08-13 22:49

06:14

杜邑遗址遗址公园,70866
> > 2021-08-13 22:05

06:08

西安城的护城河3,79658
> > 2021-08-13 21:15

07:08

西安自行车专用道曲江段,89110
> > 2021-08-13 20:33

01:20

八月洋槐花开,7510
> > 2021-08-12 22:35

07:58

西安雁塔雁南公园北区,52929
> > 2021-08-12 22:32

08:57

西安自行车专用道-雁塔段2,3851630
> > 2021-08-12 20:56

01:03

西安下班晚高峰又下起大雨,37824
> > 2021-08-12 17:39

01:08

第一次见的一种野果有人认识吗,0809
> > 2021-08-11 20:39

01:41

潏河中兴产业园段,85474
> > 2021-08-11 20:36

06:50

沣河沣峪口段,14566
> > 2021-08-11 20:33

02:48

三河一山沣峪口段,56516
> > 2021-08-11 20:22

03:07

陕西省体育馆5,24215
> > 2021-08-11 09:24

> 陕西省体育馆5,24215
> > 2021-08-11 09:24

01:30

沣河向日葵海,73415
> > 2021-08-10 20:25

02:44

西安高新河池寨湿地公园1,97064
> > 2021-08-10 20:23

06:28

西安三河一山秦镇段3,68143
> > 2021-08-10 20:17

04:17

秦镇古镇,09611
> > 2021-08-10 19:43

01:58

西北第一高中国国际丝路中心最新进展,48559
> > 2021-08-09 22:02

05:04

西安渭河草滩,73448
> > 2021-08-09 21:50

05:32

西安湖0,00085
> > 2021-08-09 21:41

03:27

西咸新区沣渭之会景观,98283
> > 2021-08-09 19:55

07:25

西安三河一山王寺段4,32835
> > 2021-08-08 21:42

02:44

沣河边的红高粱,16992
> > 2021-08-08 19:27

03:00

西宝高速-西部地区最好的高速,44442
> > 2021-08-08 14:03

01:45

西安立秋后的第一场雨5,359,3394
> > 2021-08-08 09:07

04:56

西安高新沣河梁家滩绿道,60594
> > 2021-08-07 21:39

03:32

西安自行车专用道高新段,28259
> > 2021-08-06 20:05

08:47

西安高新区唐城墙遗址公园,73740
> > 2021-08-06 11:20

07:43

西安高新区皂河绿道,92172
> > 2021-08-06 10:25

12:20

西安高新区沣惠绿道，主要位于高新区，依托沣惠渠修建。6,112843
> > 2021-08-05 20:32

01:55

新陕西图书馆几近烂尾，最新探访89,134,049318
> > 2021-08-05 20:24

04:40

八水绕长安之西安灞河风光,40002
> > 2021-08-05 07:28

03:07

三河一山灞河绿道灞渭之会至奥体中心

> 三河一山灞河绿道灞渭之会至奥体中心,61424
> > 2021-08-05 07:11

01:19

灞河泳者,39602
> > 2021-08-04 23:30

05:45

灞渭之会景观,83537
> > 2021-08-04 23:28

07:11

西安灞渭大桥，非常漂亮新中式风格大桥,17530
> > 2021-08-04 21:33

06:01

西安元朔大桥通车了7,58632
> > 2021-08-04 21:20

03:54

西安奥体中心，各场馆正在有序施工，周边的道路也基本已经完工。6,185423
> > 2021-08-04 21:09

13:16

西安汉城湖,36920
> > 2021-08-03 20:04

02:07

西安路边乱停车太严重,09205
> > 2021-08-03 19:50

17:12

西安海洋馆海洋动物动物马戏表演,99151
> > 2021-08-02 22:01

03:03

深圳西冲海滩,1080
> > 2021-08-02 21:49

03:07

西安唐长安城明德门遗址,80686
> > 2021-08-02 20:10

04:25

西安天坛遗址,17256
> > 2021-08-02 20:05

01:31

西安统一牌匾,77657
> > 2021-08-02 18:38

01:08

夏日西安曲江书城,5834
> > 2021-08-02 14:56

18:29

西安博物院,29493
> > 2021-08-01 19:52

10:30

西安小雁塔,89559
> > 2021-08-01 19:38

19:01

西安大明宫国家遗址公园,65861
> > 2021-07-30 09:12

02:54

西安秦岭高冠峪,08843
> > 2021-07-30 08:55

18:05

西安大华1935,29382
> > 2021-07-30 08:49

07:47

西安兴庆宫公园,622851
> > 2021-07-30 00:37

08:36

西安书院门文化街,66551
> > 2021-07-30 00:22

> 西安书院门文化街
> > 2021-07-30 00:22

04:55

西安兴善寺西街古旧书摊
> > 2021-07-29 10:44

07:15

西安钟鼓楼
> > 2021-07-29 10:37

21:13

西安明城墙
> > 2021-07-29 10:11

11:25

西安回民街
> > 2021-07-29 08:58

05:44

西安都城隍庙
> > 2021-07-29 07:44

06:18

西安大兴善寺
> > 2021-07-28 19:57

01:07

西安书院门拍电影
> > 2021-07-28 19:42

06:16

长安樊川公园
> > 2021-07-28 02:00

04:36

八水绕长安之潏河
> > 2021-07-28 00:47

> 长安公园
> > 2021-07-28 00:34

> 西安城市生态公园-雁南公园
> > 2021-07-27 21:03

> 曲江池遗址南湖雨景
> > 2021-07-27 08:01

> 唐城墙遗址唐诗主题公园
> > 2021-07-27 07:33

> 曲江寒窑遗址
> > 2021-07-27 00:16

> 曲江池瓦当展
> > 2021-07-26 23:46

> 秦二世皇帝陵墓
> > 2021-07-26 23:34

> 实拍西高新软件园附近的城中村南窑头
> > 2021-07-26 19:53

> 西安突降大暴雨5,157,24580
> > 2021-07-26 13:02

> 西安大唐不夜城
> > 2021-07-25 23:19

> 西安大雁塔
> > 2021-07-25 22:58

> 西安大雁塔,03770
> > 2021-07-25 22:58

> 未央宫向日葵,03600
> > 2021-07-25 01:57

> 未央宫天禄阁遗址,8730
> > 2021-07-25 01:56

> 未央宫石渠阁遗址,0619
> > 2021-07-25 01:53

> 未央宫少府遗址,03427
> > 2021-07-25 01:48

> 未央宫椒房殿遗址,4116
> > 2021-07-25 01:46

> 未央宫前殿遗址,12232
> > 2021-07-25 01:46

> 太平峪河滑水坡,22665
> > 2021-07-25 01:32

> 未央宫内景初探,1681
> > 2021-07-24 21:54

> 未央宫沧池遗址,5682
> > 2021-07-24 21:38

> 未央宫明渠遗址,99904
> > 2021-07-24 21:06

> 西安牡丹园最新状态9,91174
> > 2021-07-24 20:46

> 秦岭太平峪河美景,12720
> > 2021-07-24 20:32

> 太平峪河风景之二,97456
> > 2021-07-24 20:25

> 未央宫遛狗不拴绳还在宫墙遗址基础上训练狗,3659
> > 2021-07-23 21:51

> 未央宫西安门宫门

> > 2021-07-23 19:48

> 未央宫遗址公园入口景观

> > 2021-07-23 19:45

> 西安碑林碑刻精品3

> > 2021-07-22 16:36

> 西安碑林碑刻精品1

> > 2021-07-22 15:48

> 西安碑林碑刻精品6,26412
> > 2021-07-22 15:28

> 西安碑林碑刻精品4,9706
> > 2021-07-22 14:59

> 西安碑林碑刻精品4

> > 2021-07-22 14:59

> 西安碑林碑刻精品2
已
> > 2021-07-22 14:53

> 西安碑林碑刻精品5

> > 2021-07-22 14:39

> 西安碑林南北朝隋唐佛像,1866
> > 2021-07-22 14:32

> 西安碑林拓本制作,190 
> > 2021-07-20 20:23

> 西安书院门文化街,8364
> > 2021-07-20 20:19

> 路中一座庙,1457
> > 2021-07-20 20:02

> 多变的西安天气，一阵暴雨，一阵暴晒！0,65817
> > 2021-07-19 20:21

> 西安迟来的大雨,08957
> > 2021-07-18 12:35

> 大寨路雨景色,6307
> > 2021-07-18 12:34

> 久旱逢甘露0,8244
> > 2021-07-18 12:32

> 西安西门又叫安定门西安四个主门之中唯一完整保留下来的3,662,138
> > 2021-07-16 19:32

> 西安西门外这个皂角树背景真硬04,526,7502
> > 2021-07-16 19:29

> 坐动车过黄河大桥,5720
> > 2021-07-15 17:49

> 宝鸡罕见暴雨7,622,8860
> > 2021-07-14 16:28

> 宝鸡农村的大暴雨15,994,6758
> > 2021-07-12 20:20