---
layout: post
title: 诸夏古国志
description: 除正统王朝之外，在中国历史上还有诸多小国以及少数民族正确，或许现在已不在我华夏体系，然视其历史都应该视为我华夏分支。
date: 2023-05-04 14:39:01
updatedate: 2023-05-24 10:23:01
---

- [自序](#自序)
- [三皇五帝](#三皇五帝)
  - [伏羲氏](#伏羲氏)
  - [神农氏。](#神农氏)
  - [炎帝（赤帝）](#炎帝赤帝)
  - [黄帝](#黄帝)
  - [白帝](#白帝)
  - [青帝](#青帝)
  - [黑帝](#黑帝)
  - [颛顼](#颛顼)
  - [帝喾](#帝喾)
  - [尧](#尧)
  - [舜](#舜)
    - [4 茆泮林辑本《世本》](#4-茆泮林辑本世本)
    - [张澍稡集补注本辑世本序(一）](#张澍稡集补注本辑世本序一)
    - [世本后序](#世本后序)
    - [世本卷第一](#世本卷第一)
    - [世本卷第二](#世本卷第二)
    - [世本卷第四](#世本卷第四)
  - [天皇氏](#天皇氏)
  - [地皇氏](#地皇氏)
  - [人皇氏](#人皇氏)
  - [提挺氏](#提挺氏)
  - [有巢氏](#有巢氏)
  - [燧人氏](#燧人氏)
  - [伏羲氏](#伏羲氏-1)
  - [女娲氏](#女娲氏)
  - [伊耆](#伊耆)
  - [朱襄氏](#朱襄氏)
  - [有熊氏](#有熊氏)
  - [高阳氏](#高阳氏)
  - [陶唐氏](#陶唐氏)
  - [有崇氏](#有崇氏)
  - [浊山氏](#浊山氏)
  - [西陵氏](#西陵氏)
  - [少典氏](#少典氏)
  - [吴回氏](#吴回氏)
  - [鬼方氏](#鬼方氏)
  - [太昊氏](#太昊氏)
  - [高辛](#高辛)
  - [高阳](#高阳)
  - [高密](#高密)
  - [高辛氏](#高辛氏)
  - [共工氏](#共工氏)
  - [虞](#虞)
  - [有娀](#有娀)
- [夏](#夏)
  - [夏后氏](#夏后氏)
  - [涂山氏](#涂山氏)
  - [有巢氏](#有巢氏-1)
  - [有穷氏](#有穷氏)
- [商](#商)
- [周](#周)
  - [周](#周-1)
    - [世本卷第三](#世本卷第三)
- [秦](#秦)
  - [秦](#秦-1)
  - [张楚](#张楚)
  - [西楚](#西楚)
- [汉](#汉)
  - [西汉（前汉）](#西汉前汉)
  - [新莽](#新莽)
  - [玄汉](#玄汉)
  - [赤眉汉](#赤眉汉)
  - [东汉（后汉）](#东汉后汉)
  - [南越](#南越)
  - [滇国](#滇国)
  - [匈奴](#匈奴)
  - [高句丽](#高句丽)
  - [大宛](#大宛)
  - [于阗](#于阗)
  - [龟兹(读秋磁)](#龟兹读秋磁)
  - [焉耆](#焉耆)
  - [莎车](#莎车)
  - [车师](#车师)
  - [高昌](#高昌)
- [三国](#三国)
  - [曹魏](#曹魏)
  - [蜀汉(季汉)](#蜀汉季汉)
  - [孙吴](#孙吴)
- [晋](#晋)
- [南北朝](#南北朝)
  - [南朝宋](#南朝宋)
  - [南朝齐](#南朝齐)
  - [南朝梁](#南朝梁)
  - [南朝陈](#南朝陈)
  - [北魏](#北魏)
  - [东魏](#东魏)
  - [西魏](#西魏)
  - [北周](#北周)
  - [北齐](#北齐)
  - [前燕](#前燕)
  - [后燕](#后燕)
  - [代](#代)
  - [北魏](#北魏-1)
  - [后凉](#后凉)
  - [南凉](#南凉)
  - [北凉](#北凉)
  - [西秦](#西秦)
  - [成汉](#成汉)
  - [前赵(赵汉)](#前赵赵汉)
  - [后赵](#后赵)
  - [西燕](#西燕)
  - [南燕](#南燕)
  - [前秦](#前秦)
  - [后秦](#后秦)
  - [夏](#夏-1)
  - [前凉](#前凉)
  - [西凉](#西凉)
  - [北燕](#北燕)
  - [冉魏](#冉魏)
  - [段齐](#段齐)
  - [翟魏](#翟魏)
  - [仇池](#仇池)
  - [西燕](#西燕-1)
  - [谯蜀](#谯蜀)
  - [北魏](#北魏-2)
  - [东魏](#东魏-1)
  - [西魏](#西魏-1)
  - [北齐](#北齐-1)
  - [北周](#北周-1)
  - [刑汉](#刑汉)
  - [候汉](#候汉)
- [隋](#隋)
- [唐](#唐)
  - [唐](#唐-1)
  - [武周](#武周)
  - [伪燕](#伪燕)
  - [朱汉](#朱汉)
  - [朝鲜 新罗](#朝鲜-新罗)
  - [突厥](#突厥)
  - [高句丽](#高句丽-1)
  - [吐蕃](#吐蕃)
  - [南诏](#南诏)
  - [回鹘](#回鹘)
  - [渤海](#渤海)
- [五代](#五代)
  - [后梁](#后梁)
  - [后唐](#后唐)
  - [后晋](#后晋)
  - [后汉](#后汉)
  - [后周](#后周)
  - [岐国](#岐国)
  - [杨吴（南吴）](#杨吴南吴)
  - [南唐](#南唐)
  - [前蜀](#前蜀)
  - [后蜀](#后蜀)
  - [南汉](#南汉)
  - [马楚（南楚）](#马楚南楚)
  - [吴越](#吴越)
  - [闽国](#闽国)
  - [北楚（南平）](#北楚南平)
  - [北汉](#北汉)
  - [桀燕](#桀燕)
- [宋](#宋)
  - [北宋](#北宋)
  - [辽](#辽)
  - [南宋](#南宋)
  - [金](#金)
  - [后金](#后金)
  - [西辽](#西辽)
  - [郝汉](#郝汉)
  - [大理](#大理)
  - [西夏](#西夏)
  - [东夏](#东夏)
  - [西辽](#西辽-1)
- [元](#元)
  - [元朝](#元朝)
  - [金帐汗国（钦察汗国）](#金帐汗国钦察汗国)
  - [察合台汗国](#察合台汗国)
  - [窝阔台汗国](#窝阔台汗国)
  - [伊利汗国。](#伊利汗国)
  - [汉族的反抗](#汉族的反抗)
  - [郭子兴](#郭子兴)
  - [张吴](#张吴)
  - [韩宋](#韩宋)
  - [天完](#天完)
  - [方国珍](#方国珍)
  - [陈汉](#陈汉)
  - [陈友定](#陈友定)
  - [明夏](#明夏)
- [明](#明)
  - [明朝](#明朝)
  - [北元](#北元)
  - [大顺](#大顺)
  - [鞑靼](#鞑靼)
  - [倭国](#倭国)
- [清](#清)
  - [清](#清-1)
  - [南明](#南明)
  - [太平天国](#太平天国)
- [民国](#民国)
- [共和国建立](#共和国建立)


# 自序

> 因上古生产力低下，所以以氏族为基础进行生产，以集体的力量去劳动，才能有足够的生活。这点已经被占用了，集体劳动不光在人类社会，在许多动物界也被广泛采用。这是一种较为先进的生产方式。使得人类可以面对更加严酷的生产环境，和应对各种危险。

> 上古之生产力有限，其氏族大小自然受限。通常生产所得相当有限，只能供给一部分人口。

> 如一个氏族人口过多，则很自然就分裂为两个或多个氏族，这个从《史记》和其他史书中均可看出。犹以《五帝本纪》尤为明显。其大抵类后世所谓分封，或以所掠之地封，或开疆辟土。

> 有分支则氏名类国家，后世之氏只别姓之用尔。

> 经过发展，人类生产水平广泛提高，氏族逐渐壮大。氏族间必然出现冲突，则出现相互征伐和吞并。失败者被掠夺和奴役。

> 成功的部族不断崛起壮大，成为国家。列国纷争，兼并。有分封工程守国。

> 《世本氏姓篇》　澍桉史记注。郑康成驳五经异义云。天子赐姓命氏。诸侯命族。族者。氏之别名也。姓者。所以统系百姓。一作世。使不相一无此字。别也。氏者。所以别子孙之所自出。故世本之篇。言姓则在上。言氏则在下也。史通云。世本辩姓。着自周室。即指氏姓篇言也。

# 三皇五帝

> > 案《尔雅·释诂》：林、烝、天、帝、皇、王、后、辟、公、侯，君也。三皇五帝，古之族长也，因大有为而传论之，其治地民拓土地广大，因曰皇曰帝。

> > 考古今之史，则文字乃夏氏之后而作也，因何以得有三皇五帝之名号，其甚为谬矣，班固亦言：“古三皇无文书号谥邪”。盖后人见其图腾，以文字述之。

> > 案《世本》似上古为君则有别号，或以所居为号，或以技艺为号。

> > 三皇者，世之早矣，终难考，据王谟辑本《世本·三皇世系》。则为太昊伏羲氏、炎帝神农氏，黄帝有熊氏。《史记·秦始皇本纪》：古有天皇，有地皇，有泰皇，泰皇最贵。天皇创世，地皇辟地万里，泰皇协和万民。太史公不做三皇本纪，盖因缺少资料，然三皇必有，世本所谓三皇，盖后人附名三皇。

> > 案《毛诗》：正义曰：天、帝名虽别而一体也，以此别，设其文为有帝王之嫌，故云“帝，五帝”，谓五精之帝也。《春秋·文耀勾》曰“仓帝，其名灵威仰；赤帝，其名赤熛怒；黄帝，其名含枢纽；白帝，其名白招拒；黑帝，其名汁光纪”，是也。


> > 《周礼》：“兆五帝于四郊，四望四类亦如之。”周礼所谓乌迪，非太史公五帝也。

> > 《黄帝内经》：“木形之人，比于上角，似于苍帝”

> > 《孔子家语·五帝》：“天有五行，水火金木土，分时化育，以成万物，其神谓之五帝……凡五正者，五行之官名，五行佐成上帝而称五帝，太皞之属配焉，亦云帝，”

> > 《吕氏春秋·孟春纪》：“孟春之月，日在营室，昏参中，旦尾中。其日甲乙，其帝太皞，其神句芒，其虫鳞，其音角，”


## 伏羲氏

> 太昊伏羲氏。 


　三皇谱。
太昊伏羲氏。路史。
　澍桉史记正义。太史公依世本大戴礼。以黄帝颛顼帝喾唐尧虞舜为五帝。谯周应劭宋均皆同。而孔安国尚书序。皇甫谧帝王世纪。孙氏注世本。并以伏羲神农黄帝为三皇。少昊颛顼高辛唐虞为五帝。
伏羲氏人定时生。路史注引帝系谱。
　澍桉孝经河图云。伏羲在亥。得人定之应。张说大衍文符历序云。谨以十六年八月端五。赤光照室之
夜。皇雄成纪之辰。是以为八月五日矣。非也。又桉太平御览。路史注帝系谱。即世本帝系篇也。故随书艺文志有宋均帝谱世本七卷。今故列入。
伏羲乐曰扶来。路史注引帝系谱。
　澍桉扶来。一作扶犁。亦即凤来也。古来同音。
女娲氏命娥陵氏制都良管。以一天下之音。命圣氏为斑管。合日月星辰。名曰充乐。既成。天下无不得理。太平御览路史注引帝系谱。
祝融氏。路史。
　澍桉罗泌云。白虎儒通义。以祝融为三皇。宋衷论三皇。亦数祝融而出黄帝。宋均亦以祝融为皇。今据补。
尊卢氏。路史。
　澍桉罗泌云。世本尊卢在伏羲后。又桉帝王世纪。尊卢后为混沌。昊英。有巢。朱襄。应劭风俗通。因班固之序。谓为太昊之世侯者非矣。

## 神农氏。 

> 宋仲子曰：炎帝即神农氏，炎帝、身号，神农、代号也。 

炎帝神农氏。左传昭公十七年疏。宋仲子曰。炎帝即神农氏。炎帝身号。神农代号也。
　澍桉孝经钩命决注。神农名轨。春秋命历序云。名石年。元命包云。母安登。少典妃。
神农乐曰扶持。路史引帝系谱。
　澍桉通典云。神农乐名扶持。亦曰下谋。孝经钩命决云。神农之乐曰下谋。太平御览载乐书引礼记云。神农播种百谷。济育生。造五弦之琴。演六十四卦。承基立化。设降神谋。故乐曰下谋。以名功也。或云神农命邢夭作扶犁之乐。制丰年之咏以荐厘。是曰下谋也。

## 炎帝（赤帝）


## 黄帝

> 有熊氏娶于西陵氏之子，谓之累祖，产青阳及昌意。 

宋衷曰：（元）〔玄〕嚣青阳，即少昊也。 

> > 三皇者，世之早矣，终难考，今据王谟辑本《世本·五帝世系》。

> > 上古之部落或结盟或为仇敌，氏族之间相征伐必矣。然终归出自一家尔。

> > 我华夏均出自炎黄，而延续数千年，何况五帝乎。其出自黄帝一族，虽自一家，然其继承者已相隔数代之亲，其非后世所谓世袭制。案古之所述综其事，其乃族内选举制，贤者居上位，或有推荐制，今谓禅让者也，尧舜禹相禅让是也。

> > 华夏起自山陕后有中原，四方为蛮夷狄所据，所谓炎帝生葬湖南，禹葬会稽，均系后代伪作。三皇五帝时，华夏之地，不过黄河附近陕西山西河南之地。其实洪水泛滥，则必居高以避洪水，山陕高原则很符合那个时期的居住条件。黄土塬很适合窑洞而居，又能避洪水，而东方则有有巢氏，其类鸟，居于高巢之上，自然也是为避洪水。华夏因所居华山附近而得名，因此大禹所治不过黄河尔。

黄帝娶于西陵氏之子。谓之累祖。产青阳及昌意。昌意生颛顼。颛顼生鲧。左传昭公十七年疏。山海经注。
　澍桉此与大戴帝系世次相合。汉律历志及帝系三统历。皆以鲧为高阳五世孙。此云颛顼生鲧。失其次矣。又桉西陵氏姓方雷。故晋语云。青阳。方雷氏之甥也。累通作雷。大戴礼史记作嫘祖。汉书人表作絫祖。竹书云。昌意降居若水。产帝干荒。干荒即韩流也。生帝颛顼。海内经亦云韩流生颛顼。与世本戾。一引黄帝下有有熊氏三字。
黄帝生玄嚣。玄嚣生侨极。侨极生帝喾。帝喾生尧。尚书舜典疏。宋衷云。玄嚣青阳。是为少昊。继黄帝立者。
　澍桉司马贞云。宋衷云。玄嚣青阳。是为少昊。继黄帝立者。今此纪下云。玄嚣不得在帝位。则太史公意玄嚣非少昊明矣。而此又云玄嚣是为青阳。当是误也。
黄帝为其子昌意取蜀山氏。昌意之子干荒。亦娶蜀山氏。路史。


> > 谨案《史记·五帝本纪》王谟辑本《世本·五帝世系》《大戴礼记》列黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜为五帝。太史公以为五帝者一家也，其实未必。案世本，则黄帝生昌意，昌意生颛顼，颛顼生穷系，穷系生敬康，敬康生句望，句望生蟜牛，蟜牛生瞽瞍，瞽瞍生重华，是为帝舜。 不过八代，案上古之寿命则定不超五百年，则与目前的考古和历史描述很不相符，可见世本或太史公所言生则后人之意，其中不可考也。

1.2《五帝世系》 
帝少皞金天氏。 
孙氏曰：少昊、颛顼、高辛、唐、虞为五帝。 
宋仲子曰：青阳即是少皞，黄帝之子，代黄帝而有天下，号曰金天氏。少皞氏、身号，金天氏、代号也。 
帝颛顼高阳氏。 
宋衷曰：颛顼、名，高阳、有天下号也。 
昌意生高阳，是为帝颛顼。母浊山氏之子，名昌仆。高阳生偁，偁生卷章，卷章生黎。吴回氏生陆终，陆终娶于鬼方氏之妹，谓之女嬇，生子六人，孕而不育。三年，启其左胁，三人出焉；启其右胁，三人出焉。 
宋忠曰：鬼方于汉，则先零戎是也。 
其一曰樊，是为昆吾。昆吾者、卫是也。 
宋忠曰：昆吾、国名，己姓所出。 
二曰惠连，是为参胡。参胡者、韩是也。 
宋忠曰：参胡、国名，斯姓，无后。 
三曰籛铿，是为彭祖。彭祖者、彭城是也。 
宋忠曰：彭祖姓籛名铿，在商为守藏史，在周为柱下史。年八百岁。 
四曰求言，是为会人。会人者、郑是也。 
宋忠曰：求言、名也，姬姓所出。郐、国也。 
五曰安，是为曹姓。曹姓者、邾是也。 
宋忠曰：安、名也，曹姓者、诸曹所出也。 
六曰季连，是为（芊）〔芈〕姓。季连者、楚是也。 
宋忠曰：季连、名也，（芊）〔芈〕姓诸楚所出，楚之先。 
季连生附沮。 
帝喾高辛氏。 
宋衷曰：高辛、地名，因以为号。喾、名也。 
黄帝生玄嚣，玄嚣生侨极，侨极生帝喾。 
帝喾卜其四妃之子皆有天下，元妃、有邰氏之女，曰姜原，生后稷；次妃、有娀氏之女，曰简狄，生契；次妃、陈酆氏之女，曰庆都，生帝尧；次妃、訾陬氏之女，曰常仪，生帝摰。 
帝尧陶唐氏。 
帝喾生尧。 
尧娶散宜氏之子，谓之女皇。 
宋忠曰：女皇是生丹朱。 
帝舜有虞氏。 
颛顼生穷系，穷系生敬康，敬康生句望，句望生蟜牛，蟜牛生瞽瞍，瞽瞍生重华，是为帝舜。 
宋衷曰：一云：穷系、谥也。 
舜取帝尧之二女，曰娥皇、女莹。 


> 黄帝者，少典之子，姓公孙，名曰轩辕。神农氏世衰，诸侯相侵伐，暴虐百姓，於是轩辕乃习用干戈，诸侯咸来宾从。蚩尤最暴，炎帝欲侵陵诸侯，诸侯咸归轩辕。轩辕乃修德振兵，与炎帝战於阪泉之野。三战，然后得其志。蚩尤作乱，於是黄帝乃徵师诸侯，与蚩尤战於涿鹿之野，遂禽杀蚩尤。而诸侯咸尊轩辕为天子，代神农氏，有土德之瑞，故号黄帝。

> 黄帝二十五子，其得姓者十四人。黄帝居轩辕之丘，而娶於西陵之女，是为嫘祖。嫘祖为黄帝正妃，生二子，其后皆有天下：其一曰玄嚣，是为青阳，青阳降居江水；其二曰昌意，降居若水。昌意娶蜀山氏女，曰昌仆，生高阳，高阳有圣德焉。
 


## 白帝

> 案《山海经·西山经》：长留之山，其神白帝少昊居之。其兽皆文尾，其鸟皆文首，是多文玉石。


## 青帝

> 案《史记·封禅书》：:其后四年，秦宣公作密畤於渭南，祭青帝。

> > 银雀山汉简本《孙子兵法》：“孙子曰：〔黄帝南伐赤帝，至于□□〕，战于反山之原，右阴，顺术，背冲，大灭有之。〔□年〕休民，□谷，赦罪。东伐□（青）帝，至于襄平，战于平□，〔右阴〕，顺术，背冲，大灭〔有之。□〕年休民，□谷，赦罪。北伐黑帝，至于武隧，〔战于□□，右阴，顺术，背冲，大灭有之。□年休民，□谷，赦罪〕。西代白帝，至于武刚，战于〔□□，右阴，顺术，倍冲，大灭有〕之。已胜四帝，大有天下，暴者……以利天下，天下四面归之。”

## 黑帝

> 案《帝王世纪》：《诗含神雾》曰：大电光绕北斗枢星照郊野，感附宝而生黄帝。《河图》曰：瑶光之星，如虹贯月，感女枢于幽房之宫，生黑帝颛顼也。

> 案《帝王世纪》：《洛书》曰：黑帝子汤，长八尺一寸，珠庭。《春秋命历序》曰：神农戴玉理。宋均注曰：玉理犹玉英也。

## 颛顼

> 黄帝崩，葬桥山。其孙昌意之子高阳立，是为帝颛顼也。帝颛顼高阳者，黄帝之孙而昌意之子也。静渊以有谋，疏通而知事；养材以任地，载时以象天，依鬼神以制义，治气以教化，絜诚以祭祀。北至于幽陵，南至于交阯，西至于流沙，东至于蟠木。动静之物，大小之神，日月所照，莫不砥属。帝颛顼生子曰穷蝉。

## 帝喾

> 颛顼崩，而玄嚣之孙高辛立，是为帝喾。帝喾高辛者，黄帝之曾孙也。高辛父曰蟜极，蟜极父曰玄嚣，玄嚣父曰黄帝。自玄嚣与蟜极皆不得在位，至高辛即帝位。高辛於颛顼为族子。高辛生而神灵，自言其名。普施利物，不於其身。聪以知远，明以察微。顺天之义，知民之急。仁而威，惠而信，脩身而天下服。取地之财而节用之，抚教万民而利诲之，历日月而迎送之，明鬼神而敬事之。其色郁郁，其德嶷嶷。其动也时，其服也士。帝喾溉执中而遍天下，日月所照，风雨所至，莫不从服。帝喾娶陈锋氏女，生放勋。娶娵訾氏女，生挚。

## 尧

> 帝喾崩，而挚代立。帝挚立，不善，而弟放勋立，是为帝尧。帝尧者，放勋。其仁如天，其知如神。就之如日，望之如云。富而不骄，贵而不舒。黄收纯衣，彤车乘白马。能明驯德，以亲九族。九族既睦，便章百姓。百姓昭明，合和万国。乃命羲、和，敬顺昊天，数法日月星辰，敬授民时。分命羲仲，居郁夷，曰旸谷。敬道日出，便程东作。日中，星鸟，以殷中春。其民析，鸟兽字微。申命羲叔，居南交。便程南为，敬致。日永，星火，以正中夏。其民因，鸟兽希革。申命和仲，居西土，曰昧谷。敬道日入，便程西成。夜中，星虚，以正中秋。其民夷易，鸟兽毛毨。申命和叔；居北方，曰幽都。便在伏物。日短，星昴，以正中冬。其民燠，鸟兽氄毛。岁三百六十六日，以闰月正四时。信饬百官，众功皆兴。尧曰：“谁可顺此事？”放齐曰：“嗣子丹朱开明。”尧曰：“吁！顽凶，不用。”尧又曰：“谁可者？”讙兜曰：“共工旁聚布功，可用。”尧曰：“共工善言，其用僻，似恭漫天，不可。”尧又曰：“嗟，四岳，汤汤洪水滔天，浩浩怀山襄陵，下民其忧，有能使治者？”皆曰鲧可。尧曰：“鲧负命毁族，不可。”岳曰：“异哉，试不可用而已。”尧於是听岳用鲧。九岁，功用不成。尧曰：“嗟！四岳：朕在位七十载，汝能庸命，践朕位？”岳应曰：“鄙德忝帝位。”尧曰：“悉举贵戚及疏远隐匿者。”众皆言於尧曰：“有矜在民间，曰虞舜。”尧曰：“然，朕闻之。其何如？”岳曰：“盲者子。父顽，母嚚，弟傲，能和以孝，烝烝治，不至奸。”尧曰：“吾其试哉。”於是尧妻之二女，观其德於二女。舜饬下二女於妫汭，如妇礼。尧善之，乃使舜慎和五典，五典能从。乃遍入百官，百官时序。宾於四门，四门穆穆，诸侯远方宾客皆敬。尧使舜入山林川泽，暴风雷雨，舜行不迷。尧以为圣，召舜曰：“女谋事至而言可绩，三年矣。女登帝位。”舜让於德不怿。正月上日，舜受终於文祖。文祖者，尧大祖也。於是帝尧老，命舜摄行天子之政，以观天命。舜乃在璿玑玉衡，以齐七政。遂类于上帝，禋于六宗，望于山川，辩于群神。揖五瑞，择吉月日，见四岳诸牧，班瑞。岁二月，东巡狩，至於岱宗，祡，望秩於山川。遂见东方君长，合时月正日，同律度量衡，脩五礼五玉三帛二生一死为挚，如五器，卒乃复。五月，南巡狩；八月，西巡狩；十一月，北巡狩：皆如初。归，至于祖祢庙，用特牛礼。五岁一巡狩，群后四朝。徧告以言，明试以功，车服以庸。肇十有二州，决川。象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑。眚灾过，赦；怙终贼，刑。钦哉，钦哉，惟刑之静哉！讙兜进言共工，尧曰不可而试之工师，共工果淫辟。四岳举鲧治鸿水，尧以为不可，岳彊请试之，试之而无功，故百姓不便。三苗在江淮、荆州数为乱。於是舜归而言於帝，请流共工於幽陵，以变北狄；放驩兜於崇山，以变南蛮；迁三苗於三危，以变西戎；殛鲧於羽山，以变东夷：四罪而天下咸服。尧立七十年得舜，二十年而老，令舜摄行天子之政，荐之於天。尧辟位凡二十八年而崩。百姓悲哀，如丧父母。三年，四方莫举乐，以思尧。尧知子丹朱之不肖，不足授天下，於是乃权授舜。授舜，则天下得其利而丹朱病；授丹朱，则天下病而丹朱得其利。尧曰“终不以天下之病而利一人”，而卒授舜以天下。尧崩，三年之丧毕，舜让辟丹朱於南河之南。诸侯朝觐者不之丹朱而之舜，狱讼者不之丹朱而之舜，讴歌者不讴歌丹朱而讴歌舜。舜曰“天也”，夫而后之中国践天子位焉，是为帝舜。虞舜者，名曰重华。重华父曰瞽叟，瞽叟父曰桥牛，桥牛父曰句望，句望父曰敬康，敬康父曰穷蝉，穷蝉父曰帝颛顼，颛顼父曰昌意：以至舜七世矣。自从穷蝉以至帝舜，皆微为庶人。舜父瞽叟盲，而舜母死，瞽叟更娶妻而生象，象傲。瞽叟爱后妻子，常欲杀舜，舜避逃；及有小过，则受罪。顺事父及后母与弟，日以笃谨，匪有解。舜，冀州之人也。舜耕历山，渔雷泽，陶河滨，作什器於寿丘，就时於负夏。舜父瞽叟顽，母嚚，弟象傲，皆欲杀舜。舜顺適不失子道，兄弟孝慈。欲杀，不可得；即求，尝在侧。舜年二十以孝闻。三十而帝尧问可用者，四岳咸荐虞舜，曰可。於是尧乃以二女妻舜以观其内，使九男与处以观其外。舜居妫汭，内行弥谨。尧二女不敢以贵骄事舜亲戚，甚有妇道。尧九男皆益笃。舜耕历山，历山之人皆让畔；渔雷泽，雷泽上人皆让居；陶河滨，河滨器皆不苦窳。一年而所居成聚，二年成邑，三年成都。尧乃赐舜絺衣，与琴，为筑仓廪，予牛羊。瞽叟尚复欲杀之，使舜上涂廪，瞽叟从下纵火焚廪。舜乃以两笠自扞而下，去，得不死。后瞽叟又使舜穿井，舜穿井为匿空旁出。舜既入深，瞽叟与象共下土实井，舜从匿空出，去。瞽叟、象喜，以舜为已死。象曰“本谋者象。”象与其父母分，於是曰：“舜妻尧二女，与琴，象取之。牛羊仓廪予父母。”象乃止舜宫居，鼓其琴。舜往见之。象鄂不怿，曰：“我思舜正郁陶！”舜曰：“然，尔其庶矣！”舜复事瞽叟爱弟弥谨。於是尧乃试舜五典百官，皆治。昔高阳氏有才子八人，世得其利，谓之“八恺”。高辛氏有才子八人，世谓之“八元”。此十六族者，世济其美，不陨其名。至於尧，尧未能举。舜举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序。举八元，使布五教于四方，父义，母慈，兄友，弟恭，子孝，内平外成。昔帝鸿氏有不才子，掩义隐贼，好行凶慝，天下谓之浑沌。少皞氏有不才子，毁信恶忠，崇饰恶言，天下谓之穷奇。颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，天下谓之梼杌。此三族世忧之。至于尧，尧未能去。缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，天下谓之饕餮。天下恶之，比之三凶。舜宾於四门，乃流四凶族，迁于四裔，以御螭魅，於是四门辟，言毋凶人也。舜入于大麓，烈风雷雨不迷，尧乃知舜之足授天下。

## 舜

> 尧老，举舜摄行天子政，巡狩。尧崩，三年丧毕，让丹朱，天下归舜。而禹、皋陶、契、后稷、伯夷、夔、龙、倕、益、彭祖自尧时而皆举用。伯禹为司空平水土，弃后稷播时百穀，契为司徒敬敷五教，皋陶作士明五刑,共工垂驯予工,以朱虎、熊罴为佐以益驯予上下草木鸟兽,以伯夷为秩宗典三礼，以夔为典乐，以龙为纳言。分北三苗。皋陶为大理，平，民各伏得其实；伯夷主礼，上下咸让；垂主工师，百工致功；益主虞，山泽辟；弃主稷，百穀时茂；契主司徒，百姓亲和；龙主宾客，远人至；十二牧行而九州莫敢辟违；唯禹之功为大，披九山，通九泽，决九河，定九州，各以其职来贡，不失厥宜，於是禹乃兴九招之乐，天下明德皆自虞帝始。舜年以孝闻，践帝位，载天子旗，往朝父瞽叟，夔夔唯谨，如子道。南巡狩，崩於苍梧之野。舜子商均亦不肖，舜乃豫荐禹於天。三年丧毕，禹亦乃让舜子，如舜让尧子。诸侯归之，然后禹践天子位。尧子丹朱，舜子商均，皆有疆土，以奉先祀。

> > 以下是其他氏族

### 4 茆泮林辑本《世本》

4.1《帝王世本》 
4.1.1《黄帝》 
黄帝娶于西陵之女，谓之累祖，产青阳及昌意。黄帝娶西陵氏女为妃，名累祖。 
4.1.2《少皞》 
少皞是黄帝之子，金天氏少皞，青阳即是少皞，黄帝之子，代黄帝而有天下，号曰金天氏。少昊名挚，少昊、黄帝之子，名契，字青阳，黄帝没，契立，王以金德，号金天氏，同度量，调律吕，封泰山，作九泉之乐，以鸟纪官。 
宋衷曰：（元）〔玄〕嚣青阳，即少昊也，又曰：（元）〔玄〕嚣青阳，是为少昊，继黄帝而立者，而史不叙，盖少昊金德王，非五运之次，故叙五帝，不数之也。 
4.1.3《颛顼》 
颛顼是黄帝之孙。黄帝生昌意，昌意生颛顼。昌意生高阳，是为帝颛顼，颛者、专也，顼者、正也，言能专正天之道也。 
宋衷曰：颛顼名高阳，有天下号也。 
颛顼母、浊山氏之子，名昌仆。颛顼娶于滕坟氏之子，谓女禄，是生老童。 
宋衷曰：滕坟、国名。 
颛顼生偁，偁生卷章。高阳生称，称生卷章，卷章生黎。老童娶于根水氏，谓之骄福，生重及黎。老童生重黎及吴回。 
4.1.4《陆终六子》 
陆终娶鬼方氏之妹，谓之女隤，是生六子，孕三年，启其左胁，三人出焉；破其右胁，三人出焉。 
其一曰樊，是为昆吾，昆吾者、卫是也。 
宋衷曰：昆吾、国名，己姓所出。 
二曰惠连，是为参胡，参胡者、韩是也。 
宋衷曰：参胡、国名，斯姓，无后。 
三曰籛铿，是为彭祖，彭祖者、彭城是也。姓籛，名铿，在商为守藏吏，在周为柱下史，寿八百岁。 
四曰求言，是为会人，会人者、郑是也。 
宋衷曰：求言、名也，妘姓所出，郐国也。 
其五曰安，是为曹姓，曹姓者、邾是也。 
宋衷曰：安、名也，曹姓者、诸曹所出也。 
六曰季连，是为芈姓，芈姓者、楚是也。 
宋衷曰：季连、名也，芈姓、诸楚所出，楚之先。 
4.1.5《帝喾》 
喾、黄帝之曾孙。 
帝喾卜其四妃之子，皆有天下，上妃有邰氏之女，曰姜嫄，而生后稷；次妃有娀氏之女，曰简狄，而生契；次妃陈锋氏之女，曰庆都，生帝尧；下妃娵訾氏之女，曰常仪，生挚。帝喾上妃有邰之女，曰姜原。 
宋衷曰：高辛、地名，因以为号，喾、名也。 
4.1.6《帝尧》 
尧是黄帝（曾）〔玄〕孙，黄帝生（元）〔玄〕嚣，（元）〔玄〕嚣生侨极，侨极生帝喾，帝喾生尧。帝尧为陶唐氏。帝尧娶散宜氏之子，谓之女皇，女皇生丹朱。 
宋衷曰：是生丹朱。 
4.1.7《帝舜》 
舜是黄帝八代之孙。舜为高阳五世孙。颛顼生穷系。 
宋衷曰：一云穷系、谥也。 
帝舜有虞氏，配以盲，娅以罃，盲即娥皇，字娥娙，罃即女英。 
舜时西王母献白环及玦。 



### 张澍稡集补注本辑世本序(一）

　　　　赐进士出身翰林院庶吉士知贵州玉屏县事武威张　澍稡集补注
周礼瞽蒙掌讽诵诗。世奠系。郑注云。奠或为帝。杜子春云。帝读为定。其字为奠。书亦或为奠。世奠系。谓帝系诸侯卿大夫世本之属。又小史定世系。辨昭穆。注谓帝系世本之属。天子曰帝系。诸侯曰世本。杜子春谓小史主次序先王之世。昭穆之系。述其德行也。楚语庄王使士亹傅太子葴。申叔时曰。教之世而为之昭明德而废幽焉。以休惧其动。注。世。先王之世系也。为之陈有德者世显而暗乱者世废也。后郑云。世之而定其系。谓书于世本。以世与系为一事解之。贾公彦云。王谓之帝系。诸侯卿大夫谓之世本。又分言之。其实散则通称矣。汉太史公司马迁修史记。因周谱。明世家。多采世本。然春秋正义云。今之世本。与司马迁言不同。刘向云。世本。古史官明于古事者所记。录黄帝以来至春秋时王侯诸国世卿大夫系谥名号。与左氏合也。唐史柳冲传载柳芳言亦然。颜之推据皇甫谧帝王世纪说。为左丘明所篹。刘知几史通云。楚汉之际。有好事者。录自古帝王公侯卿大夫之世。终乎秦末。号曰世本。又曰。世本辩姓。着自周室。刘恕通鉴外纪。以为世本经秦汉儒者改易。孔颖达尚书正义。以世本经暴秦。为儒者所乱。是此诸本已。晋杜预采世本以为春秋世族谱。然亦旁引传记。不尽依世本也。要之。系秦汉以前书。中垒孟坚以为出古
O史官者近之。班彪以为十五篇。刘向录中秘书。以十五篇为二卷。索隐亦以为十五篇。随经籍志因之云。世本王侯大夫谱二卷。刘向篹。篹云者。篹集之。非作也。观更生自言为古史官所记可知矣。随志又有世本四卷。宋衷篹。衷盖注而广之也。王侯大夫谱云。赵孝成王丹生悼襄王偃。偃生今王迁。是作者犹值赵王迁时。且司马迁已采用。岂刘宋二人所作乎。然其书自宋时已不传。郑樵氏族略。王伯厚姓氏急就篇。所引寥寥。皆采获他处。不见本书故耳。余翻阅缃帙。有引用者著录之。乃集得作篇。居篇。氏姓篇。帝系篇。王侯大夫谱篇。共五篇。聊以管穴。裨益宋注。其有听莹。亦从阙如。庶几存此一。异日博雅之士。因其蕝。增补缺略。亦古籍之幸也。若颜之推谓此书有燕王喜汉高祖。殆非本文。盖亦如神农本草。有豫章朱崖赵国常山等郡县。归藏黄帝书。而坤启筮。有尧降二女以妃舜之语。化益山海经。有长沙零陵桂阳诸地名。周公作尔疋。有张仲孝友。孔子作春秋。而曰孔丘卒。李斯作苍颉篇。有汉兼天下海内。并豨黥韩覆。讨畔灭残。皆为后人所羼云。

### 世本后序

吾观天老五姓之对。河图记姓之篇。中侯赐姓之文。家语本姓之解。咸言氏姓。卓乎有闻。盖古者圣人律定姓以协五音。司商掌旅协姓以定其名。瞽蒙世奠系。小史复辨其昭穆。宗伯掌礼秩。宗祝复等其亲疏。厥事綦重。本原系焉。楚三闾掌王族以厉国士。晋九宗世系以守宗祊。史伯之述祝融以柔生嘉材。申叔之告太子以昭明废昏。此能言吾祖。郯子见师。不识其先。籍谈见笑与。司马迁为史记。既周谱。实依世本。大戴礼纪帝德。虽次帝系。亦原世本。韦昭注国语。根氐以考其流。士安作世纪。采择以溯其源。中垒言其记春秋名氏。与左传相符。孟坚谓其黄帝以来。为古史所录。盖得其实矣。汉初得之。仿为刘氏承尧。皇甫著书。出于丘明之手。绥和元年。以世本相发明。封孔子之后。康成驳义。以世本言姓氏。分上下之别。亦复援以为据。信其有征也。而或指为刘向所篹。何以腐迁先采其言。或又以为宋衷所编。不知仲子实广其注。故刘昫以为经秦汉儒者改易。斯为确论。傅巽乃谓秦汉好事者所作。未为知言矣。若孙卿血脉。子云家牒。聊谋姓谱。薛综宗图。幼安姓氏之歌。潜夫姓氏之志。仲远姓氏之篇。挚虞族姓之记。杜预世族之书。承天姓苑之譔。贾家之要状英贤。王俭之百家集谱。皆因袭此书。非同造也。至元魏徒尚门地。是三桓贤于四科矣。李唐竞夸阀阅。而冠冕混于皁隶矣。彼林宝篹元和。不知己姓之由来。夹漈以为
#叹息。义府广类例。乃以军功升谱限。荐绅目为勋格。何能如鲁之仲。晋之胥臣。郑之子羽。楚之射父乎。余既痛锡土之义不着。常补风俗之佚文。念肉谱之说不明。用传世本之古籍云尔。

### 世本卷第一
 
神农作琴。风俗通。初学记。
　澍桉博雅引世本云。神农氏琴长三尺六寸六分。上有五弦。曰宫商角征羽。文王增二弦。曰少宫商伏羲琴长七尺二寸。上有五弦。当系宋衷注文。扬雄琴清英云。昔者神农造琴以定神。禁淫僻。去邪欲。反其天真。又桉说文云。琴。神农所作。桓谭新论亦云神农作琴。
神农作瑟。山海经注。
　澍桉路史。神农度瑶瑟。而保合太和。闲民欲。
女娲作笙簧。文选长笛赋注。太平御览。明堂位疏。书钞。风俗通。宋衷注。女娲。黄帝臣也。
　澍桉女娲。太昊氏之女弟。此言黄帝臣。误矣。卢仝以为伏羲妇。尤非。博雅引世本云。女娲作笙簧。笙。生也。象物贯地而生。以匏为之。其中空而受簧也。当系宋注。帝王世纪。女娲氏。风姓。承庖羲制度。始作笙簧。唐乐志。女娲作笙。列管于匏上。纳簧其中。风俗通书钞引无笙字。
随作笙。风俗通。通志乐略。宋衷注。随。女娲氏之臣。路史注。
　澍桉艺文类聚通典引世本。有未知其何代人也句。系注文。又桉说文。随作笙。女娲氏作簧。是笙簧二器。或谓簧即笙中之簧。应劭引世本云。随作笙。笙长四寸。十二簧。像凤之身。正月之音也。物生故谓之笙也。当系宋注。
随作竽。广韵。文选注。太平御览。路史注。
　澍桉周礼春官疏。竽长四尺二寸。注。竽。管类。用竹为之。形参差象鸟翼。鸟火禽。火数七。冬至之时之。冬水用事水数六。六七四十二。竽之长盖取于此也。
颛顼命飞龙氏铸洪钟。声振而远。太平御览。
　澍桉吕氏春秋，颛顼命飞龙作。效八风之音。命之曰承云。以祭上帝。是飞龙氏能审音。故作钟也。又桉三坟。伏羲氏命臣、飞龙氏造六书。是春皇时先有飞龙氏也。三坟又以朱襄为飞龙氏。拾遗记。颛顼即位。受文德者。锡以钟磬。有浮金之钟。
祝融作巿。初学记。太平御览。玉篇。宋衷云。祝融。颛顼臣也。为高辛氏火正。释文。
　澍桉古史考。神农作巿。高阳氏衰。市官不修。祝融修市。然则巿之作自神农。祝融特因而修之。非作也。
句芒作罗。玉海。路史注。宋衷注。句芒。伏羲臣。
　澍桉周易。庖羲氏王天下。结绳而为网罟。古史考。伏羲氏观蒙而作网。抱朴子。太昊师知蛛而结网。
芒作网。太平御览。宋衷注。芒。庖羲氏之臣。
　澍桉路史引作芒氏。或作句芒。吕氏春秋古史考并云伏羲作网。
黄帝使羲和作占日。史记索隐。玉海。
　澍桉吕氏春秋云。羲和作占日。占日者。占日之晷景长短也。大荒南经有羲和之国。有女子。名曰羲和。方浴日于甘渊。羲和者。帝俊之妻。生十日。郭注。盖天地始生。主日月者也。故启筮曰空桑之苍苍。八极之既张。乃有夫羲和。是主日月职出入以为晦明。又曰。瞻彼上天。一明一晦。有夫羲和之子。出于旸谷。故尧因此立羲和之官。以主四时。尸子曰。造历象者。羲和子也。广韵羲和造历。又桉司马贞引世本。无作字。
常仪作占月。史记索隐。玉海。
　澍桉常仪氏也。一作尚仪。仪古音与我同。后世遂有嫦娥之说。因音近而讹。春秋时有常仪靡。即常仪氏后。杜预注为地名。误占月。占月之晦朔弦望也。司马贞引无作字。
臾区占星气。史记索隐‧
　澍桉臾区即车区。亦作鬼容蓲。实一人也。史记封禅书。黄帝得宝鼎宛朐。问于鬼臾区。又曰。鬼臾区。号大鸿。死葬雍。李奇注。区。黄帝时诸侯。占星气。谓占星之昏明流霣。主何瑞祯变异。及云物变风气方
隅时候也。
伶伦造律吕。史记索隐。
　澍桉伶伦。黄帝臣。史记律书。黄帝使伶伦之大夏嶰谷取竹。截十二管以象凤鸣。吕氏春秋。黄帝使伶伦自大夏之西昆仑之阴。取竹于嶰谷以生空窍厚钧者。断两节间而之。以为黄钟之宫。制十二筩。以听凤凰之鸣。雄鸣六。雌鸣六。以为律吕。晋志。黄帝作律。以玉为管。长尺六寸。为十二月。言黄帝作者。明君得统臣也。一作泠纶。
太桡作甲子。春秋序正义。舜典疏。史记索隐。宋注。大桡。黄帝史官。
　澍桉月令章句云。太桡探五行之精。占斗纲所建。于是始作甲乙以名日谓之干。作子丑以名月谓之支。支干相配以成六旬也。又桉汉律历志。伏羲有甲子元历。陈鸣历书序云。伏羲推策作甲子。是太昊时已有甲子。至太桡特配甲子作纳音耳。非甲子始太桡也。桡一作挠。
隶首作算数。文选西京赋注。史记索隐。宋注。隶首。黄帝史也。
　澍桉隶首作九章算数。博物志。黄帝臣。一云黔如即隶首。吕氏春秋云。黔如为虑首。史言作算之始者也。汉律历志。算法用竹。径一分。长六寸。二百七十一枚而成六觚为一握。径象干律黄钟之一。而长象坤吕林钟之长。又桉文选注引无算字。
容成作调历。尧典疏。太平御览。史记索隐。春秋序疏。宋衷注。容成。黄帝之臣。
　澍桉容成因五量。治五气。起消息。察发敛。作调历。岁纪甲寅。日纪甲子。而时节定。岁交己酉。实黄帝之五十年也。史记索隐云。世本及律历志。黄帝使羲和占日。常仪占月。臾区占星气。伶伦造律吕。大桡作甲子。隶首作算数。容成综斯六术而着调历。后汉书注引博物记云。容成氏作历。注。黄帝史官。而律历志云黄帝作历者。君得统臣也。又桉尸子云。羲和造历。杨泉物理论以为神农造历日。与世本说异。
沮诵苍颉作书。广韵。太平御览。宋衷注。沮诵苍颉。黄帝之史官。
　澍桉尚书序正义引云苍颉作书。无沮诵字。周礼外史疏引云苍颉造文字。注。苍颉。黄帝之史。援神契云。苍颉视龟而作书。淮南子云。苍颉作书。天雨粟。鬼夜哭。吕氏审分览云。苍颉作书。高诱注。苍颉生而知书写。仿鸟迹以造文章。说文。庖羲氏始作易八卦。神农氏结绳为治。黄帝之史苍颉。见鸟兽迒之迹。初造书契。苍颉之初作书。盖依类象形。故谓之文。其后形声相益。即谓之字。字者。言孳乳而浸多也。着于竹帛谓之书。书者如也。
沮诵苍颉为黄帝左右史。唐六典。宋注云。黄帝之世。始立史官。沮诵苍颉。居其职矣。至于夏商。乃置左右。言则左史书之。动则右史书之。故曰左史记言。右史记事。言经尚书。事经春秋者也。初学记。
　澍桉路史注引世本云。史皇苍颉。同阶不作。沮诵未审也。帝王世纪云。黄帝史官苍颉。取象鸟迹。始作
文字。记其言动。谓之书契。而河图玉版云。苍颉为帝南巡。登阳虚之山。临于玄扈洛汭之水。灵龟负图。丹甲青文以授之。是苍颉为帝。又非史官矣。而汉熹平六年苍颉庙碑云。苍颉天生德于大圣。四目灵光。为百王作宪。而孔演像素命苞言帝王之相曰。苍颉四目。是谓并明。非人臣也。
 
史皇作图。文选宣贵诔注。艺文类聚。太平御览。宋衷曰。史皇。黄帝臣也。图谓画物象也。
　澍桉类聚引世本云。史皇作画。又桉淮南子注。史皇。苍颉也。春秋元命苞云。苍帝史皇氏。名颉。姓侯冈。龙颜侈哆。四目灵光。实有睿德。生而能书。及受河图绿字。于是穷天地之变。仰观奎星圆曲之埶。俯察龟文鸟羽山川。指掌而创文字。治百有一十载。都于阳武。终葬衙之利乡亭。亦以史皇为苍颉。然路史引世本云。史皇苍颉同阶。是史皇非即苍颉也。
黄帝作旃。尔疋释文。宋均注。通帛为旃。冕。冠之有旃者。路史注。
　澍桉太平御览引世本云。黄帝作旃冕。春秋合诚图曰。黄帝黄冠。三礼图亦言黄帝作冕也。
黄帝作冕旒。士冠礼疏。宋仲子注。冕。冠之有旒者。礼文残缺。形制难详。左桓二年疏。
　澍桉古史考。黄帝臣常先作冠冕。谓之元服。故加常先为冕侯也。
胡曹作冕。昭二十四年疏。太平御览。宋忠注云。胡曹。黄帝臣。艺文类聚。
　澍桉冕起于黄帝。加饰起自唐虞。又桉物原荀始为冠。亦黄帝臣。
伯余作衣裳。太平御览。宋注。余。黄帝臣也。
　澍桉伯余即黄帝。河图挺佐辅云。荼古舒字。或作余。即黄帝也。淮南子云。伯余之初作衣也。纟(火又)一作丝。麻索一作素。缕。手经指拄。一作缉。后世为之机杼。胜一作体。复以便一作辨。其用。许慎注。亦以伯余为黄帝。
胡曹作衣。路史国名记。广韵。
　澍桉古史考云。胡曹作衮服九章。
黄帝造火食。礼记疏。
　澍桉逸周书云。黄帝始蒸谷为饭。管子云。黄帝作钻燧生火以熟蒙臊。民食充。无兹月曷之疾。而天下化。
夷作鼓。通典。通志。艺文类聚
　澍桉夷即黄帝次妃彤鱼氏之子夷鼓。其名鼓。以其作鼓。犹无句之称磬叔。相土之号乘杜也。皇甫谧谓夷鼓一名苍林。古今人表以苍林为嫫母子。又桉礼云。伊耆作鼓。
伶伦作磬。广韵。
　澍桉御览引磬字作声。通礼义纂。帝使伶伦造磬。罗泌云。伶伦造磬以谐八音。五音调以立天时。八音交以正人位。
黄帝见百物始穿井。太平御览。初学记。
　澍桉逸周书。黄帝穿井。又桉说文。八家为井。象构干形。墨子。二舍共一井。
尹寿作镜。事物原始。注。黄帝臣。
　澍桉玄中记云。尹寿。尧臣也。作镜。此说误。盖镜肇于轩辕。尹寿为臣。君得统臣。故诸书又言黄帝作镜也。尧师君畴。一作尹寿。字之误。正字通希姓录引世本。均作玄寿。疑误。
于则作扉履。初学记‧太平御览‧注。于则。黄帝臣。草曰屦。麻曰履也。
　澍桉御览引无扉字。事物纪原引麻下有皮字。
蚩尤以金作兵器。初学记。太平御览。宋衷注。蚩尤。神农臣也。
　澍桉路史引世本云。蚩尤作五兵。戈矛戟酋矛夷矛。黄帝诛之涿鹿之野。太平览御引世本云。蚩尤作兵。又桉太白阴经。伏羲以木为兵。神农以石为兵。蚩尤以金为兵。是兵起于太昊。蚩尤始以金为之。管子地数篇。蚩尤受葛卢山之金而作剑铠矛戟。春秋元命包。蚩尤虎卷威文立兵。宋均注。卷。手也。手文威字也。吕氏春秋。蚩尤作兵。非作兵也。高诱注。非始作之也。
巫咸作筮。周礼龟入疏。初学记。宋衷注。巫咸。不知何时人。
　澍桉归藏易云黄帝将战。筮于巫咸。庄子逸篇。黔首多疾。黄帝立巫咸以通九窍。路史。神农时有巫咸主筮。太平御览引世本宋注云。巫咸。尧臣也。以鸿术为帝尧之医。郭璞巫咸山赋序本之。古史考。殷巫
咸善占筮。书伊陟赞。巫咸作咸乂。四篇外国图云。昔殷帝太戊。使巫咸祷于山河。说文云。古者巫咸初作巫。王逸楚词注。巫咸。古神巫也。当殷中宗之时。随志有巫咸五星占一卷。是其人善星历审矣。且神农黄帝唐尧殷商时。皆有巫咸也。又桉古史考。伏羲作卦始有筮。其后殷时巫咸善筮。则筮不起于巫咸矣。
 
巫彭作医。山海经注。初学记。
　澍桉海内西经。开明东有巫彭巫抵巫阳巫履巫凡巫相。郭注。皆神医也。说文云。古者巫彭初作医。又桉当时俞跗察明堂。识表里阴阳之病机。雷公究息脉。详炮炙之药性。桐君定本草。采金石草木之药材。僦贷季理色脉而通神明寒衰。知牛马形气生死之诊。岐伯推太素之八十一问难。作内经。而藏府别。经络彰。王得内经之旨。巫彭则处方皿饵。湔澣刺治也。玉海引作巫咸作医。与巫咸为帝尧医者合。
巫咸作铜鼓。通典。
　澍桉杜佑云。世本巫咸作铜鼓。盖南中所制。又桉汉马援征五溪。作铜鼓。季汉诸葛亮征南蛮。作铜鼓以镇之。盖本巫咸之遗意。又桉地理志。安邑。巫咸山在南。王黄帝经序云。解州盐池北。一水名巫咸河。纬略云。今平阳有巫咸顶。云是巫咸修真处。更有巫咸山。巫咸墓。巫咸谷。在夏县东。是巫咸。河东人
也。而史记正义云。巫咸。吴人。今苏州常熟县西海虞山上有巫咸巫贤。越绝书。虞山者。巫咸所出也。虞故神出奇怪。此史记正义所本。
 
共鼓货狄作舟。艺文类聚。初学记。山海经注。广韵。宋衷云。二人。并黄帝臣。
　澍桉玉海引世本云。古者观落叶。因以为舟。当是宋注。又桉共鼓见木可以浮水而渡。即刳木为舟。化狐见鱼尾画水而游。乃剡木为楫以行舟。路史引货狄作化狐。说文同。盖化即古货字。狐狄字形相近而易。又桉山海经。番禹始为舟。墨子弃作舟。又工倕作舟。吕氏春秋。虞姁。作舟。束发蒙记。伯益作舟。
倕作钟。风俗通。初学记。广韵。通志略。山海经注。宋注云。垂。黄帝工人。宋均云。舜臣。铸大钟。
　澍桉风俗通引世本云。垂作钟。秋分之音也。通典玉海引世本云。黄帝工人垂造钟。宋志引世本云。钟者。黄帝工人垂所造。博雅。倕氏钟十六枚。曹宪注云。世本垂造钟。垂。舜臣。帝王世纪。喾命倕作鞞。是垂为工之通名。非一人也。诸书皆以钟为乐器。惟明堂位正义云。舜典垂作共工。郑不见古文以为尧垂所作调和之钟。尔疋释文引世本。亦以垂所作钟为饮器。山海经。伏羲之孙鼓延始为钟。又云伯陵作钟。吕氏春秋。黄帝使荣彳爰造钟。
垂作规矩准绳。玉篇。
　澍桉汉律历志。权与物钧而生衡。衡运生规。规圜生矩。矩方生绳。绳直生准。准正则衡平而钧权矣。是为五则。规者。所以规圜器械。令得其类也。矩者。所以矩方器械。令不失其形也。准者。所以揆平取正也。绳者。上下端直。经纬四通也。
垂作铫。诗臣工疏。宋仲子云。铫。刈也。
　澍桉释文引世本云。垂作铫铧。左传疏引无铫字。毛传。钱。铫也。铫即(兆)斗也。管子云。农之事。必有一耜一铫。方言。臿。燕东北朝鲜洌水之间谓之(兆)斗。宋魏之间谓之铧。或谓之鍏。江淮南楚之间谓之臿。沅湘之间谓之畚。赵魏之间谓之喿。东齐谓之梩。释名云。铧铫。刳地为坎也。
垂作耒耜齐民要术。路史。宋注。垂神农之臣也。
　澍桉高诱注淮南子。郭璞注山海经。并云垂尧巧工也。而王篇云。倕。黄帝时巧人名。此云神农臣。未审何本。路史云。垂。句龙子。夫神农作耒耜。见于易。为斧斤。作鉏耨。见于周书矣。
垂作耨。僖三十三年疏。
　澍桉古史考。神农作耨。说文云。耨。曲耕木也。
咎繇作耒耜。太平御览。
　澍桉世本既云垂作耒耜。复云咎繇作耒耜。夫倕为巧工。作耒耜有明征。若咎繇则未前闻也。疑御览引有
。御览又引云鲧作耒耜。尤误。=
 
挥作弓。初学记。太平御览。艺文类聚。注云。挥。黄帝臣。
　澍桉唐世系表。以挥为青阳第五子。无据。少昊子作弓者。盖般尔。挥自黄帝子也。类聚引世本注云。青阳氏子挥。以弧矢命世。与宋注异。初学记引挥下有始字。张勃吴录。挥观弧星始制弧者。弧如张之星也。又桉越绝书。黄帝作弓。墨子。羿作弓。吕氏春秋。夷羿作弓。山海经。少昊生般。是始为弓。荀子。倕作弓。
牟夷作矢。山海经注。初学记。射义疏。太平御览。艺文类聚。注云。牟夷。黄帝臣。
　澍桉矢亦曰箭。以小竹作干。长三尺一寸。胶翎为羽。炼金为簇。簇之可贯肢体。以威天下。荀子注及说文作夷牟。山海经引世本作牟夷。又桉荀子云。浮游作矢。
逢蒙作射。艺文类聚。
　澍桉世本言逢蒙作射者。盖作射法也。故汉书艺文志。兵技巧十三家。有逢门射法二篇。颜师古曰。即逢蒙。吕氏春秋作门。荀子史记皆同。庄子作蓬蒙。法言作逢蒙。音薄红切。盐铁论作逢须。惟孟子作逢蒙。
雍父作杵臼。广韵。太平御览。宋衷云。雍父。黄帝臣也。
　澍桉字。御览引作臣。说文亦云黄帝臣雍父。近刻广韵作罗父。误。御览引云雍父作舂。玉篇引云雍父
作臼。又桉吕氏春秋。赤冀作杵臼。桓谭新论。伏羲作杵臼。然黄帝内传。以为帝斩蚩尤。因作杵臼。断木作杵。掘地为臼。以火坚之。使民舂粟。与易系辞合。
 
胲作服牛。初学记。太平御览。宋衷注云。胲。黄帝臣也。能驾牛。又云。少昊时人。始驾牛。
　澍桉胲。天中记作骸。牛一作马。疑误。路史引胲上有臣字。路史注引世本云。胲为黄帝马医。尝医龙。是以胲为。即马师皇也。一说寒哀为马师皇。吕氏春秋云。王作服牛。亦黄帝臣也。
相土作乘马。杨倞荀子注。郑康成周礼校人注。
　澍桉荀子云。乘杜作乘马。杨倞注以其作乘马。故谓之乘杜。相土。契孙也。四马驾车。起于相土。故曰作。以其作乘马之法。当系宋注。而杨倞引作世本文。纪年云。帝相十五年。商侯相土作乘马。而玉篇云。黄帝臣相乘马。以相为黄帝臣。又脱漏作字。误矣。荀子。吕氏春秋。皆云杜作乘马。杜即相土也。毛诗自土沮漆。齐诗作自杜沮漆。彻彼桑土。韩诗作彻彼桑杜。禹贡云土梦作乂。古文作云杜梦作乂。盖字通也。尚书疏引王肃云。相土在夏为司马之职。掌征伐。
腊作驾。广韵。
　澍桉太平御览引世本云。乘雅作驾。吕氏春秋云。乘雅作驾。盖乘雅合声即腊也。又桉王作大车之輗。辕端横木缚轭以驾牛。乘雅造小车之軏。辕端上曲钩衡以驾马也。
奚仲始作车。山海经注。太平御览。后汉书注。
　澍桉古史考。黄帝作车。引重致远。少昊时驾牛。禹时奚仲驾马。左传注。奚仲为夏掌车服大夫。后汉舆服志。荀子注。并云奚仲为车正。淮南子。奚仲。尧时为车正。文选注引文子云。奚仲为工师。山海内经谓奚仲子吉光。以木为车。郭景纯注。此言吉光。明其父子共创意。吕氏春秋审分览。奚仲作车。高诱注。奚仲。黄帝之后。任姓也。传曰。为夏车正。封于薛。刘芳徐州记。奚公山。在滕县东南六十里。奚仲造车处。上有轨辙。见存。又桉服牛乘马。以利天下。所起远矣。不始奚仲也。
韩哀作御。文选圣主得贤臣颂注。宋衷曰。韩哀。韩文侯也。时已有御。此复言作者。加其精巧也。汉书注。
　澍桉吕览。以寒哀与。黔如隶首等并列。盖皆黄帝臣也。又大禹之御有郭哀。韩哀或即郭哀。盖同姓。犹秦政称赵政也。仲子注为韩文侯。殊无左证。颜师古谓特善御耳。非始作也。亦县拟之词。韩。吕览作寒。古韩寒字通。一引本文哀下有侯字者非。
宿沙作盐。太平御览。北堂书钞。路史注。为鱼盐之利。齐灵公臣。齐滨海。故宋注。宿沙。
　澍桉北堂书钞引世本云。夙沙氏始海为盐。夙沙。黄帝臣。路史注引宋衷注。夙沙氏。炎帝之诸侯。今安邑东南十里有盐宗庙。一作质沙。说文作宿沙。在炎帝时。或云在帝魁之世。逸周书。昔者质沙三卿朝而无礼。君怒而久拘之。哗而弗加。哗卿谋变。质沙以亡。即此宿沙也。仲子注为齐灵公臣。失之。御览
书钞路史引注。不知何以差互如是。
 
尧修黄帝乐为咸池。乐记疏。
　澍桉乐记云。大章。章之也。注。尧乐名也。言尧德章明也。周礼阙之。或作大卷。咸池备矣。注。黄帝所作乐名也。尧增修而用之。咸。皆也。池之言施也。言德之无不施也。周礼曰。大咸。正义曰。黄帝作咸池。尧增修而用之。周礼大司乐谓之大咸。咸池虽黄帝乐。尧既增用之。世本名咸池是也。故此文次在大章下矣。又黄帝之乐。尧不增修者。别立其名。则大章是也。其咸池虽黄帝乐。尧增修者。至周谓之大咸。其黄帝之乐。尧不增修者。至周谓之大卷。
无句作磬。风俗通。博雅。明堂位疏。山海经注。宋衷云。毋句。尧臣也。初学记。
　澍桉通典通志引世本云。磬。叔所造。不知何代人。未知谁注。又桉礼记疏皇侃云。无句。叔之别名。古史考。叔。尧时人。即无句也。通礼义纂。尧使无句作琴。五弦。乐录云。无句。尧臣也。为尧时人审矣。雅。毋句氏磬十六枚。曹宪注。亦引世本毋句作磬。云毋句。尧臣也。文选注引世本云。叔。舜时人。疑误。路史注引世本云。磬。叔所造。乃无句也。传玄七谟谓伯夔作磬。无据。罗泌云。无句一作无间。无。郭引作毋。字通。
尧使禹作宫室。初学记。太平御览。玉海。尔疋释文。
　澍桉吕氏春秋。高元作宫室。高元。黄帝臣。建合宫以接万灵。陆贾新语。黄帝作宫室。白虎通。黄帝作宫
室。以避寒暑。是先于夏后氏也。淮南子。舜作室。筑墙茨屋。令人皆知去岩穴。各有家室。又桉路史引无室字。
 
化益作井。易释文。路史。宋衷注。化益即伯益。尧臣。
　澍桉初学记引世本云。伯益作井。太平御览引作伯夷。误。淮南子。伯益作井。而龙登玄云。神栖昆仑。能愈多。德愈薄矣。
尧造围。丹朱善之。北堂书钞。
　澍桉路史。尧生丹朱。骜狠娼克。帝悲之。为制弈。以闲其情。博物志。尧作围。以教丹朱。
乌曹作博。文选博弈论注。
　澍桉中兴书。桀作博。说文。局戏六箸十二棋也。扬子方言。博谓之蔽。或谓之箘。秦晋之间谓之博。吴楚谓之蔽。广韵引世本。博作簙。山堂肆考。古者鸟曹作博。以五木为子。有枭卢雉犊塞。为胜负之采。博头有刻枭形者为最胜。卢次之。雉犊又次之。塞为最下。
鲧作城郭。礼祭法疏。水经注。
　澍桉史记。黄帝为五城。又云。轩辕黄帝筑邑。泛胜之书纪神农之教曰。虽有石城汤池。无粟则不能守。是炎黄已有城矣。吕氏春秋言鲧以兽尾为城。又云。夏鲧作城。淮南子曰。鲧作城。吴越春秋曰。鲧筑城以
君。造郭以守民。此城郭之始也。又桉博物志。禹作三城。强者攻。弱者守。敌者战。城郭又自禹作也。水经注引无郭字。
 
陶作五刑。路史注。玉海。
　澍桉淮南子。陶瘖而为大理。天下无虐刑。吕氏春秋。陶作刑。后汉张敏议云。陶造法律。原其本意。皆欲禁民为非者也。左传夏书云。昏墨贼杀。陶之刑。风俗通。陶谟禹始造律。又桉急就章云。陶造狱法律存也。又桉路史注引世本云。陶制五刑。
伯夷作刑。北堂书钞。
　澍桉此言本吕刑伯夷降典。折民惟刑二语。御览引作下有五字。
舜作箫。通典。通考。
　澍桉通典引世本云。箫。舜所造。其形参差。以像凤翼。十管。长二尺。当系仲子注文。又桉五经通义。箫。编竹为之。长尺有五寸。博雅。箫。大者二十四管。无底。小者十六管。有底。三礼图。无底者谓之洞箫。有雅箫长四寸。颂箫长尺二寸。王逸楚词注。舜箫名参差。又桉通礼义纂。伏羲作箫。十六管。广韵。女娲作箫。
夔作乐。初学记。
　澍桉礼记。夔始制乐。以赏诸侯。淮南子。夔作乐。合六律。调五音。所以通八风。帝王世纪。尧命伯夔。放山
川溪谷之音。作乐六章。天下大和。吕氏春秋慎行论。舜欲以乐传教于天下。乃令重黎举夔于草莽之中而进之。舜以为乐正。事亦见孔丛子。水经注引乐纬曰。昔归典声律。宋忠曰。归即夔。史记正义。宋均注乐纬云。熊渠嫡嗣曰熊挚。有恶疾。不得为后。别居于夔。为楚附庸。后王命曰夔子。是以熊挚即为舜时典乐之夔者。夫挚之先鬻熊乃当文王时。而其裔孙反在尧舜之世。谬矣。又桉乐纬。声仪也。宋忠注云。归即夔之归乡。乃今之秭归县地。有夔乡。夔封于此。与郦氏引不同。
 
敤首作画。太平御览。
　澍桉舜母握登死。瞽叟更娶东泽氏女。曰壬女。生敤手及象也。敤首一作敤手。又作婐首。或作击手。又作系手。颜师古云。敤音口果反。作击者误。又桉列女传云。舜之女弟系首。与二嫂谐。初学记。舜妹有敤手。又桉易通卦验云。伏羲氏易无书。以画事。此画之始也。一云轩辕子苗龙。为绘画之祖。事物原始。封膜作画。
后益作占岁。太平御览。玉海。
　澍桉书钞御览引世本。岁下有之法二字。玉海引云。后益作岁本。
杼作甲。初学记。太平御览。费誓疏。宋衷云。少康子名杼也。甲。铠也。费誓疏。
　澍桉御览引宋忠曰。杼。少康子舆也。初学记引世本。舆作甲。宋衷曰。舆。少康子。又桉介甲。函铠。一也。年
世历。季杼名松蔓。帝王世纪或作公孙蔓。非也。管子书以为蚩尤作铠。路史引杼作甲。无季字。索隐引世本云。季伫作甲。
 
杼作矛。路史。
　澍桉杼即季杼也。中侯。杼作矛。杼一作宁。又作伫。帝王世纪作后予。
帝女令仪狄始作酒醪。变五味。初学记。太平御览。酒诰疏。宋衷注。仪狄。夏禹之臣。
　澍桉国策言帝女令仪狄作酒。初学记引帝女下脱令字。今补。夫有虞氏以酒养老。而岐雷方有醪醴。其来远矣。
少康作秫酒。初学记。太平御览。
　澍桉酒诰正义引世本云。杜康造酒。说文。少康即杜康也。而博物志云。杜康字仲宁。汉时为酒泉太守。或云黄帝时人。
少康作箕帚。太平御览。广韵。
　澍桉世本引有夏字。
汤作五祀。路史。
　澍桉世本言汤作五祀。故曲礼谓天子五祀岁。郑康成以为商制。汉志一户二四门五井。白虎通
高堂隆刘昭之说皆然。后汉魏晋皆从之。汤五祀户井中溜行。有行无门。而月令乃有行无井。康成仿之。故随唐以行代井。开元礼。祀户司命以春。以夏。门厉以秋。行以冬。溜以季夏。迨李林甫修月令。始复井黜行。
 
桀作瓦屋。
　澍桉论衡对作篇文补。而史记龟筴传亦云桀为瓦屋。又桉古史考。夏后氏时。乌曹作。鸟曹。桀臣。作瓦屋。则需矣。张华博物记云。桀作瓦。
昆吾作陶。史记注。
　澍桉博物志。桀作瓦。盖是昆吾为桀作。君得统臣也。古史考。夏后氏时。昆吾氏作瓦。以代茅茨之始。吕氏春秋审分览。昆吾作陶。高诱注。昆吾。颛顼之后。吴回之孙。陆终之子。已姓也。为夏伯。制作陶冶。埏埴为器。黄帝内传。黄帝始作陶。蚩尤作冶。世本言昆吾作陶。盖广之尔。
纣作玉。太平御览。
　澍桉物原。神农作。少昊作箦。说文。。身之安也。释名。人所坐卧曰。。装也。所以自装载也。黄帝内传言帝有七宝。则纣之玉。较后世之珊瑚玳瑁。不为侈矣。作。一引作为。
武王作翣。初学记。太平御览。北堂书钞。庄子释文。宋均注。翣。武饰也。
　澍桉御览引世本。翣作箑。古今注云。舜广开视听。求贤人以自辅。作五明扇。是扇制远矣。武王之作翣。以王后夫人车服。辇车有翣。即缉雉羽为扇。以障翳风尘。盖本殷高宗有雊雉之祥。服章多用翟羽。有雉扇之遗意也。高诱吕览注。翣。棺饰也。画黼黻之状。如扇于偻边。天子八。诸侯六。大夫四也。淮南子注。翣状如今要扇。字本作涩-。先郑引春秋传作涩-。杜氏改为翣。
埙。暴辛公所造。风俗通。诗何人斯疏。文选长笛赋注。尔疋释乐。宋均注。暴国公。平王时诸侯。暴辛公烧土为之。有三孔。
> > 　澍桉通典御览引世本云。埙。暴辛公所造。亦不知何人。周畿内有暴国。岂其时人也。风俗通诗疏并引云。周畿内有暴国之君。岂其时人也。埙本作埙。围五寸半。长三寸半。凡六孔。路史引云。暴。周圻内国。均系宋注。又桉毛诗序。上帝板板。凡伯剌厉王也。诗已有如埙如篪之句。厉王在平王前。尚隔幽宣二主。安得谓平王时诸侯所作乎。且通历云。帝喾造埙。拾遗记。庖羲灼土为埙。通典引宋注。为埙久矣。此掌其官也。古史考亦以世本为谬。又高诱注淮南缪称训云。苏谥信。暴谥桓。又与成辛不同。书钞引世本。辛作新。郑曰。埙有六孔。与宋仲子注又不同。郭璞尔雅注。埙。烧土为之。大如鹅子。锐上平底。形似称锤。六孔。小者如鸡子。
苏成公作篪。风俗通。诗何人斯疏。宋均注。篪。孔有觜。如酸枣。苏成公。平王时诸侯。
　澍桉书钞引篪孔有觜如酸枣云云。以为世本本文。误。又桉舜时西王母献玉管。则是已有篪。安得
#言成公始造。谯周古史考。古有埙篪尚矣。幽王时。苏成公善篪。暴辛公善埙。记者因以为作。谬矣。应劭风俗通。尔疋释乐。并云篪。苏成公所作。长一尺二寸。惟后汉书注引世本云。暴辛公作篪。以竹为之。长尺四寸。有八孔。一孔上出寸三分。与诸本异。与广雅同。郭璞注尔疋云。篪长尺四寸。围三寸。一孔上出寸三分。名翘。横之。小者尺二寸。郑周礼注。篪七孔。疏引礼图。篪九孔。郑司农周礼注云。篪七孔。盖不数其上出者。故七也。蔡邕月令章句云。篪六孔。有距。横之。或曰距。或曰翘。或曰觜。皆谓其上出之孔也。篪。广雅作龠虒。月令作。
 
公输般作石硙。后汉书张衡传注。
　澍桉孔融肉刑论。贤者所制。或踰圣人。水碓之巧。胜于断木掘地。后汉西羌东号子传。水舂河漕。注。水舂即水碓也。通俗文。水碓曰轓车。桓谭新论。虙羲制杵臼之利。后世加巧。借身践碓而利十倍。物原。轩辕臣雍父作碓。后稷作水碓。然则碓不始公输。而水碓亦不起杜预也。太平御览引作公输般作硙磨。亦见古史考。又一引公输般作铲。
秦穆公作沐。北堂书钞。太平御览。
　澍桉表记。国君沐粱。大夫沐稷。士沐粱。丧大记注。士沐粱。天子之士也。差率而上之。天子沐麦与。又桉沐事尚矣。兹言秦穆公作者。或分其等秩。或又加精也。
鲁昭公始作玺。困学纪闻。
　澍桉老子云。为之符玺。庄子云。焚符破玺。是玺古有之。运斗枢云。黄帝得龙图。中有玺章。文曰天黄符玺。其言难据。唐六典注。周书曰。汤放桀。大会诸侯。取玺置天子之坐。是商以前已有之。或谓起于秦之乘舆六玺者亦非。且左传季武子使公冶问。在襄公二十九年。而谓昭公始作玺可乎。
鲁昭公作弁。太平御览。宋均云。制素弁也。
　澍桉物原云。昭公始以素绢为弁也。
公叔文子作輗轴。太平御览。北堂书钞。
　澍桉輗轴尚矣。不始文子。
燧人作火。
　澍桉一切经音义引世本云。造火者燧人。因以为名者也。此系宋仲子注。据此以意补正文。

### 世本卷第二

　居篇。
　澍桉史记吴世家。魏世家。水经注。太平御览等书。引世本居篇。
涿鹿在彭城。黄帝都之。太平御览。宋衷云。涿鹿在彭城南。后汉书注。
　澍桉太平御览又引世本云。今上谷郡北。自有彭城。非宋彭城也。当系仲子注文。路史引云。涿鹿在彭城东。有阪泉。宋注南字误。魏土地记云。济城东南六十里有涿鹿城。城东一里有阪泉。泉上有黄帝祠。则世本之言信矣。
若水。允姓国。昌意降居为侯。太平御览。
　澍桉水经。若水出蜀郡旄牛徼外。东南至故关。为若水也。注。若木之生。非一所也。黑水之间。厥木斯植。故水受其称焉。九州岛要记，嶲之台登。有双诺川。鹦武山。黑水之间。若水出其下。即黄帝子昌意降居于此。又桉杜预以昌意所封在鄀。鄀乃襄州乐乡。非是南郡之鄀。允姓为秦所入者。世本以若水为允姓。误矣。
饶内。舜所居。困学纪闻。
　澍桉饶内一作姚虚。帝王世纪作妫虚。杜岐公曰。即国语之嬴内音妫虚。汉书地理志汉中郡西城下注。应劭云。世本妫虚在西北。舜之居。路史国名记引世本云。妫虚在西城西。舜居之。水经注引世本曰。舜居妫汭。在汉中西城县。或言妫虚在西北。舜所居也。或作妫墟。故舜所居也。后或姓姚。或姓妫。皆是宋衷注文。
夏禹都阳城。避商均也。又都平阳。或在安邑。或在晋阳。汉地理志。史记正义。玉海。
　澍桉太平御览引世本云。夏后居阳城。本在大梁之南。于战国大梁魏都。今陈留浚仪是也。此系宋注。史记正义汉地理志并引世本云。禹都阳城。又桉地理志。以颍川阳城为禹都。非也。当以濮泽之阳城为是。盖尧舜皆都河东北。不居河南耳。谯周古史考以郑厉入栎。即是阳城。亦非。
契居蕃。水经注。
　澍桉蕃即潘邑。契封地。华阴郑县有栾都城。故潘邑也。魏土地记。下雒城西南。故潘城。水经注。渭水东径峦都城北。故潘邑。殷契之所居。阚骃十三州志。蕃在郑西。今之峦城是矣。地有商山。帝王世纪谓在商洛也。通典以商洛为商君封。误。郦道元曰。契始封商。鲁连子曰。商在太华之阳。皇甫谧阚骃并以为上洛。商县也。殷商之名。起于此矣。
昆吾为夏伯。夏衰。迁于旧许。韦昭国语注。
　澍桉昆吾居帝丘。即陶唐火正阏伯之所居也。
昭明居砥石。书序正义。宋衷曰。相土就契封于商。春秋左氏传曰。阏伯居商丘。相土因之。殷本纪注。
　澍桉荀子成相云。契玄王生昭明。居于砥石。迁于商。砥石即底柱也。至子相土。乃迁商丘。
昭明复迁商。路史后纪。
　澍桉昭明子相土迁商。此言误。说见居砥石注。
祖乙迁于耿。书序正义。
　澍桉水经注。汾水径耿乡城。故殷都也。帝祖乙自相徙此。为河所毁。故书序曰。祖乙圯于耿。杜预曰。平阳皮氏县东南耿乡是也。盘庚以耿在河北。迫近山川。乃自耿迁亳。史记。祖乙迁于邢。索隐曰。邢音耿。今河东皮氏有耿乡。是此邢非邢洺也。诗地理考引通典。邢州治龙冈县。祖乙迁邢即此。是耿即邢也。而孔安国书序注云。于相。迁于耿。皇极经世。祖乙圯于耿。徙居邢盖本史记通鉴前编。祖乙元祀圯于相。徙都于耿。九祀于耿。徙都于邢。则索隐音耿为邢者误。
相土徙商丘。本颛琐之虚。故陶唐火正阏伯之所居也。太平御览。
　澍桉商丘即帝丘。陶唐火正阏伯居之。夏伯昆吾亦都此。殷相土又徙居。故春秋传曰。阏伯居商丘。相土又因之。服虔左注。相土。契之孙。因之者。代阏伯之后居商丘。故汤以为天下号。
。相徙帝丘。于周为地理通释。
　澍桉皇甫谧曰。夏相徙帝丘。依同姓之诸侯于斟寻氏。即汲书所云相居斟灌也。
武王居酆鄗。文选西都赋注。
　澍桉说文。酆在京兆杜陵西南。括地志。镐在雍州西南三十二里。滈水源出长安县西北滈池。通典。今长安县昆明池北滈陂是。严彭祖春秋会盟图云。酆镐相去二十五里。
周公居少昊之虚。诗地理考。
　澍桉史记正义。少昊虚即寿丘。
炀公徙鲁。史记索隐。宋忠注。鲁。今鲁国。
　澍桉皇甫谧云。鲁国即曲阜县。
懿王徙于犬丘。史记索隐。宋衷云。懿王自镐徙都犬丘。一曰废丘。今槐里是也。时王室衰。始作诗也。索隐。
　澍桉史记周纪懿王之时。王室遂衰。诗人作剌。汉匈奴传。懿王时。王室遂衰。夷狄相侵。暴虐中国。中国被其害。诗人始疾而歌之曰。靡室靡家。猃狁之故。岂不曰戒。猃狁孔棘。注。小雅采薇之诗也。古今人表。懿王时诗作。注。政道既衰。怨刺之诗始作。然则采薇为懿王之诗矣。汉书。懿王名坚。
懿王居犬丘。平王徙居洛。帝王世纪。地理通释。
　澍桉括地志云。犬丘故城。一名槐里。亦曰废丘。在雍州始平县东南十里。地理志云。扶风槐里县。周曰犬丘。懿王都之。秦更名废丘。高祖三年更名槐里。
敬王东居成周。遂徙都。至赧王。徙居西周。帝王世纪。地理通释。宋衷曰。洛诰所谓新邑也。
西周桓公名揭。居河南。东周惠公名班。居洛阳。战国策注。史记索隐。
　澍桉地理通释引世本云。西周桓公揭居河南。周惠公班居洛阳。赧王时。东西周分治。西周。河南也。东周。巩也。
吴孰哉居藩离。史记索隐。宋衷云。孰哉。仲雍字也。藩篱。今吴之余暨县也。
　澍桉一引宋衷云。雍是孰食。故曰雍字孰哉也。路史引藩篱作番离。吴地志。仲雍墓在吴郡常熟县西海虞山上。
吴孰姑徙句吴。史记索隐。魏都赋注。注云。孰姑。寿梦也。句吴。泰伯始所居地名。代谓祝梦乘诸也。寿孰音相近。姑之言诸也。毛诗传读姑为诸。孰姑寿梦为一人。又名乘也。
　澍桉文选注引世本文。句吴下有句音沟三字。服虔左注云。寿。梦发声也。吴蛮夷。言多发声。数语共成一言。寿梦一言也。经言乘。传言寿。欲使学者知之也。史记正义。太伯居梅里。在常州无锡。去东南六十里。至十九世孙寿梦居之。号句吴。诸樊南徙吴。至光使子胥筑阖闾城。都之。今苏州也。司马贞以颜师
古注汉书。以句言吴者。夷之发声。犹言于越耳。而宋衷以为地名。吴人不闻别有城邑名句吴也。世本之言。或难依据。
诸樊徙吴。史记注。
　澍桉诗地理考引世本云。孰徙丹徒句吴。家楚徙吴。家楚二字误。宜作诸樊。诸樊名遏。寿梦之子。
唐叔虞居鄂。路史国名记。晋世家注。宋衷云。鄂地。今在大夏。晋世家注。
　澍桉杜左注。鄂。晋别邑。括地志。鄂城在慈州昌宁县二里。史记正义。鄂与绛州夏县相近。禹都安邑。故城在县东北十五里。故云在大夏也。然封于河汾二水之东方百里。正合在晋州平阳县。不合在鄂。
。康叔居康。从康徙诗地理考。即。殷虚定昌之地畿。内之康。不知所在也。宋忠云。康叔从康徙封史记卫世家索隐。
世家注引云。康叔居康。。　澍桉北堂书钞引世本云。康叔封
成公徙于帝丘。汉地理志。
戴公居曹。路史国名注。
澍桉宋桓公立之。庐于曹。泉水载驰之诗。皆言地。西征记。今白马城。古之曹邑。戴公东渡河处此。文公迁楚丘。城记。曹。齐桓公筑。　
成公徙濮阳。世家注。宋忠云。濮阳。帝丘地名。濮音卜。
　澍桉成公自楚丘迁此。元君又自濮阳徙野王。
蔡叔度居上蔡。史记集解。诗地理考。
　澍桉水经注引世本曰。上蔡也。九江有下蔡。故称上。当是宋注文。上蔡在汝南。
蔡胡徙居新蔡。诗地理考。史记集解。宋忠云。故名其地为新蔡。王莽所谓新迁者也。水经注。
　澍桉管蔡间王室。放蔡叔而迁之。其子胡能率德易行。周公举之为卿士。以见于王。王命之以蔡申吕地也。以奉叔度祖。是为蔡仲。史记正义引宋忠云。胡徙居新蔡。即世本本文。非宋注。
蔡平侯徙下蔡。史记索隐。史记集解。
　澍桉司马贞云。今世本无者。近脱耳。又桉欧阳忞云。平侯自上蔡徙都新蔡。史记正义引宋忠云。平侯徙下蔡。郦道元曰。春秋外传云。当成周时。南有荆蛮申吕。姜姓矣。吕。蔡平侯始封也。
昭侯徙州来。路史国名记。
　澍桉罗泌云。昭侯徙此。号下蔡。乐史云。下蔡有二处。水经淮水东岸一城。即下蔡。新旧二城对据是也。
曹叔振铎居曹。地理考。宋忠云。曹。今济阴定陶县。
　澍桉曹世家注引世本云。叔振铎封于曹。
错叔绣封于滕。路史。陈世家注。宋衷注。今沛国公丘。是滕国也。
　澍桉杜预释例谱云。滕。姬姓。文王子错叔绣之后。武王封之。居滕。今沛郡公丘县是也。汉地理志以为周懿王子错叔绣封公丘。水经注亦以为周懿王子错叔绣文公所封。未详所据。
微子居宋。史记。
　澍桉史记注引世本云。宋更曰睢阳。澍以意补此句。王符云。帝乙元子微子开。武王封之于宋。今之睢阳是也。
宋都商丘。更曰睢阳。史记注。地理通释。
　澍桉括地志。宋州城古阏伯之虚。即商丘也。
楚子熊渠封仲子红于鄂。寰宇记。
　澍桉路史国名记引世本云。熊渠中子红封鄂侯。侯。一引作东。
楚鬻熊居丹阳。左桓二年疏。宋仲子云。丹阳在南郡枝江县。
　澍桉颖容春秋释例云。楚居丹阳。今枝江县故城是也。
楚武王徙郢。左桓二年疏。宋仲子云。今南郡江陵县北有郢城。
　澍桉武王。一引作文王。通典郢即南郡江陵县北纪南城是。又桉史记楚世家。蚡冒卒。弟熊达立。是为
楚武王。左传正义曰。杜注。蚡冒。楚武王父。不从史记。刘炫以世家规杜。蚡冒是兄。不得为父。
楚武王墓在豫州新息。史记正义。
　澍桉括地志。新息在上蔡县东北五十里。又桉水经注。葛陂城东北有楚武王。民谓之楚王琴。城北祝社里下土中得铜鼎。铭云楚武王。是知武王隧也。
周宣王二十二年封庶弟友于郑。水经注。
　澍桉十二诸侯年表。宣王元年封。与此违异。春秋国语并言桓公为周司徒。以王室将乱。谋于史伯。寄帑贿于虢桧。幽王霣戏。桓公死之。平王东迁。武公辅王室。灭虢桧而兼其土。故周桓公言于王曰。我周之东迁。晋郑是依。乃迁封于彼。左传郑伯谓公孙获曰。吾先君新邑于此。是指新郑为言矣。班固应劭郑玄皇甫谧裴顗王隐阚骃及诸述作者。咸以西郑为友之始封。而薛瓒谓为东郑。非也。竹书纪年。晋文侯二年。周惠王子多父伐郐。克之。乃居郑父之丘。名之曰郑。是曰桓公。司马贞曰。郑。县名。属京兆。帝王世纪云。或言县。故有熊氏之虚。黄帝之所都。郑氏徙居之。故曰新郑。
郑桓公居棫林。徙拾。左昭十六年疏。宋衷云。棫林与拾。皆旧地名。封桓公。乃名为郑。至郑武公东徙新郑之后。其旧郑改为县也。
　澍桉棫林。国语元和志通典寰宇志皆作咸林。左襄六年注。棫林。许地。班氏地理志。宣王弟桓公封。应
劭云。母弟友所封。子与平王东迁。更称新郑。瓒云。穆王以下都西郑。不得以封桓公。桓公无封京兆之文。师古亦非之。盖是采于彼。非至此始有郑名也。
郑厉公徙居栎。史记索隐。宋衷注云。栎。今之许昌阳翟。昔武王至周曰。吾其为有夏之居乎。遂营洛邑。谓栎也。路史。
　澍桉栎即郑初得十邑之栎也。世本本文不存。今据注补。水经注引宋忠曰。栎。今阳翟也。周末。韩景侯自新郑徙都之。索隐引宋衷云。栎。今颍川阳翟。
文公徙郑。史记索隐。宋衷云。即新郑也。
　澍桉御览引注云。今京兆新郑也。
召公居北燕。史记集解。宋衷云。有南燕。故云北燕。
　澍桉括地志。燕山在幽州渔阳县东南六十里。国都城记。地在燕山之野。故国取名焉。舆地广记。武王封帝尧之后于蓟。又封召公于北燕。其后燕国都蓟。诗补传云。蓟后改为燕。犹唐之为晋。荆之为楚。或曰黄帝之后封于蓟者已绝。成王更封召公奭于蓟为燕。司马温公云。春秋时。北燕至微。区介蛮貊。不与中国会盟。太史公世家以姞姓之燕仲父伐周惠王者为北燕。误矣。
燕桓侯徙临易。史记集解。宋忠曰。今河间易县是也。
　澍桉水经注。易水又东径易县故城南。昔燕文公徙易。即此城也。是徙易者非桓侯矣。桓侯父宣侯。子庄公。
桓侯又居新磨。路史国名记。
　澍桉吕氏春秋有扬磨。宜即此地。居。路史引世本作又君。新磨。商世侯国。不知其姓。居作君误。
邾颜居邾。肥徙郳。左庄五年疏。宋仲子云。邾颜别封小子肥于郳。为小邾子。
　澍桉颜真卿家庙碑云。邾武公名夷父。字曰颜子友。别封郳为小邾子。遂以颜为氏。
东楼公封于。陈世家注。宋忠曰。。今陈留雍丘县故地。
　澍桉地理志云。雍丘县。故国。周武王封禹后为东楼公是也。
毕万居魏。昭子徙安邑。文侯亦居之。汉书注。
　澍桉毕万。晋献公封之魏。舆地广记。河中府永乐县。古魏国。又桉魏世家。魏绛卒。谥为昭子。徐广注作庄子。索隐云。世本错也。居篇又曰。昭子徙安邑。与世家同。是当作昭子。
魏武子居魏。魏悼子徙霍。史记索隐。宋衷云。霍。地名。今河东彘县。魏。今河北魏县是也。
　澍桉史记世家。武子生悼子。悼子徙治霍。而世本王侯大夫谱云。武仲生庄子绛。无悼子。而此篇云云。是有悼子也。内外传皆有悼子。
赵衰为原大夫。史记注。宋衷云。今雁门平原县也。
　澍桉史记正义云。宋衷说非也。括地志。故原城在怀州济源县西北二里。左传。襄王以原赐晋文公。原不服。文公伐原以示信。原降。以赵衰为原大夫。即此也。原本周畿内邑。
赵成季徙原。史记索隐。
　澍桉成季即衰。衰字子余。
韩景子居平阳。平阳在山西。史记索隐。宋忠云。平阳。今河东平阳县。
　澍桉本文末句。是注文羼入。艺文类聚引云。韩贞子居平阳。平阳在山西。韩世家索隐曰。世本作平子。名顷。宣子子也。竹书纪年。晋烈公元年。韩武子都平阳。平阳。晋州临汾县地。水经注。晋献公灭耿以封赵夙。后襄子与韩魏分晋。韩康子居平阳。魏桓子都安邑。号为三晋。又桉世本作景子。史作贞子。水经注作康子。差互如此。
中山武公居顾。桓公徙灵寿。为赵武灵王所灭。史记索隐。路史国名记。
　澍桉乐羊为魏拔中山。封之灵寿。史言赵武灵王以惠王三年灭中山。迁其君于肤施。索隐云。世本不言谁氏子孙。又云赵武灵王名雍。徐广曰。西周桓公之子也。未知何据。国策言中山君常为楚伐而亡。非也。中山亡于魏。魏使太子击守之。不知何以复立。史记言中山君相魏。小司马以为即中山之复立
者。皆于世本不合。
武。夏武罗国。冀都之武邑。路史国名记。
　澍桉与汉地理志。信都有武邑县。王莽曰顺桓。而罗泌引一说云北境武父。陈留有武父城。以武父为武邑。疑非是。
廪丘。齐大夫廪丘子邑。路史国名记。
　澍桉左传襄二十六年。齐乌余以廪丘奔晋。杜注。今离狐县故城是。
虞丘。齐大夫采邑。路史国名记。
　澍桉左传襄公十六年传。晋虞丘书为乘马御。代程郑。虞丘一作吾丘。又桉史记。孙叔敖楚之处士。虞丘相进于王以自代。说苑。虞丘子为令尹。在庄王时。是楚亦有虞丘氏也。
梁丘虞丘皆齐邑。路史国名记。
　澍桉杜预左注。高平昌邑西南有梁丘乡。罗泌路史云。谷梁谓曹邾之间有梁丘。去齐八百里。又桉齐景公时有梁丘据。字子犹。


#　澍桉皋陶之后。有舒黄舒蓼。偃姓也。与此蓼不同。又桉左传云。楚为舒叛。故伐舒蓼。灭之。似舒蓼连二字为国名。杜预以为二国。非也。
鲜虞。姬姓。白狄也。谷梁昭公十二年疏。
蓼六二国皆姬姓。路史注。
　澍桉蓼六为皋陶后。偃姓。不得为姬姓。
唐。姬姓之国。书正义。史记集解。
随氏。姬姓。为楚灭。路史注。
　澍桉左传桓公六年疏引云。随国。姬姓。又桉桓六年传。楚侵随。八年伐之。随侯逸。庄四年又伐之。僖二十年以汉东诸侯叛。罗泌云。随侯炎裔。故李白曰。汉东之国。神农之后。季良为大贤。而世本以为姬姓。
己姓。出自少昊。左传昭公十七年疏。
　澍桉昊。一引作皞。
昆吾。古己姓之国。夏时诸侯伯祝融之后。氏族略。
　澍桉左传疏引世本云。昆吾。已姓国。出自少昊。
莒自纪公己下为己姓。氏族略。左隐公二年疏。
　澍桉左隐公二年疏引云。莒。己姓。又桉疏云世本莒自纪公以下为己姓。不知谁赐之姓。十一世兹丕公。方见春秋。共公以下微弱。不复见。四世。楚灭之。疑为宋氏注也。史记以莒为嬴姓。汉地理志以莒为盈姓。三十世为楚所灭。少昊后。郑语云。曹姓邹莒。陆终弟五子安之后。皆非。文七年传。穆伯娶于莒。曰
戴己。生文伯。其娣声己。生惠叔。则莒为己姓明矣。
蓼六。偃姓。太平御览。
　澍桉蓼舒及舒蓼三国。舒。黄帝后。任姓。蓼。庭坚。后。姬姓。而舒蓼。偃姓也。杜预左传注皆以为皋陶后。又以蓼即舒蓼。失之。
偃姓。舒庸。舒蓼。舒鸠。舒龙。舒鲍。舒龚也。左传文公十二年疏。
=　澍桉此即左传所云舒。潜夫论。偃姓又有止郦谣参会六阮棐高。罗泌云。高即皋也。偃或作优。误。又桉路史云。偃匽之后。有州绞贰轸皖南郾颍容。春秋释例云。舒有五名。舒庸舒龙舒鸠舒城。其实一也。诚字。与世本舒有六不同。
江黄皆嬴姓国。史记索隐。
　澍桉左传庄公十九年疏引云。黄。嬴姓。又桉史记云。秦之先为嬴姓。其后分封。以国为姓。有江氏黄氏。
淮夷。嬴姓。路史国名记。
　澍桉淮夷非一。武王所伐。其一也。
徐奄皆嬴姓。左传昭公元年疏。
　澍桉汉地理志。徐。盈姓。春秋时。徐子章禹。为吴所灭。
锺离氏。与秦同祖。其后因封为姓。广韵。五音集韵。
　澍桉氏族略引世本云。锺离氏与秦同祖。嬴姓。史记作终黎。索隐引世本作终。寰宇记引云。锺离。嬴姓。徐之别号也。又桉锺离。楚邑淮南县。见春秋成十四年杜注。
锺离。嬴姓也。水经注。
　澍桉应劭曰。锺离县。故锺离子国也。楚灭之以为县。左传所谓吴公子光伐楚拔锺离者也。
密须。商时姞姓国也。文王灭之。其后以国为氏。姓氏辩证。
　澍桉氏族略引世本云。密须氏。商时姞姓之国。国名记引云。商有密须。文王伐之。
密须氏。商时姞姓之国。今泾州灵台有密康公。或云泾州保定有阴密城是也。子孙以国为氏。或去密
为须氏。魏有须贾。齐有须无。或去须为密氏。仲尼弟子密不齐。氏族略。
　澍桉氏族略所引今泾州灵台以下。当系宋仲子注文。又桉孔子弟子宓不齐。伏羲后。今作密。误。须贾为魏中大夫。司马贞曰。盖密须氏之后。汉有陆量侯须无。
燕国。姞姓。左传隐公五年疏。
　澍桉宣三年传。初郑文公有贱妾曰燕姞。杜注。姞。南燕姓。谯允南以姞为北燕。失之。北燕。姬姓也。
舒蓼氏。舒蓼。偃姓。皋陶之后。楚东之境。小国也。舒蓼与蓼国自异。氏族略。
　澍桉末句似宋注文。又桉杜左注。舒。偃姓。春秋会盟图云。舒蓼国。在光州。
舒鲍氏。舒鲍。偃姓国也。晋悼公大夫有舒鲍无终。氏族略。路史国名记。
莘。姒姓。夏禹之后。寰宇记。诗地理考。国名记。
　澍桉唐世表。启封支子于莘。郑康成曰。尧赐禹姓曰姒。王充论衡以为吞薏苡而生。故姓姒也。
鄫。姒姓。子爵。氏族略。
成公梦康叔曰。相夺予享。公命祀相。杜注言鄫。夏后。自当祀相。　澍桉僖三十一年传。
。姒姓。汉书地理志。
彤。姒姓之国。书正义。
姒姓。弗氏。史记索隐。急就章注。
　澍桉史记云。禹后有费氏。司马贞云。世本作弗。
姒姓。南氏。史记索隐。急就章注。
　澍桉司马贞云。男氏。世本作南。潜夫论亦作南。路史云。世本作男。非也。
姒姓。比氏。路史注。
　澍桉罗泌云。比氏。出世本。
姒姓。鄩氏。路史。
斟灌。斟鄩。夏同姓诸侯。左传襄公四年疏。
　澍桉急就章引云。斟鄩。姒姓。张敖地理记云。济南平寿县。其地即古斟鄩国。太平寰宇记。斟灌城。一名东寿光。水经。淳于县。本夏后氏斟灌国。武王封淳于公。路史国名记。戈。斟姓。是为斟戈。世本以为即斟灌氏。
秦。附庸。嬴姓。路史国名记。
薛。任姓。甘誓疏。
　澍桉薛。奚仲后。奚仲。任姓。
任姓。谢章薛舒吕祝终泉毕过。左传隐公十一年疏。
　澍桉急就章注引云。过氏。任姓。夏诸侯。后为氏。又桉罗泌云。过宜作遇。即禺。为幙母所生。禺阳。任姓所出也。毕作卑。卑氏所出。
谢。任姓。黄帝之后。姓氏急就章。
子姓。殷时来宋空同黎北髦自夷萧。左传隐公元年疏。
　澍桉时。子姓。见急就章注。宋。子姓。见汉地理志。亦见路史。而索隐引世本云。子姓有髦氏时氏萧氏黎
氏。路史国名记引云。空桐。子姓。商后国。服虔左注。黎。东夷国名也。子姓。
北旄氏。子姓。姓氏辩证。
　澍桉北旄。即北髦。亦即北殷氏也。为秦宁公所伐。亳王汤之后。
空桐氏。子姓。盖因空桐山也。氏族略。
　澍桉路史国名记引世本云。空桐氏。商后国。郑樵云。空桐氏。非国号。又桉史记云。赵襄子使原过主霍泰山祠祀。其后娶空同氏。
邓。曼姓。庄十六年楚文王灭之。左传桓公七年疏。
　澍桉左传。郑祭足有宠于庄公。为公娶邓曼。杜注。曼。邓姓。历代纪事年表。曼姓出自商。
越为芋姓。与楚同祖。史记索隐。汉书地理志。
　澍桉玉海王会篇注引世本云。东越闽君皆其后。当为宋注。又桉史记越世家。其先。禹之苗裔。夏后少康之庶子也。郑语亦作芋姓。春秋会盟图云。芋姓。古南越国。在广州。
罗。熊姓。左传桓公十二年疏。
　澍桉在传。罗人欲伐之。杜注。罗。熊姓国。盖楚君皆以熊为号。疑熊姓。楚所分也。顾亭林以罗为芊姓。非是。
豕韦。防姓。史记索隐。路史国名记。
　澍桉国名记引世本云。豕韦。陶唐氏后。防一作彭。豕韦本彭姓。大彭之孙元哲封豕韦。刘絫更封之。故姓防。或云刘姓。非也。国都记云。豕韦氏。彭姓之国。
雝段。结姓。路史注。
　澍桉罗泌谓段宜作断。即卷楚也。晋地有断道。即卷楚。世本作段。写误。又桉贾逵左传解诂。雍氏。黄帝之孙。姞姓之后。为宋大夫。是结即姞也。
屠三氏。目夷氏。不夷氏。路史。
　澍桉目夷。一引作因夷。非也。出自子姓。宋公子目夷。字子鱼。为左师。听宋国之政。子孙别为目夷氏。又鱼氏屠三不夷无考。不夷或作不。亦作不茅。
邾。小邾。曹姓。路史注。
　澍桉襄十一年传。七姓十二国之祖。杜注。邾。小邾。曹姓。是依世本为说也。又桉小邾即郳。
霍国。真姓。路史国名记。
　澍桉霍。侯爵。武王禽之。今汝之梁县。有故霍国。非晋霍也。又桉真。一本作姬。杜氏左注亦云姬姓。
胡。归姓。史记索隐。宋注。胡在汝南平舆。
　澍桉路史国名记引世本云。胡子国。归姓。夔出。一引胡在汝南平舆。为世本本文。非也。又桉襄三十一年传。立胡女敬归之子子野。杜注。胡。归姓国。惟会盟图云。胡。姬姓国。在豫之郾城。疑非。
黎氏。黎侯国之后。急就章注。
夙沙氏。路史注。
　澍桉夙沙氏。即帝魁所伐之质沙氏。一作宿沙氏。
公纪氏。广韵。
大公氏。有大公叔颖。广韵。
　澍桉辩证引太公作大公。又桉公祖。一名组绀诸盭。字叔类。号曰太公。孙愐引作叔颖。误。
后。仇氏。路史注。
　澍桉即裘氏。
牞氏。国名记。
　澍桉罗泌云。汉平原有朸县。音勒。世本作牞。刘辟疆为侯国者。今汉史作辟光。汉地理志。平原朸。应劭曰。音力。
段氏。路史注。
　澍桉罗泌云。段氏。出世本。
瓦氏。路史注。
地有瓦亭。在胙城。左传。定八年会于瓦。即此。非成纪之瓦亭。　澍桉罗泌云。瓦氏。出世本。瓦也。
铁氏。路史注。
　澍桉州有铁丘。杜预云。在戚城南。罗泌云。铁氏。出世本。又桉一引云。黎比髦朸改瓦铁七国。皆子姓。比宜作北。改作段。
戈。斟灌氏也。国名记。急就篇。
　澍桉罗泌云。戈。斟姓。是为斟灌。世本左氏以为即斟灌氏。非。又桉史记以斟灌寻为禹后也。
疏氏有疏踦。氏族略。
季瓜氏。周八士季騧之后为氏。騧或作瓜。晋有祈邑大夫季瓜忽。姓氏辩证。
　澍桉氏族略引季瓜忽作季騧息。
季随氏。周八士季随之后。宋有季随逢。氏族略。
　澍桉广韵引世本云。季随氏。周有八士季随季騧之后。
左史氏。古者左史记事。楚有左史倚相。左史老。氏族略。
右史氏。古者右史记言。周有右史武。氏族略。
　澍桉今刊通志作右史武。旧本武作氏。
西陵氏。春秋有西陵羔。国名记。
　澍桉元和姓纂引世本云。春秋时有大夫西陵羔。
鼓方氏。鼓方叔之后。氏族略。
　澍桉今刊本通志引作方叔氏。鼓方叔之后。
薛氏。夏奚仲封薛。周有薛侯。其后为氏。姓氏急就章。
司徒。司寇。司空。以官为氏。广韵。
曾氏。夏少康封其少子曲烈于鄫。襄公六年莒灭之。鄫太子巫仕鲁。去邑为曾氏。寰宇记。氏族略。
　澍桉曾夭为季孙宿家臣。曾阜为叔孙豹家臣。见左昭公二年传。
子杨氏。季桓子生穆叔。其后为子杨氏。氏族略。
　澍桉桓子。季孙斯也。其子肥。谥康子。肥之曾孙强。为季昭子。
子士氏。鲁叔孙成子生齐季。为子士氏。姓氏辩证。
　澍桉左传。孟僖子妾曰子士之母。则子士乃孟僖子之后。
厚氏惠伯革者。孝公子。其后为厚氏。檀弓上疏。
　澍桉陆德明释文引云。鲁孝公生惠伯革。其后为厚氏。又桉革。郑氏檀弓注作巩。云后木孝公子惠伯巩之后。孔疏桉世本云革。此云巩。世本云厚。比云后。其字异耳。
郈氏昭伯名恶。孝公之后。称郈氏。史记索隐。
　澍桉高诱吕氏春秋注。郈氏。鲁孝公子惠伯华之后也。以字为氏。因曰郈氏。惠伯华。檀弓上注作惠伯巩。世本作革。字形相近。又桉孝公八世孙成叔。为郈大夫。因以为氏。是以邑为氏也。高氏谓以字为氏。非矣。又桉骄恣篇注。郈成子。郈敬子国之子。郈青孙也。国为同字之误。韦昭国语注。郈敬子。鲁大夫郈惠伯之后。玄孙敬伯同也。吕氏春秋有郈成子。与右宰谷同时。即厚成叔。古今人表有厚昭伯。师古曰。即郈昭伯也。
子成氏。鲁季平子成叔彭侯之后。姓氏辩证。
述氏。鲁大夫仲述之后。氏族略。
　澍桉仲一作叔。误。述与遂同。即东门襄仲遂也。又桉刘炫左传述义云。仲遂受赐为仲氏。故其子孙称仲氏。
蟜疵氏。鲁有蟜疵。字子肩。鲁庄公族。史记索隐。
　澍桉司马贞引世本。作汉有蟜疵。蟜疵一作桥庇。班固云。商瞿。受易孔子。以授鲁桥庇子庸。是桥庇非汉时人矣。倘为汉人。商瞿何以相及。又为鲁庄公族乎。宜云鲁有蟜庛。为庄公族。又桉史记作馯臂子弘。传江东人矫子庸庛。疑蟜矫桥三字通。故蟜慎亦作矫慎。矫望亦作蟜望也。
公襄氏。鲁大夫公襄昭。鲁襄公太子子野之后。姓氏辩证。
公之氏。鲁有大夫公之文。急就章注。
　澍桉季悼子生思伯鞅。字公之。鞅生懿伯柎。为公之氏。昭二十五年传。秦姬以告公之。杜注。公之。平子弟。
庆父氏。鲁大夫庆父之后。有庆父籍。为楚工正。姓氏辩证。
　澍桉姓纂氏族略引世本。鲁皆作楚。又桉庆父即共仲。其子公孙敖。是为穆伯。
季孙氏。鲁公子季友之后。为季孙氏。后去孙称季氏。季孙行父之子宿谥武子。季孙肥谥康子。姓氏辩证
子寤氏。季平子生昭伯寤。其后为子寤氏。姓氏辩证。
　澍桉氏族略引世本云。陈僖公生宣子。其后为子寤氏。与此异。又桉鲁季寤。字子言。季孙斯之弟。不得志于季氏。欲因阳虎以去三桓。非子寤氏也。
少施氏。鲁惠公子施父之后。氏族略。
　澍桉辩证引世本云。施父之后。支孙为少施氏。杂记云。孔子曰。吾饭于少施氏。又桉国语。施伯。施父子。事庄公。
子革氏。季平子支孙为子革氏。氏族略。
　澍桉郑然丹。字子革。郑穆公孙。公子然之子。后有子革氏。
齐季氏。昔齐公子季奔于楚。楚遂号为齐季氏。广韵。鲁有大夫齐季窥。氏族略。
子韩氏。齐顷公子子韩之后。以王父字为氏。春秋时有子韩。姓氏辩证。
　澍桉氏族略引世本云。子干氏。齐公子都字子干之后。又桉邓元亚郑夹漈均作子干。孙愐引姓苑。亦作子干。均误。子干。蔡昭侯之子也。今改正。
子雅氏。齐惠公之孙公孙字子雅之后。氏族略。
　澍桉高诱吕览注。子雅。惠公之孙。公子栾坚之子。也。依世本为说。子栾施字子旗。
子尾氏。齐惠公之孙公孙虿字子尾之后。亦为高氏。氏族略。
　澍桉高诱吕览注。子尾。惠公之孙。公子高祈之子。趸也。依世本为说。趸子高强。字子良。
子襄氏。齐桓公子子襄之后。辩证。
子工氏。齐顷公之子公子子共之后。氏族略。
　澍桉辩证引世本云。子公氏。齐顷公子子公之后也。又桉春秋。郑公子宋。亦字子公。不独齐有子公矣。
子渊氏。齐顷公之子公子湫字子渊之后。氏族略。
　澍桉辩证引世本云。齐顷公生子渊湫。因氏焉。左传齐有大夫子渊捷。新序。陈恒弒君。使勇士六人劫子渊栖。栖与捷字形相近。宜从左作捷。渊引作泉。避唐讳改。又桉左传公孙捷。又曰渊捷。字子车。顷公孙。世本作子渊氏。未知何据。左传炊鼻之战。捷从泄声子。射之中楯瓦。繇朐汰辀。匕入者三寸。
渊氏。齐大夫渊湫之后。广韵。
　澍桉齐有子渊氏。王符曰。姜姓。字书引作渊旬欠。误。
闾。丘氏。齐大夫闾丘婴之后。齐宣王时有闾丘。闾丘光。氏族略。
　澍桉闾丘婴。齐庄公近臣子明。事见左传。闾丘。闾丘光。均见说苑。
廪丘氏。齐大夫廪丘子之后。氏族略。路史。
　澍桉襄二十六年传。齐乌余以廪丘奔晋。故城在濮之雷泽北。又桉英贤传有廪丘充。齐隐者。
梁丘氏。齐大夫梁丘氏之后。路史。
　澍桉庄公三十二年。齐宋遇于梁丘。谷梁谓在曹邾之间。去齐八百里。杜预云。昌邑西南有梁丘乡。又桉齐有大夫梁丘据。字子犹。
虞丘氏。齐大夫虞丘氏之后。路史。
　澍桉虞丘。一作吴丘。又作吾丘。路史云。楚相虞丘子邑。吾丘寿王。说苑作虞丘寿王。
雍门氏。齐顷公生子夏胜。以所居为雍门氏。氏族略。
　澍桉雍门。齐城门。所谓焚雍门之萩也。战国策。雍门周以琴干孟尝君。说苑。齐有雍门子狄。
尹文氏。齐有尹文子。著书五篇。氏族略。
　澍桉高诱吕氏春秋注。尹文。齐人。作名书一篇。在公孙龙前。公孙龙称之。
赐氏。齐大夫简子赐之后。姓氏辩证。
车门氏。齐临淄大夫车门遽。广韵。
车遽氏。齐临淄大夫车遽氏。广韵。
　澍桉广韵二十三魂引云。临淄大夫车门遽。与此又违异。辩证。蘧作遽。
车成氏。齐大夫有车成氏。广韵。
　澍桉车成氏。因库成氏而改。库成氏即苦成氏也。音变为库成。王符云。郄采于苦。曰苦成。后人书之或为枯。齐人闻其音。则书之曰车成。敦煌见其字。则呼之曰库成。
公旗氏。齐威王时有左执法公旗藩。姓氏辩证。
　澍桉姓源韵谱云。齐悼子子旗之后。
公牵氏。齐公子牵之后有公牵氏。姓氏辩证。
　澍桉急就章注引世本云。齐公子成之后有公牵氏，
狐丘氏。晋大夫狐丘林之后。氏族略。
　澍桉英贤传云。出自狐丘封人之裔。又桉狐丘一作壶丘。又作瓠丘。
州。因氏焉。]豹生扬。扬生]州氏。晋]元和姓篡。
州。因氏焉。]一作郄。姓氏辩证氏族略引世本云。晋郄豹孙步扬生]　澍桉僖十五年疏引世本云。豹生义。义生步扬也。
季婴氏。晋楼季婴之后。氏族略。
季夙氏。晋靖侯孙季夙之后。氏族略。
叔向氏。叔夙氏。姬姓。晋后。路史注。
叔夙氏。羊舌职生叔夙。为叔夙氏。元和姓纂姓氏辩证。
大狐氏，晋大夫大狐伯生突。突生饶。为大狐氏。其后大狐容为晋大夫。姓氏辩证。
　澍桉路史引世本云。有大狐氏小狐氏。溱为大狐氏。射姑为小狐氏。大狐容即大戎氏。广韵引世本云。
有晋大夫大狐容即其后。晋献公娶大狐氏。又桉狐突字伯行。生毛及偃。毛生溱。皆为晋卿。别为大狐氏。与此又不同。
小狐氏。射姑为小狐氏。路史。
　澍桉狐偃字子犯。子曰射姑。射姑食采于贾。又曰贾季。襄公舍二军。射姑将中军。
太戊氏。晋公子太戊之后也。太戊教昭为原大夫。姓氏辩证。
　澍桉史记。成侯三年以大戊午为相。成侯薨。事肃候。十六年游大陵。出于鹿门。太戊午叩马谏曰。耕事方急。一日不作。百日不食。肃侯下车谢之。宜为教昭之后也。
韩余氏。韩宣子余子之后。因氏焉。元和姓纂。
　澍桉辩证引世本云。韩宣子子余之后氏焉。一引云韩宣子之后。有余子奔齐。为韩余氏。又桉春秋。晋成公宦卿之余子。以为余子。盖适子之母弟。宣子韩起也。
伯宗氏。晋孙伯起生伯宗。因氏焉。元和姓纂。
　澍桉邓名世云。此谓伯氏所自起也。林宝以为伯宗复姓。误矣。
韩言氏。姬姓。晋韩厥生一尢忌。一尢忌生襄。襄生子鱼。为韩言氏。姓氏辩证。
司功氏。晋大夫司功景子士弟佗因官为氏。姓氏辩证。
　澍桉路史注引世本云。弟他。晋司功为氏。广韵引云。弟佗为司功。以官为氏。又桉春秋有士而无景子。亦无弟佗也。又桉世本晋谱云。曲沃正少襄生司功大伯。大伯生侯季子。不知大伯即景子否。
南乡氏。晋国高士全隐于南乡。因为氏。广韵。
北唐氏。晋有高人。隐于北唐。因以为氏。广韵。
　澍桉英贤传云。晋有高人越者。隐伏于北唐。因氏焉。是北唐越也。
为氏。晋始平人为勉。自称将军。姓氏辩证。
　澍桉春秋时无始平地名。此系后人羼入。非世本原文。
菱氏。晋有大夫菱氏僖子。姓氏急就篇注。
　澍桉广韵英字下引云晋有英成僖子。荚字下又引云晋有大夫荚成僖子。此作菱氏僖子。三者必有二误。
中行氏。晋大夫逝遨生桓子林父及庄子首。本姓荀。自林父将中行。改为中行氏。元和姓纂。
　澍桉林父将中行。一引作荀偃。又桉荀息后为荀林父。文公作三行。林父将中行。遂以中行为氏。是为中行桓子。林父生中行伯庚。庚生献子偃。偃生穆子吴。吴生文子寅。定公逐寅与士吉射。寅吉射奔齐。然则一本作荀偃将中行者误也。
唐。孙氏。齐大夫长孙修食邑于唐。其孙仕晋。后号唐孙氏。广韵。
　澍桉辩证引世本云。唐孙本祁姓。帝尧之后。其孙仕晋。自为唐孙氏。
下门氏。晋有大夫下门聪。姓氏辩证　广韵。
　澍桉国语。下门氏。周景王大夫下门子之后。
仲行氏。晋大夫有仲行寅。元和姓纂。
　澍桉秦仲行。子车氏之子也。中行寅。荀偃之孙也。中与仲虽通用。晋之中行氏。于官对左右而为中。秦之仲行氏。于字对伯季而为仲。未可强同也。
公他氏。有蒲邑大夫公他世卿。其先以王父字为氏。姓氏辩证。
　澍桉其先当作其后。广韵急就章注引世本云。公它氏。晋蒲邑大夫公它世卿。
勃氏。宋右师勃之后。广韵。
瞻葛氏。宋景公有大夫瞻葛祁。其后齐人语讹。以瞻葛为诸葛。姓氏辩证。
　澍桉英贤传曰。瞻葛氏。有熊氏之后。又桉今本氏族略引世本。瞻葛氏。有熊氏之后。无宋景公以下九字。
西乡氏。宋大夫西乡错之后。风俗通。
　澍桉尸子有隐者西乡曹。
东乡氏。宋大夫东乡为人之后。氏族略。
　澍桉左传成十五年传云。向为人为大司寇。此东乡为人即向为人也。邓名世辩证引无人字。误。
子荡氏。宋威公生子荡。因氏焉。元和姓纂。
　澍桉春秋。宋荡氏无子字。而宋大夫乐辔。楚大夫屈罢。皆字子荡。未知子荡果系谁后也。
季老氏。宋华氏有华季老。子孙氏焉。氏族略。
　澍桉辩证引世本。作其子氏焉。
泥氏。宋大夫卑泥之后。氏族略。
　澍桉辩证引世本。作泥车。广韵引世本云。宋大夫车泥之后。
右师氏。宋庄公生公子申。世为右师。因以为氏。氏族略。
　澍桉一引生作至。又桉文七年传。公子成为右师。十六年传。华元为右师。襄元年传。使华阅讨右官。杜注。阅。元子。代元为右师。昭十六年传。华亥代合比为右师。二十二年传。乐大心为右师。哀十七年传。右师皇瑗。十八年传。皇缓为右师。无所谓公子申也。疑公子成即公子申。
甫爽氏。宋大夫甫爽之后。氏族略。
　澍桉辩证引世本云。宋有大夫甫爽文叔。
干献氏。宋司徒华定为干献氏。氏族略。
　澍桉辩证引世本。定下有后字。路史注引干献氏三字。
公朱氏。楚大夫公朱高出宋公子朱。宋义事怀王。封武信君为氏。路史注。
　澍桉姓氏辩证引世本云。公朱。宋公子朱之后。又桉宋义事怀王云云。是宋衷注文羼入。又桉楚有公子朱为息公。穆王二年。子朱围江。事见左传。公朱氏宜即其后。此云出宋公子朱。未审。淮南子云。太宰子朱。侍饭于令尹子国。子国啜羹而热。投浆而沃之。明日。子朱辞官而归。当即公子朱也。
师延氏。宋有乐人师延。世掌乐职。后有宋大夫师延宜。广韵。
子革氏。宋司城子革之后。又云。季平子支孙。亦为子革氏。元和姓纂。氏族略。
　澍桉邓名世云。二说皆误。宋无子革。唯乐喜。字子罕。为宋司城。宜出自姬姓，郑穆公子子然生丹。字子革。奔楚。为右尹。后人以为子革氏。又桉宋乐喜。字子罕。为司城。其后以司城为氏。非子革氏也。
老成氏。宋有大夫老成方。广韵。
　澍桉列仙传。老成子从尹文先生学幻者。在齐定公时。氏族略云。老成子著书十篇。言黄老之道。甄鸾注徐岳数术记云。四维者。老成子所造也。
墨夷氏。宋襄公子墨夷须为大司马。后有墨夷皋。氏族略。
　澍桉文十八年传。文公弒昭公而自立。昭公子将奉公母弟须以作乱。公杀须。不知即墨夷须否。
仲行氏。宋大夫有仲行氏。晋大夫仲行寅。姓氏辩证。
　澍桉姓纂氏族略引云。宋有仲行寅。晋有仲行氏。与此皆误。盖仲行即中行。中行寅。中行吴之子。宋无其人也。宋有仲氏。公孙师之子仲江。江之孙几。几字佗。佗为卿。事景公。
公族昭子郢之后。子郢氏。元和姓纂。
灵子郢也。郢字子南。昭一作时。误。　澍桉子郢。
大夫成叔承之后。承姓。汉书注。
大夫承之后。有脱字。大夫承成之后。辩证引云。　澍桉氏族略引世本云。承氏。
司寇。以官为氏。司寇亥即其裔也。灵公之子公子郢之后。郢之子孙为司寇氏。氏族略。
　澍桉礼记。司寇惠子之丧。郑注。惠子。将军文子弥牟之弟。惠叔兰也。生虎者。据礼记疏。则司寇氏宜为司寇惠子之后。
文公后卷子。子州氏焉。卷子氏。姓氏辩证。
灵公子昭生子郢。郢生文子才芳。为将军明。将军氏。氏族略。
　澍桉辩证引世本云。灵公子郢生文子弥牟。为将军氏。礼记将军文子是也。夹漈作才芳。误。且世谱子郢者。灵公之子。不闻有子昭也。
公族羌之孙宪。为羌宪氏。羌宪氏。姓氏辩证。
公族有羌师氏。羌师氏。姓氏辩证。
将军文子生慎子会生强梁。因氏焉。秦有左庶子长水校尉强梁皋。强梁氏。氏族略。
有王孙贾。出自周顷王之后。王孙贾之子。自以去王室久。改为贾孙氏。贾孙氏。广韵。
康叔孙封于常。后有常氏恒氏。常氏。路史。
　澍桉老聃师常从。楚有恒思公。
有史朝朱驹。史朝氏。广韵。姓氏急就章。
史晁之后。与孙愐引异。晁与朝字通。　澍桉氏族略引世本云。史晁氏。
子孔氏。郑穆公生公子喜字子孔之后。姓氏辩证。
　澍桉春秋有二子孔。司徒孔生公孙泄。泄生孔张。字子孔。生子良。又桉喜宜作嘉。鲁孔父亦名嘉也。郑杀公子嘉。子良奔楚。
子罕氏。郑穆公子喜字子罕。生子展舍之。舍之生子皮虎。姓氏辩证。
　澍桉或作子轩氏。春秋罕氏无子字。虎字子皮。又为子皮氏。虎生婴齐及魋。婴齐生达公孙鉏。常为马师。遂为马师氏。
子游氏。郑穆公生子偃字子游之后。姓氏辩证。
　澍桉春秋郑游氏无子字。游生公孙虿。虿生游眅。眅生良及吉。游眅夺人妻。其夫杀眅。于是废游良而立吉。吉生速。吉之从祖曰游楚。楚亦穆公孙。与公孙黑争妻。公孙侨放楚于吴。
冯。归姓。郑大夫冯简子之后。氏族略。
去疾氏。郑穆公子去疾之后。去疾字子良。又有良氏。所以别族。氏族略。
　澍桉杜预左传注。去疾。穆公庶子。此七穆之始。又桉公子去疾。亦曰疾。字子良。后遂为良氏。灵公元年。公子归生弒灵公。国人立去疾。去疾辞曰。以贤则去疾不足。以顺则公子坚长。乃立襄公。去疾子辄。字子耳。为司空。
子国氏。郑穆公生子国发。发生子产侨简成子。侨生子思参。参生子玉珍武子。珍生子乐卑。显庄子。为子国氏。氏族略。姓氏辩证。
　澍桉春秋子产家止谓之国氏。又桉发字子国。侨字子产。又字子美。参字子思。参谥曰桓。简成子。疑子产谥也。然不见左传。
子然氏。郑穆公子子然之后。姓氏辩证。
Œ　澍桉七穆然。氏无子字。又桉公子然。宋子所生。然氏之先也。晋人执成公我。立大子顽。成公四年。晋伐我而归公以求成。公子然及晋盟于修泽。子然子曰丹。然明盖子然之后。
封父氏。郑大夫封父弥真之后。路史注。
封人氏。郑封人之后。因氏焉。路史。
　澍桉封人与封父。疑即一姓。因字形近而讹。
子师氏。郑有子师仆。广韵。
　澍桉左襄公十年传。初子驷为田洫。司氏堵氏侯氏子师氏皆丧田。于是子驷当国。尉止司臣侯晋堵女父子师仆帅贼以入。晨攻执政于西宫之朝。
恒氏。唐叔孙封楚。有恒思公。后有恒氏。国名记。
　澍桉氏族略引世本云。恒氏。楚大夫恒思公之后。一引有有常氏三字。唐一作康。封楚作封恒。
楚季氏。楚若敖生楚季。因氏焉。陈大夫有楚季融。氏族略。
庆父氏。楚大夫庆父之后。氏族略。
厘子氏。出自厘子观起之后。楚大夫有厘子班。氏族略。
廉生季融。子孙氏焉。‘季融氏。楚氏族略。
　澍桉杜注左传。以射师为廉。服虔则谓射师。若敖子班也。子慎说误。‘
子午氏。楚公子午之后。齐大夫子午明。元和姓纂。
　澍桉公子午。字子庚。庄王之子也。初为共王司马。共王三十年。秦嬴归于我。午聘于秦。为夫人宁。康王时代公子贞为令尹。与蒍子冯公子格侵郑。
子季氏。楚公族子季氏。姓氏辩证。
涉其氏。楚有大夫涉其氏。春秋涉其拏是也。姓氏辩证。
　澍桉广韵引世本云。楚大夫涉其帑。又桉左定五年传云。吴入楚。楚昭王奔随。将涉于成臼。蓝尹亹涉其孥。不与王舟。及宁。王欲杀之云云。是蓝尹亹自以舟送其妻子济水。非有人姓涉其名孥者也。世本殆误。或仲子等益。非原文。
伍参氏。楚伍参之后。支孙以为氏。国语。楚昭王时有伍参蹇。氏族略。
　澍桉辩证引世本云。伍参氏。伍参之后。楚昭王时有伍参蹇。又桉杜注。伍参。伍奢之祖父。奢。伍举子。伍员之父。举为参之子。
强。因氏焉。‘强氏。芈姓。若敖生‘氏族略。
　澍桉邓名世云。即左传所谓女强。又桉左传有‘‘御疆。无‘女强也。
强生班。因氏焉。‘班氏。芈姓。‘氏族略。
‘　澍桉姓氏辩证引世本云。强生班。因氏焉。又桉庄十三年传。楚公子元归自伐郑而处王宫。‘射师谏。则执而梏之。秋。申公‘班杀子元。杜注。射师。‘廉也。服虔曰。射师。若敖子‘‘班也。正义云。射师被梏。不言舍之。何以得杀子元。知射师与班。必非一人。杜谱以射师若敖子。班若敖孙。
它氏。楚平王孙有田公它成。荀子注。
=　澍桉急就章注引世本云。楚平王孙有田成它氏。与杨倞引异。疑有文。
子芒氏。陈僖子子子芒后。路史注。
　澍桉路史注又引世本云。陈僖子子芒之后。氏族略引陈作齐。云齐僖公生盈字子芒之后。芒或作竺。
子尚氏。陈僖公生廪丘子尚意兹。因氏焉。国语。郑大夫子尚伯父。氏族略。
　澍桉路史注引世本云。子尚氏。僖子生廪丘子尚为氏。又桉郑樵既引子尚氏。齐僖公生廪丘子尚意兹。因氏焉。复引陈僖子生廪丘子尚意兹疑讹。
子穆氏。陈僖子生子穆安。因为子穆氏。姓氏辩证。路史注。
　澍桉路史注引世本云。陈僖子子子穆安后。
少西氏。少西子穆。僖子子穆安后。路史注。
　澍桉氏族略引世本云。陈公子夏之后。别为少西氏。又桉征舒祖子夏。名少西。是为少西氏。
门氏。‘门氏。陈有‘广韵。
子氏。陈桓公生昭子来将孙卑为子氏。姓氏辩证。
　澍桉邓元亚引作威公。避宋讳。今改正。
子石氏。陈桓子生子石难。自别为子石氏。路史注。
　澍桉路史注引世本云。子石氏。桓公生子石。后为氏。氏族略引云。陈桓子生书字子占之后。
子沮氏。陈烈子生子沮与。后为子沮氏。姓氏辩证。
　澍桉路史注引世本云。子沮氏。陈烈子之后。氏族略引云。陈桓公生子舆。为子沮氏。
子献氏。陈桓公孙子献之后。氏族略。
　澍桉桓公一作桓子。
子占氏。陈桓子生书字子占之后。氏族略。
　澍桉邓名世曰。占出妫姓。陈公子完裔孙陈无宇之子书。字子占。后人以字为氏。又桉辩证引世本云。陈威子占书。书生良坚。坚子以王父字为氏。
仲行氏。秦三良仲行之后。氏族略。
公金氏。秦公子金之后有公金氏。急就章注。姓氏辩证。
蜀无姓。相承云黄帝后世子孙也。史记索隐。
　澍桉路史注引世本云。蜀世每世相承为黄帝后。又桉褚先生史记云。蜀王。黄帝后世也。司马贞云。黄帝二十五子。分封赐姓。或于蛮夷。盖当然也。蜀王本纪云。朱提有男子杜宇。从天而下。自称望帝。亦蜀王也。则杜姓出唐杜氏。盖陆终氏之胤。亦黄帝之后也。又桉昭十三年传。楚共王与巴姬埋璧。则巴国姬姓也。与世本所云黄帝后者合。陆德明曰。黄帝。姬姓。
巴氏。巴子国。子孙以国为氏。氏族略。宋注。其地巴郡江州县。
#巴郡南郡蛮。本有五姓。巴氏樊氏瞫氏相氏郑氏。皆出于武落锺离山。其山有赤黑二穴。巴氏之子生于赤穴。四姓之子皆生黑穴。未有君长。俱事鬼神。乃共掷剑于石穴。约能中者奉以为君。巴氏子务相乃独中之。皆叹。又令各乘土船。约能浮者当以为君。余姓悉沈。唯务相独浮。因共立之。是为廪君。乃乘土船。从夷水至盐阳。盐水有神女。谓廪君曰。此地广大。鱼盐所出。愿留共居。廪君不许。盐神莫辄来取宿。旦即化为虫。与诸虫飞。蔽掩日光。天地晦冥。积十余日。廪君伺其便。因射杀之。天乃开明。廪君于是乎君于夷城。四姓皆臣之。后汉书注。
　澍桉此段见汉书南蛮传。李贤注云。以上见世本。是范氏据世本为言也。今补之。姓氏辩证亦引作世本。又桉武落锺离山。一名难留山。在长阳县西北七十八里。一云即夷陵巴山也。夷陵郡巴山县清江水。一名夷水。
廪君名务相。姓巴。与樊氏晖氏相氏郑氏凡五姓。俱出皆争神。以土为船。雕文画之。而浮于水中。约船浮者当立为君。他姓船不能浮。独廪君船浮。因立以为君长。北堂书钞。太平御览。
　澍桉氏族略以廪君为己姓。盖字之误。晋书载记晖氏作氏。即皞也。故广韵云。皞姓出武落锺离山黑穴中。事见蜀录。后汉书作曋。音审。一作媓。相氏一作氏。误。又桉路史注引世本云。巴郡蛮本有五姓。皆出武罗锺离山。巴氏生黑穴。樊瞫相郑四姓之子。俱事鬼神。后巴氏臣四姓而居夷城。为廪君。世尚秦女。与此略殊。
廪君之先。故出巫诞也。落中一作锺。山石穴。中有二所。其一赤色。其一色黑。如丹漆状。廪君出于赤色。余姓亦出黑穴。廪君曰务相。姓巴氏。与樊氏瞫氏相氏郑氏五姓俱出。未有君长。皆争神。廪君五姓皆登呼穴屋。以剑刺之。剑不能着。独廪君剑着而县于穴屋。因立为君。太平寰宇记。
　澍桉南蛮传注引首句。巫蜑作巫诞。
廪君乘土船至盐场。盐水神女子止廪君。廪君不听。盐神为飞虫。诸神从而飞蔽。日为之晦。廪君不知东
西所向。七日七夜。以青缕遗盐神。曰。婴此即相宜云。与尔俱生。弗宜将去。盐神受缕而婴之。应青缕所射。盐神死。天则大开。后汉书注。太平御览。
　澍桉一引云盐神受缕而缨之。廪君即立阳石上。应青缕而射之。中盐神。盐神死。天乃大开。
氏。
　澍桉宋庞元英文昌杂录云。梁四公子。一人姓名杰。音万。杰音杰。天齐人。昭明太子云。出世本字亦作简。出三齐记。杰出竹书纪年。今据补。
西气氏。广韵。
　澍桉左传三十二年疏云。西气。或字或氏。不可明。非也。如世本言。是姓。又桉淮南子人闲训注作西乙。因形近而讹。如战国楚策江乙。韩子内储作江乞也。史秦纪以术为蹇叔子。唐世系表以西乞为孟明子。均谬。
公文氏。辩证。
　澍桉王符氏姓志云。公族有公文氏。又桉左哀十四年传。向魋出于地。公文氏攻之。二十五年传。公使侍人纳公文懿子之车于池。注。即公文要。庄子。公文轩见右师而惊。司马彪注。公文轩。姓公文。名轩。宋人也。

### 世本卷第四

　五帝谱。
青阳即是少。黄帝之子。代黄帝而有天下。号曰金天氏。左昭十七年疏。宋仲子曰。青阳即是少。黄帝之子。代黄帝而有天下。号曰金天氏。少身号。金天氏代号也。史记注。
=　澍桉左昭元年疏引云。帝少金天氏。左疏又引世本云。颛顼。黄帝之臣。有。颛顼绍少昊金天之政。乘辰而王。故亦曰金天氏。
少昊。黄帝之子。名契。字青阳。黄帝殁。契立。王以金德。号曰金天氏。同度量。调律吕。封泰山。作九泉之乐。以鸟纪官。董逌钱谱路史后纪。宋注云。少昊名挚。路史。
　澍桉周书尝麦篇云。乃命少昊清司马鸟师以正五帝之官。故名曰质。张衡集引此书。以为清即青阳也。然考皇甫谧亦以青阳即少昊。史记谓青阳即玄嚣。降居江水。不在帝位。与宋仲子注大舛。
昌意生高阳。是为帝颛顼。玉篇。宋衷云。颛顼名高阳。有天下号也。索隐。
　澍桉玉篇引世本。下又云。颛者专也。顼者正也。言能专正天之道也。此三句亦当是宋注。
颛顼母浊山氏之子。名昌仆。海内经注。
　澍桉浊山氏。即蜀山氏也。昌仆。帝王世纪作景仆。名女枢。是为阿女。所谓淖子也。感瑶光于幽防而生颛顼。见含神雾。
颛顼娶于胜坟氏之子。谓女禄。是生老童。太平御览。宋衷注。胜坟。国名。
　澍桉山海经注。左昭公十七年疏引世本云。颛顼娶于滕王贲氏。谓之女禄。产老童。又桉大戴记作胜奔。一作滕隍。埤苍云。女彔。颛帝妻名也。谯周云。老童即卷章。
高阳生称。称生卷章。卷章生黎。左昭二十九年疏。
　澍桉山海经云。颛顼生伯服。吴任臣引世本云。颛顼生偁。偁字伯服。谯周云。老童即卷章。然则老童非颛顼生矣。世本之言。不应错互。当是注文羼入。
老童娶于根水氏。谓之骄福。产重及黎。山海经注。
　澍桉史记楚世家注。徐广引世本云。老童生重黎及吴回。淮南子注。颛顼之孙。老童之子吴回。一名黎。为高辛火正。号祝融。潜夫论姓氏志。黎。颛顼氏裔子吴回。王符高诱并以黎即吴回。考重氏黎氏二官。代司天地。重为木正。黎为。火正。据左传少昊氏之子曰重。颛顼之子曰黎。今以重黎为一人。乃是颛顼之孙。刘氏曰。少昊氏之后曰重。颛顼氏之后曰重黎。对彼重则单称黎。若自言当家则称重黎也。史记楚世家。帝喾诛重黎。而以其弟吴回为重黎后。复居火正。为祝融。是以重黎为一人。吴回为一人。世本分重黎为二人。微不同耳。孔安国曰。重即羲。黎即和。是重黎原二人也。此与左疏不同。又山海经云。颛顼生老童。老童生祝融。即重黎也。根水。史作即水。又作竭水。骄福。大戴记山海经引世本作骄祸。人表作骄极。
老童生重黎及吴回。生陆终。徐广史记注。太平御览。
是也。参胡者韩是也。彭祖者彭城是也。郐人者郑是也。曹姓者邾是也。季连者楚是也。陆终娶于鬼方氏之妹。谓之女嬇。是生六子。孕三年而不育。剖其左胁。获三人焉。剖其右胁。获三人焉。其一曰樊。是为昆吾。其二曰惠连。是为参胡。其三曰籛铿。是为彭祖。其四曰求言。是为郐人。其五曰安。是为曹姓。其六曰季连。是为干姓。季连产付祖氏。付祖氏产穴熊。九世至于渠娄鲧。出自熊渠有三人。其孟之名为庸。为句袒王。其中之名为红。为鄂王。其季之名为疵。为就章王。昆吾者索隐。宋注。女嬇。鬼方国君之妹。路史。鬼方于汉。则先零羌是也。文选赵充国赞注。昆吾。国名。已姓所出。参胡。国名。斯姓。无后。史记注。彭祖。姓籛。名铿。在商为守藏史。在周为枉下史。年八百岁。庄子释文。求言。名也。妘一作姬。姓所出。郐国也。史记注。郐人即桧之祖也。诗正义。晏安。名也。曹姓者。诸曹所出也。季连。名也。芊姓。诸楚所出。楚之先。诗正义。
　澍桉水经注引世本云。郐人者。郑是也。郑桓公问于史伯曰。王室多难。予安逃死乎。史伯曰。虢郐。公之民。迁之可也。郑氏东迁。虢郐献十邑焉。亦系宋注。又桉水经注引剖作启。下剖字作破。获三人焉作三人出焉。求言作莱言。是为郐人作是谓之郐。嬇作隤。籛下无铿字。他本引郐上有云字。庸作康。庸上有无字。袒作亶。就作戚。是作氏。世本此段文。与大戴礼同。今据补。御览引不全。
帝喾高辛氏。史记索隐。宋衷曰。高辛。地名。因以为号。喾其名也。
　澍桉帝王世纪。高喾名。一作逡。生而自言其名也。十道志。襄邑有高辛城。张晏曰。高阳高辛。皆所兴之地名。颛顼与喾。皆以字为号。上古质故也。高辛为地名。如仲子说。然仲子以喾为名。则失之。
帝喾年十五岁。佐颛顼有功。封为诸侯。邑于高辛。路史引帝系谱。
　澍桉帝王世纪。高辛。姬姓也。其母生见其神异。自言其名为逡。龀龆有德。年十五而佐颛顼。三十登位。都亳。以人事纪官。是士安依世本为说。
喾。黄帝之曾孙。路史。太平御览。
　澍桉汉志。帝喾。青阳玄嚣之子。史记则云高辛父曰蟜极。
帝喾卜其四妃之子。皆有天下。上妃有邰氏之女。曰姜嫄。而生后稷。次妃有娀氏之女。曰简狄。而生契。次妃陈锋氏之女。曰庆都。生帝尧。下妃娵訾氏之女。曰常仪。生挚。生民诗正义。太平御览。艺文类聚。
　澍桉生民疏云。大戴礼帝系篇曰。帝喾卜其四妃之子。皆有天下云云。家语世本。其文亦然。毛亨作诗传。司马迁为五帝本纪。皆依用焉。路史引元作上。太平御览引简狄下而字作是产二字。艺文类聚引锋作酆。挚上有帝字。郭璞注山海经。姜嫄。帝喾二妃。误矣。
帝喾四妃陈丰生帝尧。封于唐。高辛氏衰。天下归之。木生火。故为火德。天下号为陶唐氏。即位七十载。
　澍桉前汉律历志引唐帝系。系世本文。今据补。
帝喾生尧。书舜典疏。
　澍桉孔疏云。世本。尧是黄帝玄孙。舜是黄帝八代之孙。
帝尧为陶唐氏。书五子之歌疏。
尧取散宜氏子。谓之女皇。太平御览。宋衷曰。女皇是生丹朱。
　澍桉散宜氏。路史作富宜氏。
女皇生丹朱。路史。
　澍桉太平御览引尚书逸篇云。丹朱不肖。舜使居房丹渊为诸侯。号曰丹朱。罗泌云。尧使居之丹也。说文引虞书作丹絑。
颛顼产穷系。穷系产敬康。敬康产句芒。句芒产蟜牛。蟜牛产瞽。瞽产重华。是为帝舜。及产象傲。太平御览。三代世表。宋衷注云。一云穷系。谥也。
　澍桉史记索隐云。穷蝉。世本作穷系。今太平御览引作系蝉者误。又桉穷系。舜之高祖。舜为黄帝八世孙也。大戴礼文与此同。而世表云句望生蟜牛。蟜牛生瞽瞍。索隐云。世表依世本。不知何以差互如是。又桉舜母握登。象为东泽氏女曰壬女所生。与颗手同产。
颛顼生穷蝉。六世生舜。处虞之沩汭。尧嬗以天下。火生土。故为土德。天下号曰有虞氏。即位五十载。
　澍桉律历志引帝系。与大戴记帝系篇不同。是世本文也。今据补。
舜妃娥盲女罃。索隐。
　澍桉孔疏云。桉世本尧是黄帝玄孙。舜是黄帝八代孙。计尧女于舜之曾祖为四世从姊妹。以之为妻。于义不可。世本之言。未可据信。或者古道质故也。路史余论吕梁碑中纪虞帝之世云舜祖幕。幕生穷蝉。穷蝉生敬康。敬康生乔牛。乔牛生瞽瞍。瞽瞍生舜云云。质之于传。惟无句望。不箸出自黄帝。谅得其正。又桉盲与皇。声相近。汲古文葬后育于渭。又系盲字之讹。地理志。陈仓有舜妻育祠。后盲即娥皇也。罃即女英。人表亦作罃。一引作莹。非。大戴礼帝系篇。舜娶于帝尧之子。谓之女匽氏。一作少匽。尸子云。妻之以媓。媵之以娥。此二妃皆尧女。尸佼以媓娥分为二。不数女英。误矣。郑注礼记云。舜有三妃。其一即登比也。或谓娥即女英。则世本有娥盲。又有女罃。不其复乎。司马贞曰。列女传云。二女。长曰娥皇。次曰女英。是矣。
舜时西王母献白环及佩。文选景福殿赋注。北堂书钞。
　澍桉御览引世本云。献白环玉玦。艺文类聚引佩亦作玦。又桉伏胜尚书大传云。舜以天德嗣尧。西王母来献玉管瑞应图。黄帝时。西王母使乘白鹿献白环之休符。舜时复来献。
祝融曾孙生伯夷。封于吕。为舜四岳。太平御览。艺文类聚。
　澍桉毛奇龄云。如世本言。书之言舜咨四岳。佥曰伯夷。为难通矣。盖四岳姜姓。伯夷亦姜姓。故国语云。姜。伯夷之后也。则伯夷与四岳。祇同姓耳。然海内经云。伯夷父生西岳。周语胙四岳国。命为侯伯。赐姓曰姜。氏曰有吕。山经言伯夷父生西岳。盖其父本为四岳。至其子纂修旧勋。故复为西岳也。毛氏说无据。


## 天皇氏

，别号天灵、防五、天雾。姓望，名获，字文生；“五龙”之首；以木德王天下。天皇氏继盘古氏以治，其继盘古治所在良渚古城中的莫角山台址上。前9684------前7884年在位，天皇氏为创世大神盘古氏之子，地皇氏之父，开天辟地之后的首位中国部落首领。（一说天皇氏即伏羲氏，与地皇神农氏、人皇女娲氏并称为“三皇”）

## 地皇氏

，天皇氏之子、矩灵氏之夫、人皇氏之父，“五龙”之一。前7884----前6084年在位。定都于良渚古城，同时设陪都于龙门、熊耳之山岳（今河南省洛阳市龙门山、熊耳山一带）。一说地皇氏即神农氏，与天皇伏羲氏、人皇女娲氏并称为“三皇”。

## 人皇氏

，简称“人皇”，又称“泰皇”；亦曰居方氏。人皇氏为地皇氏之子，提挺氏之父。前6084----前4724年在位，定都于良渚古城，同时设陪都于今山东省日照市东港区两城镇遗址。一说人皇氏即女娲氏，与天皇伏羲氏、地皇神农氏并称为“三皇”。


## 提挺氏

，又号黄神氏。前4724----前4694年在位，定都于良渚古城，同时设陪都于今淮河流域，具体地点不详。提挺氏为人皇氏之子，通姓氏之父。另外据传八仙之一的汉钟离（复姓钟离，名权。东汉时人，故称汉钟离）即为提挺氏转世。
通姓氏，又号皇覃氏、离光氏。前4694----前4664年在位，定都于良渚古城，同时设陪都于中国南方（今湖南省永州市宁远县九嶷山一带）。通姓氏乃提挺氏之子，有巢氏之父。

## 有巢氏

，号“大巢氏”。位列五氏之首，华夏族人。祖籍在今巢湖流域；建立古巢国，中国上古时期部落首领。居住在今安徽省巢湖市一带，后迁徙至山西省兴县石楼山一带[。有学者认为有巢氏出生地在苍梧，立都河南舞阳。也有史学家认为有巢氏生籍在山东、四川、内蒙古、云南、湖南等地。据中国历史大系表记载，有巢氏生活在旧石器时代早期，开创了巢居文明。有巢氏被誉为华夏“第一人文始祖”和“文明的领航者”。
有巢氏曾定都于良渚古城。同时设陪都于今山东省青岛市黄岛区琅琊古城。后迁都于凌家滩古城（今安徽省马鞍山市含山县凌家滩遗址）。
有巢氏后期（前4564----前4464年）将都城迁往今安徽省巢湖市凌家滩古城，良渚古城遂废，良渚时代结束，古代中国进入前仰韶-大地湾文化时期。
前仰韶-大地湾文化时期（前4564----前4354年）：


## 燧人氏

，又号燧皇，定都于燧明（今河南商丘），后迁都于河北省保定市（今河北保定南庄头遗址）。燧人氏为燧明国国君，为有巢氏之子、华胥氏之夫、伏羲氏与女娲氏之父。前4464----前4354年在位，燧人氏是中国迄今为止有史可考的第一位个体部落首领（非部落联盟首领）。燧皇陵位于河南省商丘市睢阳区境内，是中国历史上年代最为久远的帝王陵墓。
华胥氏，定都于今陕西省西安市蓝田县华胥镇。华胥氏为燧人氏之妻，伏羲氏与女娲氏之母。在位年限不详，可能与燧皇共治。燧人氏之后由伏羲氏继位。华胥陵位于山东省新泰市石莱镇华胥山，一说蓝田县华胥镇孟岩村。
华胥氏之后，太昊伏羲氏继立，前仰韶-大地湾文化时期结束，仰韶文化时期开始。
仰韶文化时期（前4354----前3579年）：


## 伏羲氏

，又号羲皇、太昊、青帝。定都于汶上（今山东省汶上县），后迁都于宛丘（今河南淮阳），前4354----前4239年在位。伏羲氏为燧人氏与华胥氏之子、 女娲氏的兄长兼夫君。炎帝神农氏的外祖父。在燧人氏之后继位。一说伏羲即为天皇氏。传说太昊伏羲氏也是中国古代神话中的五方上帝之一。伏羲陵位于河南省周口市淮阳县城北1.5公里处。

## 女娲氏

，又号娲皇氏，前4239—前4109年在位。女娲氏是燧人氏与华胥氏之女、伏羲氏的妹妹兼妻子。炎帝神农氏的外祖母。在伏羲氏之后自立为帝，与炎帝朱襄氏共治天下。一说女娲即为人皇氏。女娲城与女娲陵位于今河南省周口市西华县。

## 伊耆

> 案《世本氏姓篇》澍桉史记注。郑康成驳五经异义云。天子赐姓命氏。诸侯命族。族者。氏之别名也。姓者。所以统系百姓。一作世。使不相一无此字。别也。氏者。所以别子孙之所自出。故世本之篇。言姓则在上。言氏则在下也。史通云。世本辩姓。着自周室。即指氏姓篇言也。炎帝。姜姓。水经注。澍桉炎帝长于姜水。因姓姜。姜。扶风之姜阳也。初国伊。继国耆。故氏伊耆。世以为尧姓。非也。而郑氏驳异义云。炎帝。姜姓。大昊所赐。黄帝。姬姓。炎帝所赐。是又以姜为赐姓。许州向申。姜姓也。炎帝后。


## 朱襄氏

，有3代朱襄氏担任过炎帝，又号称飞龙氏，在伏羲氏之后即位。与女娲氏共治天下，公元前4239—公元前4169年在位，定都于朱邑（今河南省商丘市柘城县），朱襄氏之治天下也，多风而阳气赢积，万物散解，果实不成。故士达作五弦瑟，以来阴风，以定群生。炎帝朱襄氏最后为炎帝神农氏所灭。炎帝朱襄氏陵位于商丘市柘城县东大仵乡。
神农氏，有9代神农氏担任过炎帝，又号农皇、赤帝、烈山氏。定都于伏羲氏旧墟（同伏羲都城）。后先后迁都于今山东省曲阜市与今河南省洛阳市。前4109----前3579年在位，炎帝神农氏是伏羲氏与女娲氏的外孙，女娲氏死后传位于他。后又打败并占领了炎帝朱襄氏的领地，首次统一中华。后被黄帝轩辕氏打败并迁都于今湖南省株洲市。炎帝神农氏陵墓有多座，其中陕西宝鸡炎帝陵为炎帝神农一世之墓，湖南株洲炎帝陵为炎帝神农八世之墓。一说神农即为地皇氏。传说炎帝神农氏也是中国古代神话中的五方上帝之一。
炎帝神农氏末期，九黎部落首领蚩尤氏叛变，天下大乱。华夏部落世系因此中断。仰韶文化时期也就此结束。轩辕黄帝之后，古代中国进入龙山文化时期。
龙山文化时期（公元前2697----公元前2015年）：

## 有熊氏

即黄帝，又号轩辕。定都于有熊（今河南新郑），前2697----前2395年在位。在涿鹿之战中与异母弟炎帝联手打败九黎部落首领蚩尤之后迁都涿鹿（今河北省张家口市涿鹿县）。后又在阪泉之战中打败并夺取了炎帝的皇位，迫使其臣服并退居南方。传说黄帝轩辕氏为中国古代神话中的五方上帝之首，号称“中央黄帝有熊轩辕氏”（另外四位天帝为东方青帝太昊伏羲氏、西方白帝少昊金天氏、南方赤帝炎帝神农氏、北方黑帝颛顼高阳氏），陵墓位于河北涿鹿，其曾孙帝颛顼打败共工收复中原后迁葬于河南荆山。
青阳（氏）一世，即少昊，又号白帝、金天氏。为黄帝长子（另一说认为少昊是启明星与仙女皇娥的儿子），黄帝之后继位，定都于穷桑（今江苏省宿迁市沭阳县桑墟镇），后迁都于今山东省曲阜市。前2395----前2322年在位，陵墓位于曲阜城东4公里的旧县村东北。白帝少昊金天氏也是中国古代神话中的五方上帝之一。据司马迁所著《史记》误传，白帝少昊金天氏未登帝位。少昊逝后，皇位由其侄孙高阳氏继承，于是高阳氏在穷桑登基，后迁都商丘并与炎帝后裔共工氏展开激战，共工因战败而恼羞成怒，拼尽全力撞断了“擎天柱”----不周山（今辽宁锦州笔架山）。“共工怒触不周山”的神话即来源于此。

## 高阳氏

，即颛顼，又号黑帝、玄帝。公元前2322—公元前2245年在位。定都于穷桑、后迁都于商丘，打败共工氏之后定都于帝丘（今濮阳）， 并将黄帝陵墓由河北涿鹿迁至河南荆山。颛顼是黄帝的次子昌意的儿子。颛顼高阳氏也是中国古代神话中的五方上帝之一。陵墓位于河南省安阳市内黄县梁庄镇。
高辛氏，即帝喾，前2245—前2176年在位。定都于亳（今河南商丘）。帝喾乃玄嚣之孙 ，颛顼高阳氏的堂兄。帝喾陵墓所在地位于商丘睢阳区高辛镇。
青阳（氏）二世，即帝挚，前2176----前2168年在位。定都于沁阳（今河南焦作沁阳市），帝挚为帝喾长子，即位之后为政不善，让位于四弟陶唐侯伊祁放勋（即帝尧陶唐氏）。陵墓位于阳谷（今山东省聊城市阳谷县北）。

## 陶唐氏

，即尧，前2168----前2095年在位。定都于北唐（今山西省太原市），后迁都平阳（今山西省临汾市）。帝尧为帝喾第四子，帝挚的四弟。帝挚为政不善，禅位于他。另外，鲧禹治水、后羿射日等传说就发生在陶唐氏时期。陵墓位于山东省菏泽市鄄城县富春乡谷林。
丹朱，定都于丹水（今河南省南阳市淅川县）（旧称丹水县，古时为陶唐氏长子丹朱的封地），前2067----前2064年在位。丹朱为帝尧长子，帝尧临终前，因丹朱不肖，尧指定有虞氏部落首领姚重华为继承人。帝尧死后，姚重华为其守孝三年，并将皇位让给了丹朱。丹朱为政不善，三年后还位于姚重华。陵墓位于河南省濮阳市范县辛庄乡丹朱村（丹徐庄）。
有虞氏，即舜，分别于前2095----前2067年、前2064----前2025年在位。定都于蒲阪（今永济），帝舜为黄帝裔孙。以孝闻名，是著名的24孝之首---“孝感动天”的主人公。继承陶唐氏之皇位。陵墓有两处：山西运城舜帝陵和湖南宁远舜帝陵。

## 有崇氏

夏后禹，即大禹，先为有崇氏，后为夏后氏。前2025----前2015年在位，定都阳城（今河南省登封市），后迁都于阳翟（河南禹州）。禹为黄帝嫡系裔孙，是治水英雄夏后鲧的儿子。夏朝奠基人。陵墓位于浙江省绍兴城东南会稽山麓大禹陵。大禹崩逝后，子夏后启继位，迁都于安邑（今山西省运城市夏县西）夏朝建立。古代中国部落联盟制时代结束。龙山文化时期告终，中国进入中央集权化奴隶制国家时期。

## 浊山氏

> 世本：昌意妃生高阳，是为帝颛顼。母浊山氏之子。

> 又案《史记》：昌意娶蜀山氏女。则浊山氏既蜀山氏。

## 西陵氏

> 黄帝娶于西陵氏之子。谓之累祖。产青阳及昌意。

## 少典氏

> 案《史记·秦本纪》：大业取少典之子，曰女华。女华生大费，与禹平水土。

## 吴回氏

> 案《世本》：吴回氏生陆终，陆终娶于鬼方氏之妹，谓之女嬇，生子六人，孕而不育。

## 鬼方氏

> 案《世本》：吴回氏生陆终，陆终娶于鬼方氏之妹，谓之女嬇，生子六人，孕而不育。

> 《诗经·大雅·荡》：“内奰于中国（京师），覃及鬼方。”《易·既济》：“ 高宗伐鬼方，三年克之。”《易·未济》：“震用伐鬼方”。《索隐》引《系本》：“陆终娶鬼方氏妹，曰女嬇。其长一曰昆吾；二曰参胡；三曰彭祖；四曰会人；五曰曹姓；六曰季连，啱（芈）姓，楚其后也。”王国维 《观堂集林·鬼方昆夷玁狁考》。

> 案陕西省考古研究院主编《李家崖田野考古报告》1983年5月，经陕西省考古研究所确认，清涧县李家崖古城遗址为商代鬼方都城遗址。李家崖古城址文化遗存被考古界命名为李家崖文化，或称鬼方文化。该遗址于2006年5月被国务院列为国家重点文物保护单位。

## 太昊氏

> 案《世本》：澍桉女娲。太昊氏之女弟。

## 高辛

> 案《世本·帝系》：少典生轩辕，是为黄帝。 黄帝生（元）〔玄〕嚣，（元）〔玄〕嚣生侨极，侨极生高辛，是为帝喾，帝喾生尧。 
宋忠曰：（元）〔玄〕嚣、青阳，是为少昊，继黄帝立者。高辛、地名，因以为号，喾、名也。少昊、黄帝之子，名契，字青阳，黄帝殁，契立，王以金德，号曰金天氏，同度量，调律吕，封泰山，作九泉之乐，以鸟纪官。 


## 高阳

> 案《世本·帝系》：黄帝生昌意，昌意生高阳，是为帝颛顼。 宋衷曰：颛顼、名高阳，有天下号也。 

## 高密

> 案《世本·帝系》：颛顼生穷蝉，五世而生瞽叟，瞽叟生重华，是为帝舜。 
颛顼五世而生鲧，鲧生高密，是为禹。 
宋衷曰：高密、禹所封国。 
颛顼生称，称生卷章，卷章生黎。 
黄帝娶于西陵氏之子，谓之累祖，生青阳及昌意，昌意娶于浊山氏之子，谓之昌仆，生颛顼。 
颛顼娶于滕（?）〔坟〕氏之子，谓之女禄，是生老童。 
宋衷曰：胜奔、国名。 
老童娶于根水氏，谓之骄福，生重黎及吴回。 
陆终娶于鬼方氏之妹，谓之女嬇，是生六子，孕而不育，三年，启其左胁，三人出焉；破其右胁，三人出焉。
其一曰樊，是为昆吾；二曰惠连，是为参胡；三曰籛铿，是为彭祖。 
宋忠曰：昆吾、国名，己姓所出。《左传》曰：「卫侯梦见披发登昆吾之观。」今濮阳城中〔有〕昆吾台是。参胡、国名，斟姓，无后。彭祖、姓籛名铿，在商为守藏史，在周为柱下史，年八百岁。 
四曰求言，是为会人；其五曰安，是为曹姓；六曰季连，是为芈姓。 
宋忠曰：求言、名也，妘姓所出；安、名也，曹姓者、诸曹所出也；季连、名也，芈姓、诸楚所出，楚之先。
昆吾者、卫是也，参胡者、韩是也，彭祖者、彭城是也，会人者、郐是也，曹姓者、邾是也。 
宋忠曰：郐、国也。 
季连者、楚是也。 
楚子熊渠封长子庸为句袒王，中子红为鄂王，少子疵为就章王。 
帝喾卜其四妃之子，而皆有天下。元妃、有邰氏之女，曰姜嫄，是生后稷；次妃、有娀氏之女，曰狄，是生契；次妃、陈酆氏之女，曰庆都，是生帝尧；次妃、娵訾氏之女，曰常仪，是生帝摰。 
尧娶于散宜氏之子，谓之女皇。 
宋衷曰：是生丹朱。 
舜娶于帝尧，谓之女莹。 
鲧娶有辛氏女，谓之女志，是生高密。 
禹娶涂山氏之子，谓之女娲，是生启。 

## 高辛氏

## 共工氏

> 案《史记·五帝本纪》：舜曰：“谁能驯予工？”皆曰垂可。於是以垂为共工。

## 虞

> 案《史记·五帝本纪》：舜曰：“谁能驯予上下草木鸟兽？”皆曰益可。於是以益为朕虞。


## 有娀

> 案《毛诗》 有娀方将，帝立子生商。有娀，契母也。

# 夏

## 夏后氏

夏后禹，即大禹，先为有崇氏，后为夏后氏。前2025----前2015年在位，定都阳城（今河南省登封市），后迁都于阳翟（河南禹州）。禹为黄帝嫡系裔孙，是治水英雄夏后鲧的儿子。夏朝奠基人。陵墓位于浙江省绍兴城东南会稽山麓大禹陵。大禹崩逝后，子夏后启继位，迁都于安邑（今山西省运城市夏县西）夏朝建立。古代中国部落联盟制时代结束。龙山文化时期告终，中国进入中央集权化奴隶制国家时期。

> 夏禹，名曰文命。禹之父曰鲧，鲧之父曰帝颛顼，颛顼之父曰昌意，昌意之父曰黄帝。禹者，黄帝之玄孙而帝颛顼之孙也。禹之曾大父昌意及父鲧皆不得在帝位，为人臣。当帝尧之时，鸿水滔天，尧求能治水者，尧听四岳，用鲧治水。九年而水不息，功用不成。舜摄行天子之政，巡狩。行视鲧之治水无状，乃殛鲧於羽山以死。於是舜举鲧子禹使续鲧之业。尧崩，帝舜问四岳曰：“有能成美尧之事者使居官？”皆曰：“伯禹为司空，可成美尧之功。”舜曰：“嗟，然！”命禹：“女平水土，维是勉之。”禹拜稽首，让於契、后稷、皋陶。舜曰：“女其往视尔事矣。”禹为人敏给克勤；其德不违，其仁可亲，其言可信；声为律，身为度，称以出；亹亹穆穆，为纲为纪。禹乃遂与益、后稷奉帝命，命诸侯百姓兴人徒以傅土，行山表木，定高山大川。禹伤先人父鲧功之不成受诛，乃劳身焦思，居外十三年，过家门不敢入。薄衣食，致孝于鬼神。卑宫室，致费於沟淢。陆行乘车，水行乘船，泥行乘橇，山行乘檋。左准绳，右规矩，载四时，以开九州，通九道，陂九泽，度九山。令益予众庶稻，可种卑湿。命后稷予众庶难得之食。食少，调有馀相给，以均诸侯。禹乃行相地宜所有以贡，及山川之便利。禹行自冀州始。冀州：既载壶口，治梁及岐。既脩太原，至于岳阳。覃怀致功，至於衡漳。其土白壤。赋上上错，田中中，常、卫既从，大陆既为。鸟夷皮服。夹右碣石，入于海。济、河维沇州：九河既道，雷夏既泽，雍、沮会同，桑土既蚕，於是民得下丘居土。其土黑坟，草繇木条。田中下，赋贞，作十有三年乃同。其贡漆丝，其篚织文。浮於济、漯，通於河。海岱维青州：堣夷既略，濰、淄其道。其土白坟，海滨广潟，厥田斥卤。田上下，赋中上。厥贡盐絺，海物维错，岱畎丝、枲、铅、松、怪石，莱夷为牧，其篚酓丝。浮於汶，通於济。海岱及淮维徐州：淮、沂其治，蒙、羽其蓺。大野既都，东原底平。其土赤埴坟，草木渐包。其田上中，赋中中。贡维土五色，羽畎夏狄，峄阳孤桐，泗滨浮磬，淮夷蠙珠臮鱼，其篚玄纤缟。浮于淮、泗，通于河。淮海维扬州：彭蠡既都，阳鸟所居。三江既入，震泽致定。竹箭既布。其草惟夭，其木惟乔，其土涂泥。田下下，赋下上上杂。贡金三品，瑶、琨、竹箭，齿、革、羽、旄，岛夷卉服，其篚织贝，其包橘、柚锡贡。均江海，通淮、泗。荆及衡阳维荆州：江、汉朝宗于海。九江甚中，沱、涔已道，云土、梦为治。其土涂泥。田下中，赋上下。贡羽、旄、齿、革，金三品，杶、榦、栝、柏，砺、砥、砮、丹，维箘簬、楛，三国致贡其名，包匦菁茅，其篚玄纁玑组，九江入赐大龟。浮于江、沱、涔、汉，逾于雒，至于南河。荆河惟豫州：伊、雒、瀍、涧既入于河，荥播既都，道荷泽，被明都。其土壤，下土坟垆。田中上，赋杂上中。贡漆、丝、絺、纻，其篚纤絮，锡贡磬错。浮於雒，达於河。华阳黑水惟梁州：汶、嶓既蓺，沱、涔既道，蔡、蒙旅平，和夷厎绩。其土青骊。田下上，赋下中三错。贡璆、铁、银、镂、砮、磬，熊、罴、狐、貍、织皮。西倾因桓是来，浮于潜，逾于沔，入于渭，乱于河。黑水西河惟雍州：弱水既西，泾属渭汭。漆、沮既从，沣水所同。荆、岐已旅，终南、敦物至于鸟鼠。原隰厎绩，至于都野。三危既度，三苗大序。其土黄壤。田上上，赋中下。贡璆、琳、琅玕。浮于积石，至于龙门西河，会于渭汭。织皮昆仑、析支、渠搜，西戎即序。道九山：汧及岐至于荆山，逾于河；壶口、雷首至于太岳；砥柱、析城至于王屋；太行、常山至于碣石，入于海；西倾、朱圉、鸟鼠至于太华；熊耳、外方、桐柏至于负尾；道嶓冢，至于荆山；内方至于大别；汶山之阳至衡山，过九江，至于敷浅原。道九川：弱水至於合黎，馀波入于流沙。道黑水，至于三危，入于南海。道河积石，至于龙门，南至华阴，东至砥柱，又东至于盟津，东过雒汭，至于大邳，北过降水，至于大陆，北播为九河，同为逆河，入于海。嶓冢道瀁，东流为汉，又东为苍浪之水，过三澨，入于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海。汶山道江，东别为沱，又东至于醴，过九江，至于东陵，东迤北会于汇，东为中江，入于梅。道沇水，东为济，入于河，泆为荥，东出陶丘北，又东至于荷，又东北会于汶，又东北入于海。道淮自桐柏，东会于泗、沂，东入于海。道渭自鸟鼠同穴，东会于沣，又东北至于泾，东过漆、沮，入于河。道雒自熊耳，东北会于涧、瀍，又东会于伊，东北入于河。於是九州攸同，四奥既居，九山栞旅，九川涤原，九泽既陂，四海会同。六府甚脩，众土交正，致慎财赋，咸则三壤成赋。中国赐土姓：“祗台德先，不距朕行。”令天子之国以外五百里甸服：百里赋纳緫，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米。甸服外五百里侯服：百里采，二百里任国，三百里诸侯。侯服外五百里绥服：三百里揆文教，二百里奋武卫。绥服外五百里要服：三百里夷，二百里蔡。要服外五百里荒服：三百里蛮，二百里流。东渐于海，西被于流沙，朔、南暨：声教讫于四海。於是帝锡禹玄圭，以告成功于天下。天下於是太平治。皋陶作士以理民。帝舜朝，禹、伯夷、皋陶相与语帝前。皋陶述其谋曰：“信其道德，谋明辅和。”禹曰：“然，如何？”皋陶曰：“於！慎其身脩，思长，敦序九族，众明高翼，近可远在已。”禹拜美言，曰：“然。”皋陶曰：“於！在知人，在安民。”禹曰：“吁！皆若是，惟帝其难之。知人则智，能官人；能安民则惠，黎民怀之。能知能惠，何忧乎驩兜，何迁乎有苗，何畏乎巧言善色佞人？”皋陶曰：“然，於！亦行有九德，亦言其有德。”乃言曰：“始事事，宽而栗，柔而立，愿而共，治而敬，扰而毅，直而温，简而廉，刚而实，彊而义，章其有常，吉哉。日宣三德，蚤夜翊明有家。日严振敬六德，亮采有国。翕受普施，九德咸事，俊乂在官，百吏肃谨。毋教邪淫奇谋。非其人居其官，是谓乱天事。天讨有罪，五刑五用哉。吾言厎可行乎？”禹曰：“女言致可绩行。”皋陶曰：“余未有知，思赞道哉。”帝舜谓禹曰：“女亦昌言。”禹拜曰；“於，予何言！予思日孳孳。”皋陶难禹曰：“何谓孳孳？”禹曰：“鸿水滔天，浩浩怀山襄陵，下民皆服於水。予陆行乘车，水行乘舟，泥行乘橇，山行乘檋，行山栞木。与益予众庶稻鲜食。以决九川致四海，浚畎浍致之川。与稷予众庶难得之食。食少，调有馀补不足，徙居。众民乃定，万国为治。”皋陶曰：“然，此而美也。”禹曰：“於，帝！慎乃在位，安尔止。辅德，天下大应。清意以昭待上帝命，天其重命用休。”帝曰：“吁，臣哉，臣哉！臣作朕股肱耳目。予欲左右有民，女辅之。余欲观古人之象。日月星辰，作文绣服色，女明之。予欲闻六律五声八音，来始滑，以出入五言，女听。予即辟，女匡拂予。女无面谀。退而谤予。敬四辅臣。诸众谗嬖臣，君德诚施皆清矣。”禹曰：“然。帝即不时，布同善恶则毋功。”帝曰：“毋若丹朱傲，维慢游是好，毋水行舟，朋淫于家，用绝其世。予不能顺是。”禹曰：“予娶涂山，癸甲，生启予不子，以故能成水土功。辅成五服，至于五千里，州十二师，外薄四海，咸建五长，各道有功。苗顽不即功，帝其念哉。”帝曰：“道吾德，乃女功序之也。”皋陶於是敬禹之德，令民皆则禹。不如言，刑从之。舜德大明。於是夔行乐，祖考至，群后相让，鸟兽翔舞，箫韶九成，凤皇来仪，百兽率舞，百官信谐。帝用此作歌曰：“陟天之命，维时维几。”乃歌曰：“股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉！”皋陶拜手稽首扬言曰：“念哉，率为兴事，慎乃宪，敬哉！”乃更为歌曰：“元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！”又歌曰：“元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！”帝拜曰：“然，往钦哉！”於是天下皆宗禹之明度数声乐，为山川神主。帝舜荐禹於天，为嗣。十七年而帝舜崩。三年丧毕，禹辞辟舜之子商均於阳城。天下诸侯皆去商均而朝禹。禹於是遂即天子位，南面朝天下，国号曰夏后，姓姒氏。帝禹立而举皋陶荐之，且授政焉，而皋陶卒。封皋陶之后於英、六，或在许。而后举益，任之政。十年，帝禹东巡狩，至于会稽而崩。以天下授益。三年之丧毕，益让帝禹之子启，而辟居箕山之阳。禹子启贤，天下属意焉。及禹崩，虽授益，益之佐禹日浅，天下未洽。故诸侯皆去益而朝启，曰“吾君帝禹之子也”。於是启遂即天子之位，是为夏后帝启。夏后帝启，禹之子，其母涂山氏之女也。有扈氏不服，启伐之，大战於甘。将战，作甘誓，乃召六卿申之。启曰：“嗟！六事之人，予誓告女：有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用剿绝其命。今予维共行天之罚。左不攻于左，右不攻于右，女不共命。御非其马之政，女不共命。用命，赏于祖；不用命，僇于社，予则帑僇女。”遂灭有扈氏。天下咸朝。夏后帝启崩，子帝太康立。帝太康失国，昆弟五人，须于洛汭，作五子之歌。太康崩，弟中康立，是为帝中康。帝中康时，羲、和湎淫，废时乱日。胤往征之，作胤征。中康崩，子帝相立。帝相崩，子帝少康立。帝少康崩，子帝予立。帝予崩，子帝槐立。帝槐崩，子帝芒立。帝芒崩，子帝泄立。帝泄崩，子帝不降立。帝不降崩，弟帝扃立。帝扃崩，子帝廑立。帝廑崩，立帝不降之子孔甲，是为帝孔甲。帝孔甲立，好方鬼神，事淫乱。夏后氏德衰，诸侯畔之。天降龙二，有雌雄，孔甲不能食，未得豢龙氏。陶唐既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲。孔甲赐之姓曰御龙氏，受豕韦之后。龙一雌死，以食夏后。夏后使求，惧而迁去。孔甲崩，子帝皋立。帝皋崩，子帝发立。帝发崩，子帝履癸立，是为桀。帝桀之时，自孔甲以来而诸侯多畔夏，桀不务德而武伤百姓，百姓弗堪。乃召汤而囚之夏台，已而释之。汤修德，诸侯皆归汤，汤遂率兵以伐夏桀。桀走鸣条，遂放而死。桀谓人曰：“吾悔不遂杀汤於夏台，使至此。”汤乃践天子位，代夏朝天下。汤封夏之后，至周封於杞也。太史公曰：禹为姒姓，其后分封，用国为姓，故有夏后氏、有扈氏、有男氏、斟寻氏、彤城氏、襃氏、费氏、杞氏、缯氏、辛氏、冥氏、斟戈氏。孔子正夏时，学者多传夏小正云。自虞、夏时，贡赋备矣。或言禹会诸侯江南，计功而崩，因葬焉，命曰会稽。会稽者，会计也。

> 据王谟辑本《世本·夏世系》 

> 黄帝生昌意，昌意生颛顼，颛顼生鲧，鲧取有辛氏女，谓之女志，是生高密。 

> > 宋衷曰：高密、禹所封国。 

> 禹取涂山氏女，名女娲，生启。少康崩，子帝予立。帝予崩，子帝槐立。帝泄崩，子帝不降立。帝皋生发及履癸，履癸一名桀。

## 涂山氏

## 有巢氏

## 有穷氏

> 案《书·五子之歌》：“ 有穷 后羿 因民弗忍距于 河 。” 孔 传：“ 有穷 ，国名； 羿 ，诸侯名。”

> 案《左传·襄公四年》“因 夏 民以代 夏 政” 晋 杜预 注：“ 仲康 卒，子 相 立， 羿 遂代 相 ，号曰 有穷 。”

# 商

1.4王谟辑本《世本·商世系》 
契生昭明，昭明生相土，相土生昌若，昌若生遭圉，遭圉生根国，根国生冥，冥卒，子振立。 
宋衷曰：相土就契封于商。《春秋左氏传》曰：「阏伯居商丘，相土因之。冥为司空，勤其官事，死于水中，殷人郊之。」 
汤名天乙。 
外丙三年崩，仲壬四年崩。 
太甲崩，子沃丁立。 
小甲。 
仲丁、大戊之子，河亶甲、仲丁弟也，祖乙、河亶甲子。 
祖辛崩，弟沃甲立。 
盘庚崩，弟小辛立，崩，弟小乙立，崩，子武丁立。 


> 殷契，母曰简狄，有娀氏之女，为帝喾次妃。三人行浴，见玄鸟堕其卵，简狄取吞之，因孕生契。契长而佐禹治水有功。帝舜乃命契曰：“百姓不亲，五品不训，汝为司徒而敬敷五教，五教在宽。”封于商，赐姓子氏。契兴於唐、虞、大禹之际，功业著於百姓，百姓以平。契卒，子昭明立。昭明卒，子相土立。相土卒，子昌若立。昌若卒，子曹圉立。曹圉卒，子冥立。冥卒，子振立。振卒，子微立。微卒，子报丁立。报丁卒，子报乙立。报乙卒，子报丙立。报丙卒，子主壬立。主壬卒，子主癸立。主癸卒，子天乙立，是为成汤。成汤，自契至汤八迁。汤始居亳，从先王居，作帝诰。汤征诸侯。葛伯不祀，汤始伐之。汤曰：“予有言：人视水见形，视民知治不。”伊尹曰：“明哉！言能听，道乃进。君国子民，为善者皆在王官。勉哉，勉哉！”汤曰：“汝不能敬命，予大罚殛之，无有攸赦。”作汤征。伊尹名阿衡。阿衡欲奸汤而无由，乃为有莘氏媵臣，负鼎俎，以滋味说汤，致于王道。或曰，伊尹处士，汤使人聘迎之，五反然后肯往从汤，言素王及九主之事。汤举任以国政。伊尹去汤適夏。既丑有夏，复归于亳。入自北门，遇女鸠、女房，作女鸠女房。汤出，见野张网四面，祝曰：“自天下四方皆入吾网。”汤曰：“嘻，尽之矣！”乃去其三面，祝曰：“欲左，左。欲右，右。不用命，乃入吾网。”诸侯闻之，曰：“汤德至矣，及禽兽。”当是时，夏桀为虐政淫荒，而诸侯昆吾氏为乱。汤乃兴师率诸侯，伊尹从汤，汤自把钺以伐昆吾，遂伐桀。汤曰：“格女众庶，来，女悉听朕言。匪台小子敢行举乱，有夏多罪，予维闻女众言，夏氏有罪。予畏上帝，不敢不正。今夏多罪，天命殛之。今女有众，女曰‘我君不恤我众，舍我啬事而割政’。女其曰‘有罪，其柰何’？夏王率止众力，率夺夏国。有众率怠不和，曰‘是日何时丧？予与女皆亡’！夏德若兹，今朕必往。尔尚及予一人致天之罚，予其大理女。女毋不信，朕不食言。女不从誓言，予则帑僇女，无有攸赦。”以告令师，作汤誓。於是汤曰“吾甚武”，号曰武王。桀败於有娀之虚，桀奔於鸣条，夏师败绩。汤遂伐三，俘厥宝玉，义伯、仲伯作典宝。汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社。伊尹报。於是诸侯毕服，汤乃践天子位，平定海内。汤归至于泰卷陶，中作诰。既绌夏命，还亳，作汤诰：“维三月，王自至於东郊。告诸侯群后：‘毋不有功於民，勤力乃事。予乃大罚殛女，毋予怨。’曰：‘古禹、皋陶久劳于外，其有功乎民，民乃有安。东为江，北为济，西为河，南为淮，四渎已修，万民乃有居。后稷降播，农殖百穀。三公咸有功于民，故后有立。昔蚩尤与其大夫作乱百姓，帝乃弗予，有状。先王言不可不勉。’曰：‘不道，毋之在国，女毋我怨。’”以令诸侯。伊尹作咸有一德，咎单作明居。汤乃改正朔，易服色，上白，朝会以昼。汤崩，太子太丁未立而卒，於是乃立太丁之弟外丙，是为帝外丙。帝外丙即位三年，崩，立外丙之弟中壬，是为帝中壬。帝中壬即位四年，崩，伊尹乃立太丁之子太甲。太甲，成汤適长孙也，是为帝太甲。帝太甲元年，伊尹作伊训，作肆命，作徂后。帝太甲既立三年，不明，暴虐，不遵汤法，乱德，於是伊尹放之於桐宫。三年，伊尹摄行政当国，以朝诸侯。帝太甲居桐宫三年，悔过自责，反善，於是伊尹乃迎帝太甲而授之政。帝太甲修德，诸侯咸归殷，百姓以宁。伊尹嘉之，乃作太甲训三篇，襃帝太甲，称太宗。太宗崩，子沃丁立。帝沃丁之时，伊尹卒。既葬伊尹於亳，咎单遂训伊尹事，作沃丁。沃丁崩，弟太庚立，是为帝太庚。帝太庚崩，子帝小甲立。帝小甲崩，弟雍己立，是为帝雍己。殷道衰，诸侯或不至。帝雍己崩，弟太戊立，是为帝太戊。帝太戊立伊陟为相。亳有祥桑穀共生於朝，一暮大拱。帝太戊惧，问伊陟。伊陟曰：“臣闻妖不胜德，帝之政其有阙与？帝其修德。”太戊从之，而祥桑枯死而去。伊陟赞言于巫咸。巫咸治王家有成，作咸艾，作太戊。帝太戊赞伊陟于庙，言弗臣，伊陟让，作原命。殷复兴，诸侯归之，故称中宗。中宗崩，子帝中丁立。帝中丁迁于隞。河亶甲居相。祖乙迁于邢。帝中丁崩，弟外壬立，是为帝外壬。仲丁书阙不具。帝外壬崩，弟河亶甲立，是为帝河亶甲。河亶甲时，殷复衰。河亶甲崩，子帝祖乙立。帝祖乙立，殷复兴。巫贤任职。祖乙崩，子帝祖辛立。帝祖辛崩，弟沃甲立，是为帝沃甲。帝沃甲崩，立沃甲兄祖辛之子祖丁，是为帝祖丁。帝祖丁崩，立弟沃甲之子南庚，是为帝南庚。帝南庚崩，立帝祖丁之子阳甲，是为帝阳甲。帝阳甲之时，殷衰。自中丁以来，废適而更立诸弟子，弟子或争相代立，比九世乱，於是诸侯莫朝。帝阳甲崩，弟盘庚立，是为帝盘庚。帝盘庚之时，殷已都河北，盘庚渡河南，复居成汤之故居，乃五迁，无定处。殷民咨胥皆怨，不欲徙。盘庚乃告谕诸侯大臣曰：“昔高后成汤与尔之先祖俱定天下，法则可修。舍而弗勉，何以成德！”乃遂涉河南，治亳，行汤之政，然后百姓由宁，殷道复兴。诸侯来朝，以其遵成汤之德也。帝盘庚崩，弟小辛立，是为帝小辛。帝小辛立，殷复衰。百姓思盘庚，乃作盘庚三篇。帝小辛崩，弟小乙立，是为帝小乙。帝小乙崩，子帝武丁立。帝武丁即位，思复兴殷，而未得其佐。三年不言，政事决定於冢宰，以观国风。武丁夜梦得圣人，名曰说。以梦所见视群臣百吏，皆非也。於是乃使百工营求之野，得说於傅险中。是时说为胥靡，筑於傅险。见於武丁，武丁曰是也。得而与之语，果圣人，举以为相，殷国大治。故遂以傅险姓之，号曰傅说。帝武丁祭成汤，明日，有飞雉登鼎耳而呴，武丁惧。祖己曰：“王勿忧，先修政事。”祖己乃训王曰：“唯天监下典厥义，降年有永有不永，非天夭民，中绝其命。民有不若德，不听罪，天既附命正厥德，乃曰其奈何。呜呼！王嗣敬民，罔非天继，常祀毋礼于弃道。”武丁修政行德，天下咸驩，殷道复兴。帝武丁崩，子帝祖庚立。祖己嘉武丁之以祥雉为德，立其庙为高宗，遂作高宗肜日及训。帝祖庚崩，弟祖甲立，是为帝甲。帝甲淫乱，殷复衰。帝甲崩，子帝廪辛立。帝廪辛崩，弟庚丁立，是为帝庚丁。帝庚丁崩，子帝武乙立。殷复去亳，徙河北。帝武乙无道，为偶人，谓之天神。与之博，令人为行。天神不胜，乃僇辱之。为革囊，盛血，卬而射之，命曰“射天”。武乙猎於河渭之间，暴雷，武乙震死。子帝太丁立。帝太丁崩，子帝乙立。帝乙立，殷益衰。帝乙长子曰微子启，启母贱，不得嗣。少子辛，辛母正后，辛为嗣。帝乙崩，子辛立，是为帝辛，天下谓之纣。帝纣资辨捷疾，闻见甚敏；材力过人，手格猛兽；知足以距谏，言足以饰非；矜人臣以能，高天下以声，以为皆出己之下。好酒淫乐，嬖於妇人。爱妲己，妲己之言是从。於是使师涓作新淫声，北里之舞，靡靡之乐。厚赋税以实鹿台之钱，而盈钜桥之粟。益收狗马奇物，充仞宫室。益广沙丘苑台，多取野兽蜚鸟置其中。慢於鬼神。大冣乐戏於沙丘，以酒为池，县肉为林，使男女倮相逐其间，为长夜之饮。百姓怨望而诸侯有畔者，於是纣乃重刑辟，有炮格之法。以西伯昌、九侯、鄂侯为三公。九侯有好女，入之纣。九侯女不憙淫，纣怒，杀之，而醢九侯。鄂侯争之彊，辨之疾，并脯鄂侯。西伯昌闻之，窃叹。崇侯虎知之，以告纣，纣囚西伯羑里。西伯之臣闳夭之徒，求美女奇物善马以献纣，纣乃赦西伯。西伯出而献洛西之地，以请除炮格之刑。纣乃许之，赐弓矢斧钺，使得征伐，为西伯。而用费中为政。费中善谀，好利，殷人弗亲。纣又用恶来。恶来善毁谗，诸侯以此益疏。西伯归，乃阴修德行善，诸侯多叛纣而往归西伯。西伯滋大，纣由是稍失权重。王子比干谏，弗听。商容贤者，百姓爱之，纣废之。及西伯伐饥国，灭之，纣之臣祖伊闻之而咎周，恐，奔告纣曰：“天既讫我殷命，假人元龟，无敢知吉，非先王不相我后人，维王淫虐用自绝，故天弃我，不有安食，不虞知天性，不迪率典。今我民罔不欲丧，曰‘天曷不降威，大命胡不至’？今王其柰何？”纣曰：“我生不有命在天乎！”祖伊反，曰：“纣不可谏矣。”西伯既卒，周武王之东伐，至盟津，诸侯叛殷会周者八百。诸侯皆曰：“纣可伐矣。”武王曰：“尔未知天命。”乃复归。纣愈淫乱不止。微子数谏不听，乃与大师、少师谋，遂去。比干曰：“为人臣者，不得不以死争。”乃强谏纣。纣怒曰：“吾闻圣人心有七窍。”剖比干，观其心。箕子惧，乃详狂为奴，纣又囚之。殷之大师、少师乃持其祭乐器奔周。周武王於是遂率诸侯伐纣。纣亦发兵距之牧野。甲子日，纣兵败。纣走入，登鹿台，衣其宝玉衣，赴火而死。周武王遂斩纣头，县之白旗。杀妲己。释箕子之囚，封比干之墓，表商容之闾。封纣子武庚、禄父，以续殷祀，令修行盘庚之政。殷民大说。於是周武王为天子。其后世贬帝号，号为王。而封殷后为诸侯，属周。周武王崩，武庚与管叔、蔡叔作乱，成王命周公诛之，而立微子於宋，以续殷后焉。太史公曰：余以颂次契之事，自成汤以来，采於书诗。契为子姓，其后分封，以国为姓，有殷氏、来氏、宋氏、空桐氏、稚氏、北殷氏、目夷氏。孔子曰，殷路车为善，而色尚白。

# 周

## 周

> 周后稷，名弃。其母有邰氏女，曰姜原。姜原为帝喾元妃。姜原出野，见巨人迹，心忻然说，欲践之，践之而身动如孕者。居期而生子，以为不祥，弃之隘巷，马牛过者皆辟不践；徙置之林中，適会山林多人，迁之；而弃渠中冰上，飞鸟以其翼覆荐之。姜原以为神，遂收养长之。初欲弃之，因名曰弃。弃为儿时，屹如巨人之志。其游戏，好种树麻、菽，麻、菽美。及为成人，遂好耕农，相地之宜，宜穀者稼穑焉，民皆法则之。帝尧闻之，举弃为农师，天下得其利，有功。帝舜曰：“弃，黎民始饥，尔后稷播时百穀。”封弃於邰，号·曰后稷，别姓姬氏。后稷之兴，在陶唐、虞、夏之际，皆有令德。后稷卒，子不窋立。不窋末年，夏后氏政衰，去稷不务，不窋以失其官而奔戎狄之间。不窋卒，子鞠立。鞠卒，子公刘立。公刘虽在戎狄之间，复脩后稷之业，务耕种，行地宜，自漆、沮度渭，取材用，行者有资，居者有畜积，民赖其庆。百姓怀之，多徙而保归焉。周道之兴自此始，故诗人歌乐思其德。公刘卒，子庆节立，国於豳。庆节卒，子皇仆立。皇仆卒，子差弗立。差弗卒，子毁隃立。毁隃卒，子公非立。公非卒，子高圉立。高圉卒，子亚圉立。亚圉卒，子公叔祖类立。公叔祖类卒，子古公亶父立。古公亶父复脩后稷、公刘之业，积德行义，国人皆戴之。薰育戎狄攻之，欲得财物，予之。已复攻，欲得地与民。民皆怒，欲战。古公曰：“有民立君，将以利之。今戎狄所为攻战，以吾地与民。民之在我，与其在彼，何异。民欲以我故战，杀人父子而君之，予不忍为。”乃与私属遂去豳，度漆、沮，逾梁山，止於岐下。豳人举国扶老携弱，尽复归古公於岐下。及他旁国闻古公仁，亦多归之。於是古公乃贬戎狄之俗，而营筑城郭室屋，而邑别居之。作五官有司。民皆歌乐之，颂其德。古公有长子曰太伯，次曰虞仲。太姜生少子季历，季历娶太任，皆贤妇人，生昌，有圣瑞。古公曰：“我世当有兴者，其在昌乎？”长子太伯、虞仲知古公欲立季历以传昌，乃二人亡如荆蛮，文身断发，以让季历。古公卒，季历立，是为公季。公季脩古公遗道，笃於行义，诸侯顺之。公季卒，子昌立，是为西伯。西伯曰文王，遵后稷、公刘之业，则古公、公季之法，笃仁，敬老，慈少。礼下贤者，日中不暇食以待士，士以此多归之。伯夷、叔齐在孤竹，闻西伯善养老，盍往归之。太颠、闳夭、散宜生、鬻子、辛甲大夫之徒皆往归之。崇侯虎谮西伯於殷纣曰：“西伯积善累德，诸侯皆向之，将不利於帝。”帝纣乃囚西伯於羑里。闳夭之徒患之。乃求有莘氏美女，骊戎之文马，有熊九驷，他奇怪物，因殷嬖臣费仲而献之纣。纣大说，曰：“此一物足以释西伯，况其多乎！”乃赦西伯，赐之弓矢斧钺，使西伯得征伐。曰：“谮西伯者，崇侯虎也。”西伯乃献洛西之地，以请纣去炮格之刑。纣许之。西伯阴行善，诸侯皆来决平。於是虞、芮之人有狱不能决，乃如周。入界，耕者皆让畔，民俗皆让长。虞、芮之人未见西伯，皆惭，相谓曰：“吾所争，周人所耻，何往为，祇取辱耳。”遂还，俱让而去。诸侯闻之，曰“西伯盖受命之君”。明年，伐犬戎。明年，伐密须。明年，败耆国。殷之祖伊闻之，惧，以告帝纣。纣曰：“不有天命乎？是何能为！”明年，伐邘。明年，伐崇侯虎。而作丰邑，自岐下而徙都丰。明年，西伯崩，太子发立，是为武王。西伯盖即位五十年。其囚羑里，盖益易之八卦为六十四卦。诗人道西伯，盖受命之年称王而断虞芮之讼。后十年而崩，谥为文王。改法度，制正朔矣。追尊古公为太王，公季为王季：盖王瑞自太王兴。武王即位，太公望为师，周公旦为辅，召公、毕公之徒左右王，师脩文王绪业。九年，武王上祭于毕。东观兵，至于盟津。为文王木主，载以车，中军。武王自称太子发，言奉文王以伐，不敢自专。乃告司马、司徒、司空、诸节：“齐栗，信哉！予无知，以先祖有德臣，小子受先功，毕立赏罚，以定其功。”遂兴师。师尚父号曰：“总尔众庶，与尔舟楫，后至者斩。”武王渡河，中流，白鱼跃入王舟中，武王俯取以祭。既渡，有火自上复于下，至于王屋，流为乌，其色赤，其声魄云。是时，诸侯不期而会盟津者八百诸侯。诸侯皆曰：“纣可伐矣。”武王曰：“女未知天命，未可也。”乃还师归。居二年，闻纣昏乱暴虐滋甚，杀王子比干，囚箕子。太师疵、少师彊抱其乐器而奔周。於是武王遍告诸侯曰：“殷有重罪，不可以不毕伐。”乃遵文王，遂率戎车三百乘，虎贲三千人，甲士四万五千人，以东伐纣。十一年十二月戊午，师毕渡盟津，诸侯咸会。曰：“孳孳无怠！”武王乃作太誓，告于众庶：“今殷王纣乃用其妇人之言，自绝于天，毁坏其三正，离逷其王父母弟，乃断弃其先祖之乐，乃为淫声，用变乱正声，怡说妇人。故今予发维共行天罚。勉哉夫子，不可再，不可三！”二月甲子昧爽，武王朝至于商郊牧野，乃誓。武王左杖黄钺，右秉白旄，以麾。曰：“远矣西土之人！”武王曰：“嗟！我有国冢君，司徒、司马、司空，亚旅、师氏，千夫长、百夫长，及庸、蜀、羌、髳、微、纑、彭、濮人，称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓。”王曰：“古人有言‘牝鸡无晨。牝鸡之晨，惟家之索’。今殷王纣维妇人言是用，自弃其先祖肆祀不答，昬弃其家国，遗其王父母弟不用，乃维四方之多罪逋逃是崇是长，是信是使，俾暴虐于百姓，以奸轨于商国。今予发维共行天之罚。今日之事，不过六步七步，乃止齐焉，夫子勉哉！不过於四伐五伐六伐七伐，乃止齐焉，勉哉夫子！尚桓桓，如虎如罴，如豺如离，于商郊，不御克奔，以役西土，勉哉夫子！尔所不勉，其于尔身有戮。”誓已，诸侯兵会者车四千乘，陈师牧野。帝纣闻武王来，亦发兵七十万人距武王。武王使师尚父与百夫致师，以大卒驰帝纣师。纣师虽众，皆无战之心，心欲武王亟入。纣师皆倒兵以战，以开武王。武王驰之，纣兵皆崩畔纣。纣走，反入登于鹿台之上，蒙衣其殊玉，自燔于火而死。武王持大白旗以麾诸侯，诸侯毕拜武王，武王乃揖诸侯，诸侯毕从。武王至商国，商国百姓咸待於郊。於是武王使群臣告语商百姓曰：“上天降休！”商人皆再拜稽首，武王亦答拜。遂入，至纣死所。武王自射之，三发而后下车，以轻剑击之，以黄钺斩纣头，县大白之旗。已而至纣之嬖妾二女，二女皆经自杀。武王又射三发，击以剑，斩以玄钺，县其头小白之旗。武王已乃出复军。其明日，除道，脩社及商纣宫。及期，百夫荷罕旗以先驱。武王弟叔振铎奉陈常车，周公旦把大钺，毕公把小钺，以夹武王。散宜生、太颠、闳夭皆执剑以卫武王。既入，立于社南大卒之左，右毕从。毛叔郑奉明水，卫康叔封布兹，召公奭赞采，师尚父牵牲。尹佚筴祝曰：“殷之末孙季纣，殄废先王明德，侮蔑神祇不祀，昏暴商邑百姓，其章显闻于天皇上帝。”於是武王再拜稽首，曰：“膺更大命，革殷，受天明命。”武王又再拜稽首，乃出。封商纣子禄父殷之馀民。武王为殷初定未集，乃使其弟管叔鲜、蔡叔度相禄父治殷。已而命召公释箕子之囚。命毕公释百姓之囚，表商容之闾。命南宫括散鹿台之财，发钜桥之粟，以振贫弱萌隶。命南宫括、史佚展九鼎保玉。命闳夭封比干之墓。命宗祝享祠于军。乃罢兵西归。行狩，记政事，作武成。封诸侯，班赐宗彝，作分殷之器物。武王追思先圣王，乃襃封神农之后於焦，黄帝之后於祝，帝尧之后於蓟，帝舜之后於陈，大禹之后於杞。於是封功臣谋士，而师尚父为首封。封尚父於营丘，曰齐。封弟周公旦於曲阜，曰鲁。封召公奭於燕。封弟叔鲜於管，弟叔度於蔡。馀各以次受封。武王徵九牧之君，登豳之阜，以望商邑。武王至于周，自夜不寐。周公旦即王所，曰：“曷为不寐？”王曰：“告女：维天不飨殷，自发未生於今六十年，麋鹿在牧，蜚鸿满野。天不享殷，乃今有成。维天建殷，其登名民三百六十夫，不显亦不宾灭，以至今。我未定天保，何暇寐！”王曰：“定天保，依天室，悉求夫恶，贬从殷王受。日夜劳来定我西土，我维显服，及德方明。自洛汭延于伊汭，居易毋固，其有夏之居。我南望三途，北望岳鄙，顾詹有河，粤詹雒、伊，毋远天室。”营周居于雒邑而后去。纵马於华山之阳，放牛於桃林之虚；偃干戈，振兵释旅：示天下不复用也。武王已克殷，后二年，问箕子殷所以亡。箕子不忍言殷恶，以存亡国宜告。武王亦丑，故问以天道。武王病。天下未集，群公惧，穆卜，周公乃祓斋，自为质，欲代武王，武王有瘳。后而崩，太子诵代立，是为成王。成王少，周初定天下，周公恐诸侯畔周，公乃摄行政当国。管叔、蔡叔群弟疑周公，与武庚作乱，畔周。周公奉成王命，伐诛武庚、管叔，放蔡叔。以微子开代殷后，国於宋。颇收殷馀民，以封武王少弟封为卫康叔。晋唐叔得嘉穀，献之成王，成王以归周公于兵所。周公受禾东土，鲁天子之命。初，管、蔡畔周，周公讨之，三年而毕定，故初作大诰，次作微子之命，次归禾，次嘉禾，次康诰、酒诰、梓材，其事在周公之篇。周公行政七年，成王长，周公反政成王，北面就群臣之位。成王在丰，使召公复营洛邑，如武王之意。周公复卜申视，卒营筑，居九鼎焉。曰：“此天下之中，四方入贡道里均。”作召诰、洛诰。成王既迁殷遗民，周公以王命告，作多士、无佚。召公为保，周公为师，东伐淮夷，残奄，迁其君薄姑。成王自奄归，在宗周，作多方。既绌殷命，袭淮夷，归在丰，作周官。兴正礼乐，度制於是改，而民和睦，颂声兴。成王既伐东夷，息慎来贺，王赐荣伯作贿息慎之命。成王将崩，惧太子钊之不任，乃命召公、毕公率诸侯以相太子而立之。成王既崩，二公率诸侯，以太子钊见於先王庙，申告以文王、武王之所以为王业之不易，务在节俭，毋多欲，以笃信临之，作顾命。太子钊遂立，是为康王。康王即位，遍告诸侯，宣告以文武之业以申之，作康诰。故成康之际，天下安宁，刑错四十馀年不用。康王命作策毕公分居里，成周郊，作毕命。康王卒，子昭王瑕立。昭王之时，王道微缺。昭王南巡狩不返，卒於江上。其卒不赴告，讳之也。立昭王子满，是为穆王。穆王即位，春秋已五十矣。王道衰微，穆王闵文武之道缺，乃命伯申诫太仆国之政，作《命》。复宁。穆王将征犬戎，祭公谋父谏曰：“不可。先王燿德不观兵。夫兵戢而时动，动则威，观则玩，玩则无震。是故周文公之颂曰：‘载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿德，肆于时夏，允王保之。’先王之於民也，茂正其德而厚其性，阜其财求而利其器用，明利害之乡，以文脩之，使之务利而辟害，怀德而畏威，故能保世以滋大。昔我先王世后稷以服事虞、夏。及夏之衰也，弃稷不务，我先王不窋用失其官，而自窜於戎狄之间。不敢怠业，时序其德，遵脩其绪，脩其训典，朝夕恪勤，守以敦笃，奉以忠信。奕世载德，不忝前人。至于文王、武王，昭前之光明而加之以慈和，事神保民，无不欣喜。商王帝辛大恶于民，庶民不忍，䜣载武王，以致戎于商牧。是故先王非务武也，劝恤民隐而除其害也。夫先王之制，邦内甸服，邦外侯服，侯卫宾服，夷蛮要服，戎翟荒服。甸服者祭，侯服者祀，宾服者享，要服者贡，荒服者王。日祭，月祀，时享，岁贡，终王。先王之顺祀也，有不祭则脩意，有不祀则脩言，有不享则脩文，有不贡则脩名，有不王则脩德，序成而有不至则脩刑。於是有刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡，告不王。於是有刑罚之辟，有攻伐之兵，有征讨之备，有威让之命，有文告之辞。布令陈辞而有不至，则增脩於德，无勤民於远。是以近无不听，远无不服。今自大毕、伯士之终也，犬戎氏以其职来王，天子曰‘予必以不享征之，且观之兵’，无乃废先王之训，而王几顿乎？吾闻犬戎树敦，率旧德而守终纯固，其有以御我矣。”王遂征之，得四白狼四白鹿以归。自是荒服者不至。诸侯有不睦者，甫侯言於王，作脩刑辟。王曰：“吁，来！有国有土，告汝祥刑。在今尔安百姓，何择非其人，何敬非其刑，何居非其宜与？两造具备，师听五辞。五辞简信，正於五刑。五刑不简，正於五罚。五罚不服，正於五过。五过之疵，官狱内狱，阅实其罪，惟钧其过。五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之。简信有众，惟讯有稽。无简不疑，共严天威。黥辟疑赦，其罚百率，阅实其罪。劓辟疑赦，其罚倍洒，阅实其罪。膑辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪。宫辟疑赦，其罚五百率，阅实其罪。大辟疑赦，其罚千率，阅实其罪。墨罚之属千，劓罚之属千，膑罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百：五刑之属三千。”命曰甫刑。穆王立五十五年，崩，子共王繄扈立。共王游於泾上，密康公从，有三女奔之。其母曰：“必致之王。夫兽三为群，人三为众，女三为粲。王田不取群，公行不下众，王御不参一族。夫粲，美之物也。众以美物归女，而何德以堪之？王犹不堪，况尔之小丑乎！小丑备物，终必亡。”康公不献，一年，共王灭密。共王崩，子懿王囏立。懿王之时，王室遂衰，诗人作刺。懿王崩，共王弟辟方立，是为孝王。孝王崩，诸侯复立懿王太子燮，是为夷王。夷王崩，子厉王胡立。厉王即位三十年，好利，近荣夷公。大夫芮良夫谏厉王曰：“王室其将卑乎？夫荣公好专利而不知大难。夫利，百物之所生也，天地之所载也，而有专之，其害多矣。天地百物皆将取焉，何可专也？所怒甚多，而不备大难。以是教王，王其能久乎？夫王人者，将导利而布之上下者也。使神人百物无不得极，犹日怵惕惧怨之来也。故颂曰‘思文后稷，克配彼天，立我蒸民，莫匪尔极’。大雅曰‘陈锡载周’。是不布利而惧难乎，故能载周以至于今。今王学专利，其可乎？匹夫专利，犹谓之盗，王而行之，其归鲜矣。荣公若用，周必败也。”厉王不听，卒以荣公为卿士，用事。王行暴虐侈傲，国人谤王。召公谏曰：“民不堪命矣。”王怒，得卫巫，使监谤者，以告则杀之。其谤鲜矣，诸侯不朝。三十四年，王益严，国人莫敢言，道路以目。厉王喜，告召公曰：“吾能弭谤矣，乃不敢言。”召公曰：“是鄣之也。防民之口，甚於防水。水壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故为水者决之使导，为民者宣之使言。故天子听政，使公卿至於列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋，矇诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽史教诲，耆艾脩之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口也，犹土之有山川也，财用於是乎出：犹其有原隰衍沃也，衣食於是乎生。口之宣言也，善败於是乎兴。行善而备败，所以产财用衣食者也。夫民虑之於心而宣之於口，成而行之。若壅其口，其与能几何？”王不听。於是国莫敢出言，三年，乃相与畔，袭厉王。厉王出奔於彘。厉王太子静匿召公之家，国人闻之，乃围之。召公曰：“昔吾骤谏王，王不从，以及此难也。今杀王太子，王其以我为雠而怼怒乎？夫事君者，险而不雠怼，怨而不怒，况事王乎！”乃以其子代王太子，太子竟得脱。召公、周公二相行政，号曰“共和”。共和十四年，厉王死于彘。太子静长於召公家，二相乃共立之为王，是为宣王。宣王即位，二相辅之，脩政，法文、武、成、康之遗风，诸侯复宗周。十二年，鲁武公来朝。宣王不脩籍於千亩，虢文公谏曰不可，王弗听。三十九年，战于千亩，王师败绩于姜氏之戎。宣王既亡南国之师，乃料民於太原。仲山甫谏曰：“民不可料也。”宣王不听，卒料民。四十六年，宣王崩，子幽王宫湦立。幽王二年，西周三川皆震。伯阳甫曰：“周将亡矣。夫天地之气，不失其序；若过其序，民乱之也。阳伏而不能出，阴迫而不能蒸，於是有地震。今三川实震，是阳失其所而填阴也。阳失而在阴，原必塞；原塞，国必亡。夫水土演而民用也。土无所演，民乏财用，不亡何待！昔伊、洛竭而夏亡，河竭而商亡。今周德若二代之季矣，其川原又塞，塞必竭。夫国必依山川，山崩川竭，亡国之徵也。川竭必山崩。若国亡不过十年，数之纪也。天之所弃，不过其纪。”是岁也，三川竭，岐山崩。三年，幽王嬖爱襃姒。襃姒生子伯服，幽王欲废太子。太子母申侯女，而为后。后幽王得襃姒，爱之，欲废申后，并去太子宜臼，以襃姒为后，以伯服为太子。周太史伯阳读史记曰：“周亡矣。”昔自夏后氏之衰也，有二神龙止於夏帝庭而言曰：“余，襃之二君。”夏帝卜杀之与去之与止之，莫吉。卜请其漦而藏之，乃吉。於是布币而策告之，龙亡而漦在，椟而去之。夏亡，传此器殷。殷亡，又传此器周。比三代，莫敢发之，至厉王之末，发而观之。漦流于庭，不可除。厉王使妇人裸而譟之。漦化为玄鼋，以入王后宫。后宫之童妾既龀而遭之，既笄而孕，无夫而生子，惧而弃之。宣王之时童女谣曰：“檿弧箕服，实亡周国。”於是宣王闻之，有夫妇卖是器者，宣王使执而戮之。逃於道，而见乡者后宫童妾所弃妖子出於路者，闻其夜啼，哀而收之，夫妇遂亡，奔於襃。襃人有罪，请入童妾所弃女子者於王以赎罪。弃女子出於襃，是为襃姒。当幽王三年，王之后宫见而爱之，生子伯服，竟废申后及太子，以襃姒为后，伯服为太子。太史伯阳曰：“祸成矣，无可奈何！”襃姒不好笑，幽王欲其笑万方，故不笑。幽王为烽燧大鼓，有寇至则举烽火。诸侯悉至，至而无寇，襃姒乃大笑。幽王说之，为数举烽火。其后不信，诸侯益亦不至。幽王以虢石父为卿，用事，国人皆怨。石父为人佞巧善谀好利，王用之。又废申后，去太子也。申侯怒，与缯、西夷犬戎攻幽王。幽王举烽火徵兵，兵莫至。遂杀幽王骊山下，虏襃姒，尽取周赂而去。於是诸侯乃即申侯而共立故幽王太子宜臼，是为平王，以奉周祀。平王立，东迁于雒邑，辟戎寇。平王之时，周室衰微，诸侯彊并弱，齐、楚、秦、晋始大，政由方伯。四十九年，鲁隐公即位。五十一年，平王崩，太子洩父蚤死，立其子林，是为桓王。桓王，平王孙也。桓王三年，郑庄公朝，桓王不礼。五年，郑怨，与鲁易许田。许田，天子之用事太山田也。八年，鲁杀隐公，立桓公。十三年，伐郑，郑射伤桓王，桓王去归。二十三年，桓王崩，子庄王佗立。庄王四年，周公黑肩欲杀庄王而立王子克。辛伯告王，王杀周公。王子克奔燕。十五年，庄王崩，子釐王胡齐立。釐王三年，齐桓公始霸。五年，釐王崩，子惠王阆立。惠王二年。初，庄王嬖姬姚，生子穨，穨有宠。及惠王即位，夺其大臣园以为囿，故大夫边伯等五人作乱，谋召燕、卫师，伐惠王。惠王奔温，已居郑之栎。立釐王弟穨为王。乐及遍舞，郑、虢君怒。四年，郑与虢君伐杀王穨，复入惠王。惠王十年，赐齐桓公为伯。二十五年，惠王崩，子襄王郑立。襄王母蚤死，后母曰惠后。惠后生叔带，有宠於惠王，襄王畏之。三年，叔带与戎、翟谋伐襄王，襄王欲诛叔带，叔带奔齐。齐桓公使管仲平戎于周，使隰朋平戎于晋。王以上卿礼管仲。管仲辞曰：“臣贱有司也，有天子之二守国、高在。若节春秋来承王命，何以礼焉。陪臣敢辞。”王曰：“舅氏，余嘉乃勋，毋逆朕命。”管仲卒受下卿之礼而还。九年，齐桓公卒。十二年，叔带复归于周。十三年，郑伐滑，王使游孙、伯服请滑，郑人囚之。郑文公怨惠王之入不与厉公爵，又怨襄王之与卫滑，故囚伯服。王怒，将以翟伐郑。富辰谏曰：“凡我周之东徙，晋、郑焉依。子穨之乱，又郑之由定，今以小怨弃之！”王不听。十五年，王降翟师以伐郑。王德翟人，将以其女为后。富辰谏曰：“平、桓、庄、惠皆受郑劳，王弃亲亲翟，不可从。”王不听。十六年，王绌翟后，翟人来诛，杀谭伯。富辰曰：“吾数谏不从。如是不出，王以我为怼乎？”乃以其属死之。初，惠后欲立王子带，故以党开翟人，翟人遂入周。襄王出奔郑，郑居王于氾。子带立为王，取襄王所绌翟后与居温。十七年，襄王告急于晋，晋文公纳王而诛叔带。襄王乃赐晋文公珪鬯弓矢，为伯，以河内地与晋。二十年，晋文公召襄王，襄王会之河阳、践土，诸侯毕朝，书讳曰“天王狩于河阳”。二十四年，晋文公卒。三十一年，秦穆公卒。三十二年，襄王崩，子顷王壬臣立。顷王六年，崩，子匡王班立。匡王六年，崩，弟瑜立，是为定王。定王元年，楚庄王伐陆浑之戎，次洛，使人问九鼎。王使王孙满应设以辞，楚兵乃去。十年，楚庄王围郑，郑伯降，已而复之。十六年，楚庄王卒。二十一年，定王崩，子简王夷立。简王十三年，晋杀其君厉公，迎子周於周，立为悼公。十四年，简王崩，子灵王泄心立。灵王二十四年，齐崔杼弑其君庄公。二十七年，灵王崩，子景王贵立。景王十八年，后太子圣而蚤卒。二十年，景王爱子朝，欲立之，会崩，子丐之党与争立，国人立长子猛为王，子朝攻杀猛。猛为悼王。晋人攻子朝而立丐，是为敬王。敬王元年，晋人入敬王，子朝自立，敬王不得入，居泽。四年，晋率诸侯入敬王于周，子朝为臣，诸侯城周。十六年，子朝之徒复作乱，敬王奔于晋。十七年，晋定公遂入敬王于周。三十九年，齐田常杀其君简公。四十一年，楚灭陈。孔子卒。四十二年，敬王崩，子元王仁立。元王八年，崩，子定王介立。定王十六年，三晋灭智伯，分有其地。二十八年，定王崩，长子去疾立，是为哀王。哀王立三月，弟叔袭杀哀王而自立，是为思王。思王立五月，少弟嵬攻杀思王而自立，是为考王。此三王皆定王之子。考王十五年，崩，子威烈王午立。考王封其弟于河南，是为桓公，以续周公之官职。桓公卒，子威公代立。威公卒，子惠公代立，乃封其少子於巩以奉王，号东周惠公。威烈王二十三年，九鼎震。命韩、魏、赵为诸侯。二十四年，崩，子安王骄立。是岁盗杀楚声王。安王立二十六年，崩，子烈王喜立。烈王二年，周太史儋见秦献公曰：“始周与秦国合而别，别五百载复合，合十七岁而霸王者出焉。”十年，烈王崩，弟扁立，是为显王。显王五年，贺秦献公，献公称伯。九年，致文武胙於秦孝公。二十五年，秦会诸侯於周。二十六年，周致伯於秦孝公。三十三年，贺秦惠王。三十五年，致文武胙於秦惠王。四十四年，秦惠王称王。其后诸侯皆为王。四十八年，显王崩，子慎靓王定立。慎靓王立六年，崩，子赧王延立。王赧时东西周分治。王赧徙都西周。西周武公之共太子死，有五庶子，毋適立。司马翦谓楚王曰：“不如以地资公子咎，为请太子。”左成曰：“不可。周不听，是公之知困而交疏於周也。不如请周君孰欲立，以微告翦，翦请令楚之以地。”果立公子咎为太子。八年，秦攻宜阳，楚救之。而楚以周为秦故，将伐之。苏代为周说楚王曰：“何以周为秦之祸也？言周之为秦甚於楚者，欲令周入秦也，故谓‘周秦’也。周知其不可解，必入於秦，此为秦取周之精者也。为王计者，周於秦因善之，不於秦亦言善之，以疏之於秦。周绝於秦，必入於郢矣。”秦借道两周之间，将以伐韩，周恐借之畏於韩，不借畏於秦。史厌谓周君曰：“何不令人谓韩公叔曰‘秦之敢绝周而伐韩者，信东周也。公何不与周地，发质使之楚’？秦必疑楚不信周，是韩不伐也。又谓秦曰‘韩彊与周地，将以疑周於秦也，周不敢不受’。秦必无辞而令周不受，是受地於韩而听於秦。”秦召西周君，西周君恶往，故令人谓韩王曰：“秦召西周君，将以使攻王之南阳也，王何不出兵於南阳？周君将以为辞於秦。周君不入秦，秦必不敢逾河而攻南阳矣。”东周与西周战，韩救西周。或为东周说韩王曰：“西周故天子之国，多名器重宝。王案兵毋出，可以德东周，而西周之宝必可以尽矣。”王赧谓成君。楚围雍氏，韩徵甲与粟於东周，东周君恐，召苏代而告之。代曰：“君何患於是。臣能使韩毋徵甲与粟於周，又能为君得高都。”周君曰：“子苟能，请以国听子。”代见韩相国曰：“楚围雍氏，期三月也，今五月不能拔，是楚病也。今相国乃徵甲与粟於周，是告楚病也。”韩相国曰：“善。使者已行矣。”五代曰：“何不与周高都？”韩相国大怒曰：“吾毋徵甲与粟於周亦已多矣，何故与周高都也？”代曰：“与周高都，是周折而入於韩也，秦闻之必大怒忿周，即不通周使，是以弊高都得完周也。曷为不与？”相国曰：“善。”果与周高都。三十四年，苏厉谓周君曰：“秦破韩、魏，扑师武，北取赵蔺、离石者，皆白起也。是善用兵，又有天命。今又将兵出塞攻梁，梁破则周危矣。君何不令人说白起乎？曰‘楚有养由基者，善射者也。去柳叶百步而射之，百发而百中之。左右观者数千人，皆曰善射。有一夫立其旁，曰“善，可教射矣”。养由基怒，释弓搤剑，曰“客安能教我射乎”？客曰“非吾能教子支左诎右也。夫去柳叶百步而射之，百发而百中之，不以善息，少焉气衰力倦，弓拨矢钩，一发不中者，百发尽息”。今破韩、魏，扑师武，北取赵蔺、离石者，公之功多矣。今又将兵出塞，过两周，倍韩，攻梁，一举不得，前功尽弃。公不如称病而无出’。”四十二年，秦破华阳约。马犯谓周君曰：“请令梁城周。”乃谓梁王曰：“周王病若死，则犯必死矣。犯请以九鼎自入於王，王受九鼎而图犯。”梁王曰：“善。”遂与之卒，言戍周。因谓秦王曰：“梁非戍周也，将伐周也。王试出兵境以观之。”秦果出兵。又谓梁王曰：“周王病甚矣，犯请后可而复之。今王使卒之周，诸侯皆生心，后举事且不信。不若令卒为周城，以匿事端。”梁王曰：“善。”遂使城周。四十五年，周君之秦客谓周曰：“公不若誉秦王之孝，因以应为太后养地，秦王必喜，是公有秦交。交善，周君必以为公功。交恶，劝周君入秦者必有罪矣。”秦攻周，而周冣谓秦王曰：“为王计者不攻周。攻周，实不足以利，声畏天下。天下以声畏秦，必东合於齐。兵弊於周。合天下於齐，则秦不王矣。天下欲弊秦，劝王攻周。秦与天下弊，则令不行矣。”五十八年，三晋距秦。周令其相国之秦，以秦之轻也，还其行。客谓相国曰：“秦之轻重未可知也。秦欲知三国之情。公不如急见秦王曰‘请为王听东方之变’，秦王必重公。重公，是秦重周，周以取秦也；齐重，则固有周聚以收齐：是周常不失重国之交也。”秦信周，发兵攻三晋。五十九年，秦取韩阳城负黍，西周恐，倍秦，与诸侯约从，将天下锐师出伊阙攻秦，令秦无得通阳城。秦昭王怒，使将军摎攻西周。西周君奔秦，顿首受罪，尽献其邑三十六，口三万。秦受其献，归其君於周。周君、王赧卒，周民遂东亡。秦取九鼎宝器，而迁西周公於{单心}狐。后七岁，秦庄襄王灭东周。东西周皆入于秦，周既不祀。太史公曰：学者皆称周伐纣，居洛邑，综其实不然。武王营之，成王使召公卜居，居九鼎焉，而周复都丰、镐。至犬戎败幽王，周乃东徙于洛邑。所谓“周公葬毕”，毕在镐东南杜中。秦灭周。汉兴九十有馀载，天子将封泰山，东巡狩至河南，求周苗裔，封其后嘉三十里地，号曰周子南君，比列侯，以奉其先祭祀。

> 据1.5王谟辑本《世本·周世系》 
后稷生不窋为昭，不窋生鞠陶为穆；鞠陶生公刘为昭，公刘生庆节为穆；庆节生皇仆为昭，皇仆生差弗为穆；差弗生毁揄为昭，毁揄生公非为穆；公非生高圉为昭，高圉生亚圉为穆；亚圉生祖绀为昭，祖绀生大王亶父为穆；亶父生季历为昭，季历生文王为穆。 
宋忠曰：高圉、能率稷者也，周人报之。 
成王生康王，康王生昭王，昭王生穆王，穆王生恭王，恭王生懿王及孝王，孝王生夷王，夷王生厉王。 
宋衷曰：昭王南伐楚，辛由靡为右，涉汉中流而陨。由靡逐王，遂卒不复。周乃侯其后于西翟。 
平王生桓王林，林生庄王佗，佗生僖王胡齐，齐生惠王凉，凉生襄王郑，郑生顷王巨，巨生匡王班及定王瑜，瑜生简王夷，夷生灵王泄心，泄心生景王贵，贵生悼王猛及敬王箵。 
敬王崩，子元王仁立。元王崩，子定王介立。 
宋仲子曰：《太史公书》云：「元王仁生贞王介。」 
威烈王。 
宋衷曰：威烈王葬洛阳城中东北隅也。 
周君王赧卒。 
宋忠曰：谥曰西周武公。 

题记：夏商方国联盟，西周分封制，华夏大地诸侯国无数，说无数也有数。夏代“执玉帛者万国”，传说商汤时有三千，商代后期有记载的方国有200余。武王伐纣时会盟方国有800个。西周分封主要诸侯国71个，战国末期以前出现的方国897个。


2.4.2《宋》 
宋愍公生弗甫何，弗甫何生宋父，宋父生正考甫，正考甫生孔父嘉，为宋司马。华督杀之而绝其世，其子木金父降为士；木金父生祁父，祁父生防叔，为华氏所偪，奔鲁为防大夫，故曰防叔。防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，叔梁纥生仲尼。 
华父督、戴公之孙，好父说之子。华督生世子家，世子家生华孙御事，华孙御事生华元右师。世子家生秀老，秀老生司徒郑，郑生司徒喜。 
戴公生乐甫术，术生硕甫泽，泽生季甫，甫生子仆伊与乐豫。硕甫泽生夷父须，须生大司寇吕。戴公生乐甫术，术生石甫愿绎，绎生夷甫倾，倾生东乡克，克生西乡士曹，曹生子罕喜。乐惧、戴公六世孙。 
桓公生公子鳞，鳞生东乡矔。东乡矔生司徒文，司徒文生大司寇子奏，司寇子奏生小司寇朱。 
公孙寿生大司马虺，虺生司马泽。 
庄公生右师戊，戊生司城师。 
桓公生向父盻，盻生司城訾守，訾守生小司寇鳣及合左师。向戍生东邻叔子超，超生左师眇。 
皇父充石、戴公子。 
襄公子墨夷须为大司马，其后有墨夷皋。宋大夫东乡为。宋有大夫考成方。 
2.4.3《晋》 
武公、庄伯子。 
毕万生芒季，芒季生武仲州。毕万生芒，芒生季，季生武仲州，州生庄子降，降生献子荼，荼生简子取，取生襄子多，多生桓子驹，驹生文侯斯。魏锜、雠孙，献子、名荼。 
魏襄王、名嗣。范氏、晋大夫隰叔之子，士蒍之后。 
武仲生庄子绛。 
惠王生襄王，而无哀王。襄王生昭王，而无哀王。昭王名遫，安僖王名圉，安厘王生景愍王午也。 
士蒍生城伯?，城伯?生武子士会，武子士会生文叔士?。文叔?生宣叔匄，匄生献子鞅，鞅生吉射。士匄弟佗为司功，以官为氏。 
孙伯黡生司空颉，颉生南里叔子，叔子生叔正官伯，伯生司徒公，公生曲沃正少襄，襄生司空大伯，伯生侯季子，季子生籍游，游生谈，谈生秦。 
桓叔生子万，子万生求伯，求伯生子舆，子舆生献子厥。 
郄豹生冀芮，冀芮生缺，缺生克，豹生义。义生步扬，步扬生蒲城鹊居，蒲城鹊居生至。步扬生州。 
公明生公孟及夙。赵夙为衰祖，穿为夙之曾孙。 
晋大夫下门聪。 
叔向兄弟有季夙。 
晋大夫逝敖生桓伯林父。程郑、荀氏别族。 
2.4.4《齐》 
太公望生丁公伋，伋生乙公得，得生?公慈母，慈母生哀公不臣。 
庄仲山产敬仲夷吾，夷吾产武子鸣，鸣产庄子启方，启方产成子孺，孺产庄子卢，卢产悼子其夷，其夷产襄子武，武产景子耐涉，耐涉产微。凡十代，世谱同。 
灵公名环，庄公名光，景公名杵臼。 
顷公生子夏胜，胜生子石青。 
高敬仲生庄子，庄子生倾子，倾子生宣子，宣子生厚，厚生止。 
倾子之孙、武子偃。 
（东）〔陈〕僖子乞产成子常。简子齿，宣子其夷，穆子安，廪邱子尚医兹，子芒盈。惠子得。成子当，生襄子班，班生庄子伯。 
懿伯生贞孟，贞孟生成伯高父。 
齐大夫长孙修食邑于唐，其孙仕晋，后号唐孙氏。齐大夫渊湫，齐临淄大夫车遽氏。 
2.4.5《卫》 
戴公申。卫康伯名髡。 
献公生成子当，当生文子拔，拔生朱，为公叔氏。 
灵公生昭子郢，郢生文子木及惠叔兰，兰生虎，为司寇氏。 
文子生简子瑕，瑕生卫将军文氏。 
懿子兼生昭子举，举生赵阳。 
孙氏出于〔卫〕武公，至林父八世。 
公孟彄、灵公之子，字公孟、名彄。 
孔庄叔达生得闾叔谷，谷生成叔烝鉏，鉏生（项）〔顷〕叔罗，罗生昭叔起，起生文叔圉，圉生悝。 
召穆公、康公之十六世孙。 
2.4.6《吴》 
夷昧及僚，夷昧生光。 
2.4.7《楚》 
穆王生王子扬，扬生尹，尹生令尹匄。蒍艾猎〔是〕孙叔敖之兄，蒍子冯〔是〕艾猎之子。屈荡、屈建之祖父。 
楚大夫涉其帑。平王孙有田公它成。 
2.4.8《郑》 
子游、子瑕并公孙夏之子。郑伯费是郑悼公。 
郑有子师仆，殷时掌乐，有大师挚、少师阳。 
2.4.9《陈》 
宣公生子夏，夏生御叔，叔生征舒，舒生惠子晋，晋生御寇，寇生悼子啮。厉公跃。针宜咎、陈针子八世孙，陈舜后。 
2.4.10《》 
桓公、成公之弟。 
2.4.11《滕》 
齐景公亡滕。又云：隐公之后，仍有六世（孙）〔为君〕。 
错叔绣、文王子。考公麋、元公（宏）〔弘〕即定公、文公也。 
2.4.12《燕》 
幽州郡北燕。宋衷曰：有南燕，故曰「北」。


一、西周至战国的非姬姓方国387个：
邸国、程国、储国、诸国、蒲国、籍国、易国、况国、褒国、鄟国、谷国、柏国、琐国（锁国）、颛臾国、黎国（耆国、梨国）、莱国、州来国、州国（淳于国）、甲父国、鄠国（扈国）、鲜于国、尤国（鄾国）、邓国、邾国、驺国、邹国、郳国（小邾国、儿国）、滥国、薛国、邳国、挚国、庸国、倏国、南燕国、谢国、申国、陈国、叶国、纪国、蜀国、郐国、郧国（妘国）、桐国（皖国、空同国）、同国、厉国（随国）、遂国、（北）缯国、杞国（淳于国）、蓼国（廖国）、东蓼（缪国）、舒蓼、莒国、徐国（徐夷）、貀国（豽国）、代国、杜国（唐杜国、汤杜国）、西殷氏国、髦国、汤杜国（毫戎）、亳国（北殷氏国）、苴国、昔阝国、平周国、奉国、根牟国（牟国）、鲜牟国、牟国、牟娄国、翨阳国、蓟国、须句国（朐国、句国）、宿国、姜国、蓐国、偪国（逼国、）、逼阳国（偪阳国、傅阳国）、寒国（干国、邗国）、罗国、弓鱼国（鱼国）、夌国、祝其国、薄国（薄姑国）、厥国、贯国、于余邱国（余邱国）、蔑国（姑蔑国）、夷国、温国（苏国）、董国、箕国、箕子朝鲜、向国、郚国（鄌郚国）、鄌国、郁国、菟裘国、徙国、阳禺、欢兜、缚娄国、舒国、舒庸国、舒鸠国、舒龙国、舒鲍国、舒龚国、弦国、蒲国、复国、钟离国、白国、靡国（麋国、糜国、微国）、邧国、姒国、英国、六国（录国）、倗国、霸国、养国、妣国、妢国、鄢国、光国、番国（潘国、鄱国）、轸国、萧国、郱国、鄑国、奄国（郾国）、偃国、西州国、廪国、时国、大隗国、夔国（隗国、归国）、归国、何国、妢胡、麸国、有国(洧国)、鄀国、都国、泉国、巢国、庐国、西黄国（黄国）、黄国、铸国（祝国）、聂国、宗国、钟吾国、秉国、繁国、溓国、明国、益国、武国、髳国（髦国）、髦氏国、濮国、那国（冉阝国）、傅阳国（复阳国）、番禺国、房国、吴房国、林胡国、楼烦国、肃慎国、东胡国、巽国（其国）、伊国、列国、怡国、徐离国、蔇国、敖国（大敖国）、斟鄩国、梅国、穰国、允国、习国、西王国、东乡国、西乡国、南乡国、巷国、艾国、程国、瓯国、瓯骆国、鸥国、骆国（越人所建）、干越国、杨越国、蛮越国、越国、东瓯国、闽越国、闽国、南瓯国、西瓯国、雒越国、牂牁国、雕题国、黑齿国（漆齿国）、儋耳国、荆国、僰国、绞国、纹国、缰国、賨国、恭国（共国）、虹国（江国）、邛国（龚国）、江国（鸿国、邛国）、井国、韦国（豕韦国）、卢国（卢戎国、庐国）、屈国、莘国（有莘国）、娩国、姚国、齐国、宋国、炎（郯）国（剡国）、丹国、依国（殷国）、殷国、蔽国、圭国、华国、补国、駻国、历国、沙国（涉国）、长国、鬼方国（鬼亲国）、国、奠国、崇国、吕国（莆国、甫国）、彭国（大彭国、巫彭国）、姺国、矢国、匈奴国、析支国、夜郎国、哀牢国、毋敛国、漏卧国、同立国、且兰、鳛国、滇国、莫国、勾町国、鳖国、邛都国、昆明国、笮都国、潭国（谭国）、鱿国、大骆国、骆国（赢姓）、匡国、权国、项国、葛国、邿国（诗国、寺国）、阚国、冀国、鄅国、朐衍国、戴国、赵国、秦国、楚国（荆、荆楚）、缙国、陈国（敶国）、逢国、弭国、郙国、公由国、郓国、潜国、冯夷国、河宗国、邯国、冯国、隽国、观国、白马国（白马羌）、申戎、扬拒戎、泉皋戎、伊洛之戎、六济之戎、狐戎、大戎、小戎、骊戎、戎曼、条戎、奔戎、余无戎、翳徒戎、阴戎、北戎、茅戎、戎蛮、翟獂国、乌氏国（鸟氏国）、朐衍国、郁郅戎国、彭戏氏、圭戎、西王母国、绲戎国、邦戎国、冀戎国、十卢戎国、翟戎、允姓戎国、戎国、义渠戎国、貘戎、大荔戎国、燕京戎、犬戎国（猃狁、西落鬼戎）、户戎国、陆浑戎、草中之戎、丽土之狄、狄国、翟国、令支国（离支）、山戎国、无终国、中山国、肥国（肥纍国）、鲜虞国、鄋瞒国、竹国、孤竹国、仇犹国（仇由国）、皋落氏国、潞国（路氏）、廧咎如氏、甲氏国、留吁国、铎辰国（铎展）、侁国（铣国）、剻国、任国（仍国、扔国）、桃国、潢国、仪国、渠搜、丹国、犂国、蒲犁国、大夏、屬繇、月氏、羌方国、青衣羌国、冉駹羌国、婼羌国、发国、貊国、秽国、雷国（路人国）、屠何国（不屠何国）、青罴、黄罴、长子国、北子国、宗子国、越章国、于越国、瑖国、纶国、风国、均国、季萴国、三苗国。



二、西周至战国的姬姓方国128个：
顿国、极国、雕国、贾国、毛国、詹国、鄣国、尹国、原国、郕国、蔡国、鲁国、郜国、毕国、单国、邺国、郑国、虢国、蒋国、杨国、岑国、令狐国、郤国、詹国、林国、翁国、庞国、枞国、武疆国、魏国、汝国、燕国、沃国、巩国、鲁国、楷国、釐国、蒍国、丰国、贝国、臧国、鼓国、易国、霍国、共国、巴国、召国、暴国、滑国、雍国、卫国、邘国、彤国、岐国、鄘国、邶国、郄国、吴国、虞国、胙国、韩国、祭国、檀国、盛国、南沈国、庇国、荣国、阳国、王叔国（王寿国）、申屠国、管国、方国、许国、聃国、樊国、潘国、茅国、陉国、贰国、不羹国（不庚国）、散国、滕国、甘国、道国（首国）、耿国、宜国、芮国、梁国、邗国、郇国、刘国、西唐国、唐国、焦国、瑕国、随国、曾国、邢国、軧国、周国、息国、密国、宫阝（tong）国、卞国、郭国、鄪国、应国、沈国、凡国、曹国、骊戎国、赖国、邬国、鄂国、胡国、姬姓狄国、西周国、东周国、缑国、蘧国、遽国、东野国、安陵国、信陵国、宁陵国、欧阳国、豳国（邠国）、姬国。

三、西周之前灭亡或不能肯定西周时仍存在的方国359个：
符娄、仇州、伊虑（伊丽）、沤深、十蛮、越沤、鬻发（剪发国）、文身、瓯邓（甄邓国）、九菌、昆仑、狗国、鬼亲、枳已、贯胸、离丘（离卿国）、大夏、莎车、姑他、旦略、豹胡、代翟、韯犁、其龙、白民、共人、海阳、不庾、自深、具区、揸方、系方、畎夷、黄夷、赤夷、于夷、串夷、北羌、羌龙、马羌、禾国、先国、稚氏国、我方、軧方、班方、淮夷、蓝夷、鸟夷、林方、马方、亚方、告方、旁方、盾方、去方、上丝、可方、丑方、木方、示方、黍、戋逢、基方、湔方、魋方、儿方、羞方（或羊方）、耳方、丙方、镐方、郍方、鹿方、逆方、省方、苦方、失方、臣方、雩方、邦方、册方、庚方、解方、望方、御方、兴方、印方、眣方、宙方、龙方、子方、沚国（沚方）、方方（方夷）、危方、盂方（孟方）、土方、工方、（上工下口）方、尹方、步方、弄方、吹方、大方、贮方、垂方、旅方、目方、般方、橐方、牧方、醜方、臿方、禽方、皻方、在方、惠方、纂方、屮方（艸方？）、甾国、画国、蔓国、妥国、人方（尸方、夷方）、虎方、辔方、方（旨方、耆国）、鬲国（有鬲国）、九吾氏国、儇国、酉国、巳国、箴国、僖国、柘国、饶国、颛国、臾国、祈国、 国、屠国、邝国、磨阝国、运国、禤氏国、涂山国、防风国、辕国、过国、戈国、亘国、鉏国、专国、面国、蜚廉国（飞廉国）、雇国、猗氏国（猗国）、攸国、计国、仓国、方雷国、潘国、栗国、目夷国、善国、越戏国、露国、昌国、鲤国、郦国、姑幕国、相国、琊国、婉国、苑国(宛国)、磿国、宣国、有熊国、有施国（施国）、余国、耆国、来国、郝国、畴国、巫咸国、骀国（台骀）、仿国、雀国、甫国、衔国、让国、缶国、空桐国（同国）、有穷国、斟灌国、斟国、留国、陶国（陶唐国）、象国、大庭国、西河侯国、诸暨国、丁国、史国、余航国、有缗国、爽鸠国、适伯陵国、鬷国（三鬷国）、吾国、昆国、昆吾国、顾国、运奄国、析国（白羽国）、嚣国（隞国）、终黎国、将梁国、修鱼国、白冥国、三寿国、有男国（有南国）、党高国、辛国、蒯国、舟国、秃国、路国、郅国、西陵国、夷陵国、封父国、嬴国、部国、夏国、商国、夙沙国、秣阳国（秣陵国）、秣国（末国）、双国（双蒙国）、屈骜、元国、冥国、武罗国、高辛国、中容国、司幽国、阙巩国、佚国、沮国（徂国）、且国、殳国、阴康氏国、洛国（有洛国）、刻国、终国、卑国（裨国）、绎国、严国、左国、边国、清国、诺国、税国、阴国、森国、遇国、无国、长沙国、甄邓国、桂国、损子国、产里国、交趾国、皮氏国、鼋国、祁国、又国、渤方、受国、启国、朵国、（上“庚”下“内”）国、圉国、河伯国、条氏、徐氏、萧氏、索氏、长勺氏、尾勺氏、陶氏、施氏、繁氏、錡氏、樊氏、饥氏、终葵氏、芍方国、冓国、守国、XX国（未知）、妍方、吉国、漆国、奚国、举国、舌国、萃国、杂国、狸国、射国、戉国、涂山氏国、嵇国、卞明国（有卞国）、铁国、京国、沫国、瓦国、芈国、猷国、亚国、毋国、已国、妻国、岂国、郫国、陕国、良国、芒国、登国、渑国、鸡国、载国、宫国、阬国、条国、稷国、衣国、麦国、戏国、肃国、舆国、戊国、吹国、妹国、棣国、宁国、尧国、其国、蒙国、孟涂氏国、鼋国、启国、省国、南唐国、北唐国、鄗国、黑国。


四、有人说秦以前曾有但无法找到资料的方国23个：
柳国、绚国、兹国、佟国、北野国、三丰方、姑洗国、柏成国、一异国、阳夏国、复稾国、盟国、郎国、鄄国、殷邱国、玺国、用国、洪国、孤国、翟祖、酅国、癸北国、灌国。



1.6《春秋列国公侯世系》 
鲁公伯禽卒，子考公酋立。考公卒，弟炀公熙立。炀公卒，子幽公宰立。十四年弟杀幽公而自立，是为魏公。魏公卒，子厉公擢立。厉公卒，弟献公具立。献公卒，子真公濞立。真公卒，弟武公敖立。 
孝公卒，子弗湟立，是为惠公。卒，长庶子息摄，是为隐公。 
桓公允。 
闵公开。 
昭公裯。 
哀公蒋生悼公宁，宁生元公嘉，嘉生穆公不衍。 
平公叔。 
文公贾。 
齐太公望生丁公伋，伋生乙公得，得生?公慈母，慈母生哀公不臣。 
宋衷曰：哀公荒淫田游，史作还诗以刺之也。 
献公山弒胡公。 
宋衷曰：其党马周繻人将胡公于贝水杀之。而山自立也。 
武公寿。 
宋衷曰：武公十年宣王大臣共行政，故号曰共和。十四年宣王即位。 
成公脱卒，庄公购立。 
灵公名环，庄公名光，景公名杵臼。 
田常立简公弟骜，是为平公。 
唐叔五代孙厉侯，厉侯子靖侯。 
宋衷曰：唐叔已下五代无年纪。 
武侯宁族。 
厉侯福。 
献侯籍。 
鄂侯。 
武公、曲沃庄伯子，韩万、庄伯弟。 
昭公生桓公子雍。生忌，忌生懿公骄。 
幽公柳生烈成公止。 
宋忠曰：时晋衰，反朝韩、赵、魏之君。 
孝公颀。 
静公俱酒。 
卫康叔生康伯髡，髡生考伯，考伯生嗣伯，嗣伯生摰伯，摰伯生靖伯，靖伯生箕伯，箕伯生顷伯，顷伯生僖侯，僖侯生武公。 
宋衷曰：康伯即王孙牟也，事周康王为大夫。 
戴公名申。 
悼公卒，子敬公弗立。敬公卒，子昭公纠立。 
声公训。 
成侯速。 
蔡平侯者、灵侯般之孙，太子友之子。 
曹戴伯卒，子惠伯兕立。 
穆公卒，子桓公终生立。 
悼伯卒，弟露立，谥靖公。 
周文王子错叔绣封于滕。 
考公糜，元公弘。 
齐景公亡滕。 
燕惠侯卒，厘侯立。厘侯卒，顷侯立。顷侯卒，哀侯立。哀侯卒，郑侯立。郑侯卒，缪侯立。缪侯卒，宣侯立。 
襄公卒，桓公立。 
武公卒，文公立。 
燕王喜。 
吴夷昧生光。 
陈胡公满。 
宋忠曰：虞思之后，箕伯直柄中衰，殷汤封遂于陈。以为舜后是也。 
陈厉公。 
共公生惠公。惠公立十八年，生成公及桓公。成公立十八年，桓公立十七年。 
秦祖柏翳。 
仲滑生飞廉。 
穆公名任好。景公名后伯车。 
怀公生昭子。昭子生灵公。 
简公名悼子，刺龚公之子，怀公弟也。 
惠公生出公。 
元献公立二十二年。 
武烈王十九而立，立二年。 
昭王名侧。 
始皇名政。 
宋忠曰：以正月旦生。故名正。 
楚熊渠封其中子之名某者为鄂王。 
楚武王墓在豫州新息。 
顷襄王卒，太子熊元立。是为考烈王。 
秦将王翦灭楚。 
赵肃侯名语。 
敬侯名章。成侯名种。 
孝成王丹生悼襄王偃，偃生今王迁。 
魏惠王生襄王嗣，襄王生昭王遫。昭王生安僖王圉，安僖王生景愍王午。 
韩景侯卒，子列侯取立。列侯卒，子文侯立。 
韩宣王、昭侯之子也。 
齐宣王名辟疆、威王之子也。 
宣王卒，子愍王地立。 
蜀无姓，相承云：黄帝后世子孙也。 
巴郡南蛮，本有五姓：巴氏、樊氏、瞫氏、相氏、郑氏，皆出于武落锺离山。其山有赤、黑二穴；巴氏之子，生于赤穴；四姓之子，皆生黑穴。未有君长，俱事鬼神，及共掷剑于石穴，约能中者，奉以为君。巴氏子务相，乃独中之。众皆叹，又令各乘土船，约能浮者，当以为君。余姓悉沈，唯务相独浮，因共立之，是为廪君。乃乘土船从夷水至盐阳，盐水有神女谓廪君曰：「此地广大，鱼盐所出，愿留共居。」廪君不许，盐神暮辄来取宿，旦即化为虫，与诸虫群飞，掩蔽日光。天地晦冥，积十余日。廪君思其便，因射杀之。天乃开明，廪君于是君乎夷城。 

汤名天乙。尧典疏。以为王侯世本。
伏牺制以俪皮嫁娶之礼。月令疏。
成王生康王。康王生昭王。昭王生穆王。穆王生恭王。恭王生懿王及孝王。懿王崩。弟孝王立。孝王崩。懿王太子燮立。是为夷王。诗民劳疏。引以为孝王生夷王。夷王生厉王。礼记郊特牲。及诗民劳正义。
平王生桓王林。林生庄王佗。佗生僖王胡齐。齐生惠王。惠王生襄王郑。郑生顷王巨。巨生匡王班、及定王瑜。瑜生简王夷。夷生灵王泄心。心生景王贵。贵生悼王猛及敬王。昭二十六年。　敬王崩。贞王介立。贞王崩。
元王赤立。宋衷注。　引太史公书云。元王仁生贞王介。与世本不相应。不知谁是。　哀十九年。
帝喾卜其四妃之子皆有天下。上妃有邰氏之女曰姜嫄。而生后稷。次妃有娀氏之女曰简狄。而生而生。御览
作是产。契。次妃御览作次妃曰陈妃丰。是生后稷。欧引作陈酆。余同。陈锋氏之女曰庆都。生帝尧。下妃娵訾氏之女曰常仪。生挚。诗生民正义引大戴礼云云。又御览一百三十五。　艺文类聚十五。　以为家语世本。其文亦然。
黄帝生玄嚣。玄嚣生侨极。侨极生帝喾。帝喾生尧。尧典疏。
颛顼娶于滕王贲氏。谓之女禄。产老童。　老童娶于根水氏。谓之骄福。产重及黎。　黄帝娶于西陵氏之子。谓之累祖。产青阳及昌意。昌意生颛顼。颛顼生鲧。　颛顼母浊山氏之子。　青阳即少皞。黄帝之子。代黄帝而有天下。号曰金天氏。昭十七年。
炎帝。即神农氏。又　帝尧为陶唐氏。五子之歌。
是也。昆吾者。又
太甲。太丁子。伊训。　太甲崩。子沃丁立。书序。　盘庚崩。弟小辛立。崩。弟小乙立。崩。子武丁立。又
契生昭明。昭明生相土。相土生昌若。昌若生曹圉。曹圉生根国。根国生冥。祭法。
亚圉云生太公组绀诸((辛))皿。中庸。
以黄帝为五帝。书序。　尧是黄帝玄孙。舜是黄帝八代孙。尧典。　启。禹子。益稷。
陆终娶于鬼方氏之妹。谓之女嬇。是生六子。孕三年。启其左胁。三人出焉。破其右胁。三人出焉。其四曰求
言。是谓之郐。郐人者。郑是也。水经注。洧水。　宋衷曰。求言。名也。妘姓所出。郐。国也。见诗古义。
舜时。西王母献白环。及佩。文选景福殿赋注。　艺文类聚六十七。佩、作玦。
颛顼生骨系。骨系生高密。是为禹。玉篇七。案骨系。俗字。
颛顼娶于胜坟氏宋衷注。曰国名。之子。谓女禄。是生老童。帝系云胜奔氏。余同。　御览一百三十五。
尧取散宜氏子谓之女皇。宋衷曰。是生丹朱。帝系汉书同。　见御览一百三十五。　散字。依大戴记帝系篇增。
鲧娶有莘氏曰女志。是生高密禹。又一百三十五。
　　鲁
伯禽生炀公熙。熙生微公弗。弗生献公具。具生武公敖。明堂位正义。　孝公生惠公弗皇。弗皇生隐公。曾子问正义。
哀公蒋生悼公宁。宁生元公嘉。嘉生穆公不衍。檀弓上。　桓公轨。桓元年。　闵公启方。闵元年。　隐公之后。仍有六世为君。隐七年。
孝公生僖伯彄。彄生哀伯达。达生伯氏瓶。瓶生文仲辰。礼器公冶长疏。臧会。臧顷伯也。惠氏左传补注。
季友生仲无佚。无佚生行父。谷梁文六年。　公子友生齐仲。齐仲生无逸。无逸生行父。行父生夙。檀弓上。　悼子纥生平子意如。意如生桓子斯。斯生康子肥。檀弓下。　悼子纥生穆伯靖。又
桓公生僖叔牙。牙生戴伯兹。兹生庄叔得臣。臣生穆叔豹。豹生昭子婼。婼生成子不敢。敢生武叔州仇。檀弓上。
桓公生僖叔牙。叔牙生武仲休。休生惠伯彭。彭生皮。为叔仲氏。檀弓下。
孝公生惠伯革。其后为厚氏。檀弓上。正义以为世本云革。此云巩。世本云厚。此云后。其字异耳。
庆父生穆伯敖。敖生文伯谷。谷生献子蔑。檀弓下。　献子蔑生孝伯。孝伯生惠伯。惠伯生昭伯。昭伯生景伯。檀弓上。
叔盻生声伯婴齐。齐生叔老。老生叔弓。檀弓下。　叔弓生定伯阅。阅生西巷敬叔。叔生成子还。左氏定十一年。
仲孙获生南宫绦。檀弓上。
敬叔。桓公七世孙。惠伯。是桓六世孙。檀弓下疏。
仲遂。庄公之子东门襄仲。檀弓下。　述产子家归父。述与遂。古字通。惠楝左氏补注。　郈昭伯名恶。惠氏左传补注。
鲁大夫公之文。广韵。
　　宋
宋愍公生弗甫何。弗甫何生宋父。宋父生正考甫。正考甫生孔父嘉。为宋司马。华督杀之而绝其世。其子木金父降为士。木金父生祁父。祁父生防叔。为华氏所偪。奔鲁为防大夫。故曰防叔。防叔生伯夏。伯夏生叔梁纥。叔梁纥生仲尼。诗那正义。
华父督。戴公之孙。好父说之子。左氏桓元年。　华督生世子家。家生华孙御事。事生华元右师。文十六年。　世子家生秀老。老生司徒郑。郑生司徒喜。成十五年。
戴公生乐甫术。术生硕甫泽。泽生季甫。甫生子仆伊与乐豫。左氏文七年。　硕甫泽生夷父须。须生大司寇吕。文十八年。　戴公生乐甫术。术生石甫愿绎。绎生夷甫倾。倾生东乡克。克生西乡士曹。曹生子罕喜。檀弓下。　乐惧。戴公六世孙。成十六年。
桓公生公子鳞。鳞生东乡矔。文七年。　东乡矔生司徒文。文生大司寇子奏。奏生小司寇朱。
公孙寿生大司马虺。虺生司马泽。成十五年。
庄公生右师戊。戊生司城师。成十五年。
桓公生向父日兮。日兮生司城訾守。守生小司寇鳣及合左师。成十五年。　向戍生东邻叔子超。超生左师眇。眇。即向巢也。檀弓上。
皇父充。石。戴公子。文十一年。
襄公子墨夷须为大司马。其后有墨夷皋。广韵。宋大夫东乡为。又宋有大夫考成方。又
 
　　晋
武公。庄伯子。曲沃。桓三年。
毕万生芒季。芒季生武仲州。州。即雠也。闵元年。又魏世家索隐。　毕万生芒。芒生季。季生武仲州。州生庄子降。降生献子荼。
荼生简子取。取生襄子多。此句又见索隐。下句同。多生桓子驹。驹生文侯斯。乐记疏。　魏锜雠孙。宣十二年。　献子名荼。魏世家索隐。魏襄王、名嗣。索隐。　范氏。晋大夫隰叔之子。士蒍之后。惠栋左氏补注。
武仲生庄子绛。魏世家。　又记魏世家。魏绛卒。谥为昭子。徐广曰。世本曰庄子索隐中。又文侯都徐曰。世本云斯也。
惠王生襄王。而无哀王。魏世家集解。　襄王生昭王。而无哀王。索隐。　昭王名。安僖王名圉。安厘王生景愍王午也。俱世家索隐。
士蒍生士伯缺。缺生士会。会生士燮。左氏文十三年。　文叔燮生宣叔。生献子鞅。鞅生吉射。惠氏左传补注。　士弟佗为司功。以官为氏。广韵。
孙伯黡生司空颉。颉生南里叔子。子生叔正官伯。伯生司徒公。公生曲沃正少襄。襄生司空大伯。伯生侯季子。子生籍游。游生谈。谈生秦。昭十五年。
桓叔生子万。子万生求伯。求伯生子舆。子舆生献子厥。宣十二年。
却豹生冀芮。芮生缺。缺生克。成二年又十一年。　豹生义。义生步扬。扬生蒲城鹊居。居生至。又　步扬生州。成十一年。
公明生公孟及夙。惠栋左氏补注。　成十年。作公明生赵夙。　赵夙为衰祖。穿为夙之曾孙。宣二年。
晋大夫下门聪。广韵。
叔向兄弟有季夙。昭五年。
晋大夫逝敖生桓伯林父。左氏补注。　程郑。荀氏别族。成十八年。
 
　　齐
太公望生丁公伋。伋生乙公得。得生酉公慈母。慈母生哀公不臣。檀弓下。
庄仲山产敬仲夷吾。夷吾产武子鸣。鸣产庄子启方。启方产成子孺。孺产庄子卢。卢产悼子其夷。其夷产
襄子武。武产景子耐涉。耐涉产微。凡十代。世谱同。史记管晏列传索隐。
灵公名环。庄公名光。景公名杵臼。史记。管晏列传索隐。
顷公生子夏胜。胜生子石青。左氏昭二十年。
高敬仲生庄子。庄子生倾子。倾子生宣子。宣子生厚。厚生止。左氏襄二十九年。
倾子之孙。武子偃。左氏襄二十九年。　又昭十二年。引曰倾子之孙酀。
陈僖子乞产成子常。左氏疏。作僖子生昭子庄。简子齿。宣子其夷。穆子安。廪邱子尚医左氏疏。作凿兹。兹、子芒盈。左氏疏。作芒子盈。惠子得。惠栋。左氏补注。左氏哀十四年。　成子当。疑作常。谓陈恒也。　生襄子班。班生庄子伯。檀弓上。
懿伯生贞孟。贞孟生成伯高父。国氏。檀弓上。
齐大夫长孙修食邑于唐。其孙仕晋。后号唐孙氏。广韵。　齐大夫渊湫。又　齐临淄大夫车遽氏。又九麻。　二十三魂引临
淄大夫车门遽。
 
戴公申。闵二年。。Œ康伯名　声相近。Œ宋衷曰。即王孙牟也。事周康王为大夫。司马贞曰。牟
献公生成子当。当生文子拔。拔生朱。为公叔氏。檀弓上二见。
灵公生昭子郢。郢生文子木及惠叔兰。兰生虎。为司寇氏。檀弓上。
将军文氏。文子生简子瑕。瑕生檀弓上。
懿子兼生昭子举。举生赵阳。兼、即黡也。定十四年。
武公。至林父八世。孙氏出于成十四年。
公孟彄灵公之子。字公孟、名彄。隐八年。
孔庄叔达生得闾叔谷。谷生成叔烝鉏。鉏生顷叔罗。罗生昭叔起。起生文叔圉。圉生悝。祭统。
召穆公。康公之十六世孙。诗江汉。
 
　　吴
夷昧及僚。夷昧生光。昭廿七年。
 
　　楚
穆王生王子扬。扬生尹。尹生令尹。昭十七年。　蒍艾猎是叔敖之兄。冯是艾猎之子。襄十五年。　屈荡。屈建之祖父。襄二十五年杜注。
楚大夫涉其帑。广韵。　楚平王孙有田公它成。荀子非十二子篇杨倞注。
 
　　郑
子游。子瑕。并公孙夏之子。驷氏。昭十九年。　郑伯费。是郑悼公。谷梁成六年。
郑有子师仆。殷时掌乐。有大师挚。少师阳。广韵。
 
　　陈
宣公生子夏。夏生御叔。叔生征舒。舒生惠子晋。晋生御寇。寇生悼子啮。昭廿三年。　厉公跃。桓十二年。　针宜咎。陈针子八世孙。襄二十四年。　陈遂舜后。宋忠曰。虞思之后。箕伯直柄中衰。殷汤封遂于陈以为舜后。　史记陈世家索隐。
 
　　
桓公。成公之弟。襄六年。
 
　　滕
齐景公亡滕。隐七年左正义。又云。隐公之后。仍有六世为君。同上。错叔绣。文王子。地理志注。　考公麋。元公弘。即定公、文公也。赵注孟子、困学纪闻卷八。
　　燕

芮。姬姓。书序。息。姬姓。左氏隐十一年。　魏。姬姓。桓三年。　随。姬姓桓六年。　又寰宇记一百四十四。　荀。贾。皆姬姓。桓九年。　鲜虞。姬姓。白狄也。谷梁昭十二年。　夷。妘姓。左氏隐元年。　偪阳。妘姓。祝融之孙。陆终第四子求言之后。襄十年。　鄅妘姓。昭十八年。
莒。已姓。左氏隐二年。　已姓。出自少。昭十七年。
向。姜姓。左氏隐二年。　州。姜姓。桓五年。　齐。姜姓。襄十一年。
燕。姞姓。左氏隐五年。
帝舜。姚姓。左氏隐八年。
任姓。谢、章、薛、舒、吕、祝、终、泉、毕、过。十国。　左氏隐十一年。
邓。曼姓。七年。µ庄十六年楚文王灭之。　
罗。熊姓。桓十二年。
黄。嬴姓。庄十九年。　徐。奄。皆嬴姓。昭元年。
偃姓。舒庸、舒蓼、舒鸠、舒龙、舒鲍、舒龚。文十二年。
、郑、曹、滕。姬姓。晋、鲁、襄十一年。　毕。毛。皆姬姓。顾命正义。　密。姬姓。汉书地里志。河南密县注。
邾。小邾。曹姓。又
宋。子姓。又　子姓。殷、时、来、宋、空同、黎、比、髦、目夷、萧。隐元年。
莒。已姓。又　自纪公以下为已姓。隐二年。
。姒姓。又　斟灌。斟寻。夏同姓诸侯。襄四年。　彤。姒姓。顾命正义。　有扈与夏同姓。甘誓正义。
薛。任姓。又　夏奚仲封薛。周有薛侯。其后为氏。姓氏急就章。
参姓。祝融之后。广韵。　融姓。古天子祝融之后。又
锺离氏。与秦同祖。又　公纪氏。又。{　大公叔又　西乡错。又
廪君、名务相、姓巴。与樊氏、晖氏、相氏、郑氏、凡五姓。俱出。皆争神。以土为船。雕文画之。而浮水中。其船浮。因立为君。他船不能浮。独廪君船浮。因立为君。御览三十七。
胡子国。归姓。路史国名纪卷六。
莘。姒姓。夏禹之后。寰宇记二十八。
陆终娶于鬼方氏之妹。谓之女嬇。音蒯。生六子。孕而不育。三年。启其左胁。三人出焉。启其右胁。三人出焉。御览三百七十一。
曾氏。夏少康封其少子曲烈于鄫。襄六年莒灭之。鄫太子巫仕鲁。去邑为曾氏。通志氏族略。
舒蓼氏。舒蓼。偃姓。陶之后。楚东境小国也。又
舒鲍氏。舒鲍。偃姓国也。又
密须氏。商时姞姓之国。又
有熊氏之后。为瞻葛氏。又
昆吾。古已姓之国。夏时诸侯伯祝融之后。又
冯。归姓。郑大夫冯简子之后。又
锺离氏。与秦同祖。嬴姓。又
狐邱氏。晋大夫狐邱林之后。又
廪邱氏。齐大夫廪邱子之后。又
东乡氏。宋大夫东乡为人之后。又
空同氏。子姓。又
州。因氏焉。]豹孙步杨。生]州氏。晋]又
少施氏。鲁惠公子施父之后。又
季桓子生穆叔。其后为子杨氏。又
子革氏。宋司城子革之后。又
季平子支孙。亦为子革氏。又
子干氏。齐公子都字子干之后。又
子工氏。齐顷公之子。公子子工之后。又
子泉氏。齐顷公之子。公子湫字子泉之后。又
子献氏。陈桓公孙。子献之后。又
子占氏。陈桓子生书字子占之后。又
子尚氏。陈僖子生廪邱子尚意兹。因氏焉。又
老童娶根水氏。又
嚣氏。玄嚣之后。又
参氏。董姓。陆终第二子参胡后。又
季随氏。周八士季随之后。又
述氏。鲁大夫伸述之后。又
季婴氏。晋楼季婴之后。又
季夙氏。晋靖侯孙。季夙之后。又
大狐氏。晋大夫大狐伯生突生饶。为大狐氏。其后大狐容为晋大夫。又
大戊氏。晋公子大戊之后。大戊教昭为原大夫。又
去疾氏。郑穆公子去疾之后。去疾、字子良。又有良氏。所以别族。
将军文子生慎子会生强梁。因氏焉。强梁氏。又
楚季氏。楚若敖生楚季。因氏焉。陈大夫有楚季融。又
廉生季融。子孙氏焉。‘季融氏。楚又
季老氏。宋华氏有华季老。子孙氏焉。又
泥氏。宋大夫卑泥之后。又
方叔氏。鼓方叔之后。又
韩余氏。韩宣子余子之后。因氏焉。又
干献氏。宋司徒华定为干献氏。又
右史氏。古者右史记事。周有右史武。又
灵公之子。公子郢之后也。司寇氏。又
司功氏。晋大夫司功景子士丐弟他。因官氏焉。又
灵公子昭生子郢。生文子才芳。为将军氏。将军氏。又
右师氏。宋庄公生公子申。世为右师氏。又
齐季氏。鲁有大夫齐季窥。又
伍参氏。楚伍参之后。支孙以为氏。又
伯宗氏。晋孙伯起生伯宗。因氏焉。又
疆生班。因氏焉。‘班氏。芊姓。‘又
强。因氏焉。‘强氏。芊姓。若敖生‘又
韩言氏。姬姓。晋韩厥生无忌。无忌生襄。襄生子鱼。为韩言氏。又
史晁氏。卫史晁之后。又
恒氏。楚大夫恒思公之后。又
甫爽氏。宋大夫甫爽之后。又
过氏。任姓。夏诸侯后为氏。姓氏急就章。
舒鲍。偃姓国。又云。舒。任姓。又
吕。任姓。又
时。子姓。又
泉。任姓。又
赐氏。齐大夫简子赐之后。又
黎氏。子姓。国之后。又
廪君。姓已氏。又
融氏。祝融之后。又复姓。融夷氏。祝融后董父之允。以融夷为氏。　男氏。作南。又
子姓。有萧氏。又
荚氏。晋大夫荚氏僖子。又
毕。任姓。又
谢。任姓。黄帝之后。又
祝。任姓。又
它氏。楚平王孙有田公它成。岂同族乎。又
费氏。作弗。又
墨夷氏。宋襄公子墨夷须为大司马。其后有墨夷。又
太公叔颍。又
终氏。任姓。又
髦氏。子姓。又
　　王侯大夫谱。隋经籍志。世本王侯大夫谱二卷。
1.8《氏姓篇》 
炎帝、姜姓。 
许、州、向、申，姜姓也，炎帝后。 
有扈、姒姓。 
彤、姒姓之国。 
芮伯、姬姓。 
毕、毛，姬姓，文王庶子。 
夷、妘姓。 
莒、纪姓。 
燕国、姞姓。 
任姓：谢、章、（薜）〔薛〕、舒、吕、祝、终、泉、毕、过。 
息国、姬姓。 
魏、姬姓。 
州国、姜姓。 
邓、曼姓。 
荀、贾，姬姓。 
鄅、妘姓。 
罗、熊姓。 
偃姓：舒庸、舒蓼、舒鸠、舒龙、舒鲍、舒龚。 
斟灌、斟鄩，夏同姓国。 
偪阳、妘姓，祝融之孙，陆终第四子求言之后。 
昆吾、己姓国，出自少昊。 
徐奄、嬴姓。 
姒姓：有南氏、鄩氏、弗氏。 
子姓：有髦氏、时氏、萧氏、黎氏。 
嬴姓：有锺离氏。 
莘姓、姒姓，夏禹之后。 
豕韦、防姓。 
霍国、真姓。 
胡、归姓国，在汝南平舆。 
沈、姬姓国，亦在汝南。 
蓼、六，偃姓。 
江、黄，嬴姓。 
越、芊姓也，与楚同祖。 
随国、姬姓。 
唐、姬姓之国。 
寒、妘姓。 
淮夷、嬴姓。 
空洞、子姓，商后国。 
黎、比、髦、朸、（改）〔段〕、瓦、铁七国、皆子姓。 
密须、商时姞姓之国。文王灭之。 
新。 
卫康叔孙封恒，后有常氏、恒氏。 
仇氏、卫后。 
叔向氏、叔夙氏，姬姓，晋后。 
封父氏、郑大夫封父弥真之后。 
子穆氏、陈僖子子子穆安后。 
子芒氏、陈僖子子子芒之后。 
子沮氏、陈烈子之后。 
楚大夫公朱高出宋公子朱。 
融氏、古天子祝融之后。 
公氏有大公叔颍，又有公纪氏。卫有大夫左公子泄，右公子职。 
鲁有大夫公之文。 
孙氏、齐大夫长孙修食邑于唐，其后事晋，后号唐孙氏。卫有王孙贾，出自周顷王之后；王孙贾之子，自以去王室久，改为贾孙氏。 
司功氏、晋大夫司功景子士丐弟佗，因官氏焉，及司徒、司寇、司空，并以官为氏。 
北氏、晋有高人隐于北堂，因以为氏。 
门氏、晋大夫下门聪，齐临淄大夫车门遽，陈有门氏。 
荚氏、晋有大夫荚成僖子。 
勃氏、宋右师之后。 
师氏、郑有子师仆，殷时掌乐有太师摰、少师阳，宋有乐人师延，世掌乐职，后有宋大夫师延宜。 
成氏、宋有大夫老成方。 
涉其氏、楚大夫涉其帑。 
鄫、姒姓，子爵。夏少康封其少子曲烈于鄫，襄公六年莒灭之。鄫太子巫仕鲁，去邑，为曾氏。 
巴、子国，子孙以国为氏。 
有熊氏之后，为詹葛氏。 
嚣氏、玄嚣之后。 
参氏、陆终子第二子参胡之后。 
季随氏、周八士季随之后。 
仲行氏、秦三良仲行之后。 
乘睢、古贤人。 
方叔氏、鼓方叔之后。 
少施氏、鲁惠公子施父之后。 
季桓子生穆叔，其后为子杨氏。 
述氏、鲁大夫仲述之后。 
强梁氏、卫将军文子生慎子会，生强梁，因氏焉。 
将军氏、卫灵公子昭生子郢，生文子才芳为将军氏。 
史晁氏、卫史晁之后。 
季夙氏、晋靖侯孙季夙之后。 
季婴氏、晋楼季婴之后。 
狐丘氏、晋大夫狐丘林之后。 
州氏、晋豹孙步杨生州，因氏焉。 
晋大夫大狐伯生突，突生饶，为大狐氏。 
大戊氏、晋公子大戊之后，大戊教昭为原大夫。 
伯宗氏、晋孙伯起生伯宗，因氏焉。 
韩厥生无忌，无忌生襄，襄生子鱼，为韩言氏。 
韩余氏、韩宣子余子之后，因氏焉。 
去疾氏、郑穆公子去疾之后，去疾字子良，又有良氏。 
冯氏、归姓，郑大夫冯简子之后。 
子献氏、陈桓子孙子献之后。 
子占氏、陈桓子生书字子占之后。 
子尚氏、陈僖子生廪丘子尚意兹，因氏焉。 
右师氏、宋庄公生公子申，世为右师氏。 
季老氏、宋华氏有华季老，子孙氏焉。 
东乡氏、宋大夫东乡为人之后。 
西乡氏、宋大夫西乡错之后。 
泥氏、宋大夫卑泥之后。 
干献氏、宋司徒华定为干献氏。 
子革氏、宋司城子革之后。 
子泉氏、齐顷公之子公子湫字子泉之后。 
子工氏、齐顷公之子公子子工之后。 
子干氏、齐公子都字子干之后。 
尹文氏、齐有尹文子，著书五篇。 
廪丘〔氏〕、齐大夫廪丘子之后。 
楚季氏、楚若敖生楚季，因氏焉。 
强氏、若敖生强，因氏焉。 
班氏、强生班，因氏焉。 
季融氏、廉生季融，子孙氏焉。 
伍参氏、楚伍之后。支孙以为氏。 
庆父〔氏〕、楚大夫庆父之后。 
墨夷氏、宋襄公子墨夷须为大司马，后有墨夷皋。 
渊氏、齐大夫渊湫之后。 
楚成王孙、有田公它成。 
承氏、卫大夫承叔成之后。 


汤名天乙。 
伏牺制以俪皮嫁娶之礼。 
成王生康王，康王生昭王，昭王生穆王，穆王生恭生，恭王生懿王及孝王，懿王崩，弟孝王立；孝王崩，懿王太子?立，是为夷王。夷王生厉王。 
平王生桓王林，桓王生庄王佗，庄王生僖王胡齐，胡齐生惠王凉，惠王生襄王郑，襄王生顷王巨，顷王生匡王班及定王瑜，定王生简王夷，简王生灵王泄心，灵王生景王贵，景王生悼王猛及敬王匄。敬王崩，贞王介立；贞王崩，元王赤立。 
帝喾卜其四妃，四妃之子皆有天下；元妃有邰氏之女曰姜嫄，而生后稷；次妃有娀氏之女曰简狄，而生契；次妃陈锋氏之女曰庆都，生帝尧；次妃娵訾氏之女曰常仪，生挚。 
黄帝生（元）〔玄〕嚣，（元）〔玄〕嚣生侨极，侨极生帝喾，帝喾生尧。 
颛顼娶于滕?氏，谓之女禄，产老童。老童娶于根水氏，谓之骄福，产重及黎。黄帝娶于西陵氏之子，谓之累祖，产青阳及昌意。昌意生颛顼，颛顼生鲧。颛顼母独山氏之〔子〕。青阳即少皞，黄帝之子，代黄帝而有天下。号曰金天氏。 
炎帝、即神农氏，帝尧为陶唐氏。 
昆吾者、卫是也。 
太甲、太丁子。太甲崩，子沃丁立。盘康崩，弟小辛立；崩，弟小乙立；崩，子武丁立。 
契生昭明，昭明生相土，相土生昌若，昌若生曹圉，曹圉生根国，根国生冥。 
亚圉云生太公组绀诸盭。 
以黄帝为五帝。尧是黄帝（元）〔玄〕孙，舜是黄帝八代孙。启、禹子。 
陆终娶于鬼方氏之妹，谓之女嬇。是生六子，孕三年。启其左胁，三人出焉；破其右胁，三人出焉。其四曰求言，是谓之郐。郐人者、郑是也。 
舜时，西王母献白环及佩。 
颛顼生?，?生高密，是为禹。 
颛顼娶于胜濆氏之子，谓女禄，是生老童。 
尧取散宜氏之子，〔谓之〕女皇。 
鲧（聚）〔娶〕〔有〕（华）〔莘〕氏〔曰〕女志，是生高密禹。 
2.4.1《鲁》 
伯禽生炀公熙，熙生弗，弗生献公具，具生武公敖。孝公生惠公弗皇，弗皇生隐公。 
哀公蒋生悼公宁，宁生元公嘉，嘉生穆公〔不〕衍。桓公轨，闵公启方；隐公之后，仍有六世为君。 
孝公生僖伯彄，彄生哀伯达，达生伯氏瓶，瓶生文仲辰。臧会、臧顷伯也。 
季友生仲无佚，无佚生行父。公子友生齐仲，齐仲生无逸，无逸生行父，行父生夙。悼子纥生平子意如，意如生桓子斯，斯生康子肥。悼子纥生穆伯靖。 
桓公生僖叔牙，牙生戴伯兹，兹生庄叔得臣，臣生穆叔豹，豹生昭子婼，婼生成子不敢，不敢生武叔州仇。 
桓公生僖叔牙，叔牙生武仲休，休生惠伯彭，彭生皮，为叔仲氏。 
孝公生惠伯革，其后为厚氏。 
庆父生穆伯敖，敖生文伯谷，谷生献子蔑。献子蔑生孝伯，孝伯生惠伯，惠伯生昭伯，昭伯生景伯。 
叔盻生声伯婴齐，齐生叔老，老生叔弓。叔弓生定伯阅，阅生西巷敬叔，叔生成子还。 
仲孙获生南宫绦。 
敬叔、桓公七世孙，惠伯、是桓六世孙。 
仲遂、庄公之子东门襄仲。述产子家归父。郈昭伯名恶。 
鲁大夫公之文。 

3.4.2《侯国氏姓》 
许州向申、姜姓也。齐、姜姓。 
黄帝二十五子，得姓者十二人。任姓：谢、章、薛、舒、吕、祝、终、泉、毕、过。霍国、真姓后，燕、姞姓。 
密须氏、商时姞姓之国。 
己姓、出自少皞。莒、嬴姓，自纪公以下为己姓。江、黄皆嬴姓。徐、奄、皆嬴姓。淮夷、嬴姓。 
锺离、嬴姓。与秦同祖。 
蓼、六皆偃姓。偃姓：舒庸、舒蓼、舒鸠、舒龙、舒鲍、舒龚。 
鄀、允姓之国。 
蓼、姬姓。 
昆吾、古己姓之国，夏时诸侯伯祝融之后。 
偪阳、妘姓，祝融之孙，陆终第四子求言之后。夷、妘姓。鄅为妘姓。寒、?姓。邾、小邾，曹姓。 
越为芈姓，与楚同祖，东越、闽君皆其后。罗、熊姓，胡、子国，归姓。 
宋衷曰：归即夔。 
豕韦、防姓。 
姒姓：有南氏、斟鄩氏、弗氏、斟灌氏。彤、姒姓。杞、姒姓。有扈与夏同姓。鄫、姒姓，子爵。莘国、姒姓。 
子姓：殷、时、来、宋、空同、黎、比、髦、目夷、萧。扐、（）〔段〕、瓦、铁、者，子姓也，髦氏，时氏，萧氏，黎氏，空同氏，子姓，目夷氏。 
邓、曼姓。 
召、芮、毕、卫、毛，姬姓。息、姬姓，随、姬姓，荀、贾皆姬姓。晋、鲁、卫、郑、曹、滕，姬姓。鲜虞、姬姓，沈、姬姓，唐、姬姓之国，密、姬姓之国也。霍、姬姓，六、姬姓。 
巴子国、子孙以国为氏。 
3.4.3《卿大夫氏姓》 
融姓、古天子祝融之后。 
西陵氏、春秋时有大夫西陵羔。 
詹葛氏、有熊之后，宋景公时有詹葛祈为大夫。 
嚣氏、（元）〔玄〕嚣之后。 
过氏、任姓，夏诸侯，后为氏。 
夏奚仲封薛，周有薛侯，后为氏。 
融夷氏、祝融后董父之允，以融夷为氏。 
参氏、祝融之后，陆终第二子参胡。 
偪阳、妘姓国，为晋所灭，子孙因氏焉。 
安是氏、老童娶安是女。 
妫氏、帝舜之后，舜生妫汭，子孙氏焉。 
锺离氏与秦同祖，其后因封为氏。 
曾氏、夏少康封其少子曲烈于鄫，襄六年莒灭之，太子巫仕鲁，去邑为曾氏。 
夏时有武罗国，其后氏焉。 
黎氏、黎侯国之后。 
右史氏、古者右史记事，周有右史武。 
太公叔颖。 
季随氏、晋有祁邑大夫季瓜忽，宋有季随逢，周八士季随、季騧之后。 
司城氏、陈哀公子邾胜之后。 
门氏、陈父之后，楚大夫有门阳。 
右师氏、宋庄公生公子中，世为右师，因氏焉。 
宋戴公生东乡克，孙乐喜为司城氏。 
子荡氏、宋威公生子荡，因氏焉。 
不夷氏、宋大夫不夷甫须之后。 
宋襄公子墨夷须为大司马，其后有墨夷皋。 
勃氏、宋右师之后。 
宋有大夫考成方。 
宋大夫西鉏吾。 
楚大夫公朱高出宋公子朱。 
东乡氏、宋东乡为人之后。 
西乡氏、宋大夫西乡错之后。 
子革氏、宋司城子革之后。 
季老氏、宋华氏有华季老，子孙氏焉。 
泥氏、宋大夫卑泥之后。 
干献氏、宋司徒华定后为干献氏。 
甫爽氏、宋大夫甫爽之后。 
孝公生惠伯革，其后为厚氏。 
昭伯名恶，鲁孝公之后称厚氏。 
少施氏、鲁惠公子施父之后。 
述氏、鲁大夫仲述之后。 
鼓方氏、鼓方叔之后。 
季平子支孙为子革氏。 
季桓子生穆叔，其后为子杨氏。 
鲁大夫公之文。 
齐公子成之后，有公牵氏。 
鲁大夫齐季窥，昔齐〔公〕子季奔〔于〕楚，楚遂号齐季氏。 
齐大夫长孙修食（采）〔邑〕于唐，其孙仕晋，后号唐孙氏。 
赐氏、齐大夫子赐之后。 
尹文氏、齐大夫尹文子著书五篇。 
车遽氏、齐临淄大夫车门遽。 
子工氏、齐顷公之子，公子子工之后。 
子献氏、陈桓子孙子献之后。 
子尚氏、陈僖子生廪邱子尚意兹，因氏焉。 
子芒氏、陈僖子生子芒盈，因氏焉。 
渊氏、齐大夫渊湫之后。 
子泉氏、齐顷公之子公子湫字子泉之后。 
子干氏、齐公子都字子干之后。 
子占氏、陈桓子生书字子占之后。 
廪邱氏、齐大夫廪邱子之后。 
子穆氏、僖子子子穆安后。 
子沮氏、烈子后。 
虞邱氏。 
梁邱氏。 
承姓、卫大夫成叔承之后。 
史晁氏、卫史晁之后。卫有史朝朱驹。 
子强氏、卫公族昭子郢之后。 
将军氏、卫灵公之子公子郢，生文子才芳，为将军氏。 
司寇氏、卫灵公之子公子郢之后，郢之子孙为卫司寇，以〔官〕为氏。 
强梁氏、卫将军文子生慎子会，会生强梁，因氏焉。 
常氏、老子师常从。 
仇氏、卫后。 
晋大夫司功景子，其先士匄弟也，因官氏焉。周有太史司功骑。 
晋荀逝敖生桓子林父，将中行，为中行氏。 
季婴氏、晋楼季婴之后。 
伯宗氏、晋孙伯起生伯宗，因氏焉。 
叔夙氏、羊舌职生叔夙，为叔夙氏。 
叔向氏、晋羊舌（）〔肸〕字叔向，因氏焉。 
荚〔成〕氏、晋大夫荚成僖子。 
（李）〔季〕夙氏、晋靖侯孙季夙之后。 
大戊氏、晋公子大戊教昭为原大夫。 
韩言氏、姬姓，晋韩厥生无忌，无忌生襄，襄生子鱼，为韩言氏。 
韩余氏、韩宣子余子之后，因氏焉。 
大狐氏、晋大夫大狐伯生突生饶，为大狐氏，其后大狐容为晋大夫。狐邱氏、晋大夫狐邱林之后。 
州氏、晋豹孙步扬生〔〕州，因氏焉。 
晋有高人隐于北唐，因以为氏。 
晋蒲邑大夫公佗世卿。 
晋大夫下门聪。 
小狐氏。 
大戎氏。 
楚季氏、楚若敖生楚季，因氏焉。陈大夫有楚季融。 
季融氏、楚廉生季融，子孙氏焉。 
子午氏、楚公子午之后。齐大夫有子午明。 
它氏、楚平王孙有田公它成。 
强氏、芈姓，若敖生强，因氏焉。 
班氏、芈姓，强生班，因氏焉。 
庆〔父〕氏、楚大夫庆父之后，庆〔父〕籍为楚工正。 
伍氏、楚伍参之后，支孙以为氏。 
恒氏、楚大夫恒思公之后。 
楚大夫涉其帑。 
大季氏、郑穆公生大季子孔志父之后。 
冯、姬姓，郑大夫冯简子之后。 
郑有子师仆。 
去疾氏、郑穆公子去疾之后，去疾、字子良，又有良氏。 
郑大夫封父弥真。 
秦公子金之后，有公金氏。 
仲行氏、秦三良仲行之后。 
燕惠公族羌子孙宪，为邵皓氏。 
魏公族有差师氏。 
何氏。 
君新。蟜疵。 


3.2《王侯》 
3.2.1《夏世》 
启、禹子，帝伫，帝芬，帝降，帝皋生发及履癸，履癸、一名桀。 
宋衷曰：帝皋墓在崤南陵。 
3.2.2《商世》 
契生昭明，昭明生相土，相土生昌若，昌若生曹圉，曹圉生根国，根国生冥。粮圉，核，汤名天乙，外丙，仲壬，太甲、太丁子，太甲崩，子沃丁立。小甲、太庚子，仲丁、太戊子，河亶甲、仲丁弟，祖乙、河亶甲子，开甲，盘庚崩，弟小辛立，崩，〔弟小乙立〕，〔崩〕，子武丁立。祖辛。 
宋衷曰：冥为司空，勤其官事，死于水中，殷人郊之。记曰：太甲、汤孙。 
3.2.3《周世》 
后稷生不窋，不窋生鞠陶，鞠陶生公刘，公刘生庆节，庆节生皇仆，皇仆生差弗，差弗生毁隃，伪榆，公非辟方，高圉侯侔，亚圉云都，太公组绀诸盩。组绀生太王亶父，亶父生季历，季历生文王。 
宋衷曰：高圉、能率稷者也，周人报之。 
成王生康王，康王生昭王，昭王生穆王，穆王生恭王伊扈，恭王生懿王坚及孝王，懿王崩，弟孝王立，孝王崩，懿王太子燮立，是为夷王，夷王生厉王。 
宋衷曰：昭王南伐楚，辛由靡为右，涉汉中流而陨，由靡承王，遂卒不复，周乃侯其后于西翟。 
平王生桓王林，林生庄王佗，佗生僖王胡齐，胡齐生惠王毋凉，惠王生襄王郑，郑生顷王巨，巨生匡王班及定王瑜，瑜生简王夷，夷生灵王泄心，泄心生景王贵，贵生悼王猛及敬王匄。 
敬王崩，贞王介立，贞王崩，元王赤立。 
宋衷曰：太史公书云：「元王仁生（定）〔贞〕王介。」与《世本》不相应，不知谁是。鲁哀公十九年周敬王崩，哀公二十年是定王介〔崩〕，子元王赤立。 
威烈王，王赧。 
宋衷曰：威烈王葬洛阳城中东北隅，王赧，谥曰西周武公。 
3.2.4《鲁世》 
伯禽生炀公熙，熙生弗，弗生献公具，具生武公敖，考公就，幽公圉，徽公弗，厉公翟，慎公挚，孝公生惠公弗皇，弗皇生隐公，隐公息姑，桓公轨，愍公启方，襄公，昭公稠，哀公蒋生悼公宁，宁生元公嘉，嘉生穆公不衍，平公旅，愍公。 
襄公十五年，当周顷王。 
3.2.5《齐世》 
太公望生丁公伋，伋生乙公得，得生?公慈母，慈母生哀公不臣。 
宋衷曰：哀公荒淫田游，史作《还》诗以刺之。 
献公山。 
宋衷曰：其党周马繻人，将胡公于贝水杀之，而山自立也。 
武公。 
宋衷曰：齐武公十年，宣王大臣共行政，故号曰共和，十四年宣王即位。 
成公说，庄公赎，昭公潘，灵公环，庄公光，景公杵臼，平公敬。 
3.2.6《燕世》 
宣侯，桓侯，闵公，燕王喜。 
3.2.7《蔡世》 
平侯者、灵侯般之孙，太子友之子。 
3.2.8《曹世》 
曹悼伯卒，弟露立，谥靖公。 
宋忠曰：曹、今济阳定陶县。 
3.2.9《卫世》 
康叔、周公弟康伯髡。 
宋忠曰：即王孙牟也，事周康王为大夫。 
摰伯，箕伯，武公康叔九世孙，戴公申，悼公虔，敬公费生桡公舟，圣公驰，成（公）〔侯〕不逝。 
3.2.10《滕世》 
错叔绣、文王子，封滕。 
宋衷曰：今沛国公邱是滕国也。 
齐景公亡滕，隐公，考公麋，元公弘。 
3.2.11《邾世》 
定公玃且，宣公朝鲁。 
3.2.12《晋世》 
武侯曼期，厉侯辐，献侯苏，穆侯弗生，栾叔宾父，鄂侯，武公、庄伯子，定公午，出公凿，昭公生桓子雍，雍生忌，忌生懿公骄，幽公生烈成公止，孝公倾欣，静公俱。 
宋忠曰：唐叔已下五世，无年纪。又曰：桓子雍戴子。又曰：幽公之时，晋衰，反朝韩、赵、魏之君。 
3.2.13《许世》 
桓公郑。 
3.2.14《陈世》 
陈遂、舜后，厉公跃，共公朔。 
宋忠曰：虞思之后，箕伯直柄中衰，殷汤封遂于陈以为舜后。 
3.2.15《世》 
殷汤封夏后于，周又封之，惠公立十八年生成公及桓公，成公立十八年，桓公立七十年。 
宋忠曰：、今陈留雍邱县。 
3.2.16《宋世》 
冯是宋庄公，穆公之长子。 
3.2.17《吴世》 
夷昧及僚，夷昧生光。 
3.2.18《楚世》 
康王招，考烈王完。 
楚武王墓在豫州新息。 
3.2.19《秦世》 
伯益，缪公任好，共公稻，景公后伯车，刺龚公，怀公，灵公立十年。公名悼子、即刺龚公子，怀公弟也，少主，元献公立二十二年，武烈王十九（年）而立，立三年，昭王侧，始皇帝政。 
宋衷曰：仲滑生飞廉，始皇帝以正月旦生，故名曰正。秦桓公卒于鲁成公十四年。 
3.2.20《郑世》 
周宣王二十二年封庶弟友于郑。悼公费。 
3.2.21《魏世》 
桓子生文侯斯，惠王生襄王，襄王名嗣，襄■生昭王，昭王名。安僖王名圉，安厘王生景愍王午。 
3.2.22《韩世》 
景子虔，武侯，懿侯，韩宣王、昭侯之子也，桓惠王。 
3.2.23《赵世》 
成侯名种，肃侯名语，孝成王丹生悼襄王偃，偃生今王迁。 
3.2.24《田齐世》 
齐宣王名辟强、威王之子也，愍王名遂，王建。 
3.3《卿大夫》 
3.3.1《周臣世》 
召穆公、康公之十六世孙。 
3.3.2《陈臣世》 
陈针宜咎、陈针子八世孙。宣公生子夏，夏生御叔，叔生征舒，舒生惠子晋，晋生御寇，寇生悼子啮。 
3.3.3《宋臣世》 
宋愍公生弗甫何，弗甫何生宋父，宋父生正考甫，正考甫生孔父嘉，为宋司马，华督杀之而绝其世，其子木金父降为士，木金父生祁父，祁父生防叔，为华氏所偪，奔鲁为防大夫，故曰防叔，防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，叔梁纥生仲尼。孔子后数世皆一子。 
皇父充石、戴公子，戴公生乐甫术，术生石甫愿绎，绎生夷父倾，倾生东乡克，克生西乡士曹，曹生子罕喜。术生硕甫泽，泽生季甫，甫生子仆伊与乐豫。硕甫泽生夷甫须，须生大司寇吕，乐惧、戴公六世孙。 
华父督、戴公之孙，好父说之子。华督生世子家，世子家生华孙御事，华孙御事生华元右师。世子家生（秀）〔季〕老，（秀）〔季〕老生司徒郑，郑生司徒喜。 
庄公生右师戊，戊生司城师。 
公孙名固，为大司马。 
桓公生公子鳞，鳞生东乡矔。矔生司徒文，文生大司寇子奏，奏生小司寇朱。 
公孙寿生大司马虺，虺生司马泽。 
桓公生向父盻，盻生司城訾守，守生小司寇鳣及合左师，向（戍）〔戌〕生东邻叔子超，超生左师眇。 
3.3.4《鲁臣世》 
孝公生僖伯彄，彄生哀伯达，达生伯氏瓶，瓶生文仲辰。臧会、臧顷伯也，宣叔许之孙，与昭伯赐为从父昆弟。 
施伯、鲁惠公孙。 
庆父生穆伯敖，敖生文伯谷，谷生献子蔑。献子蔑生孝伯，孝伯生惠伯，惠伯生昭伯，昭伯生景伯。 
仲孙貜生南宫绦。 
桓公生僖叔牙，牙生戴伯兹，兹生庄叔得臣，得臣生穆叔豹，豹生昭子婼，婼生成子不敢，不敢生武叔州仇。叔牙生武仲休，休生惠伯彭，彭生皮，为叔仲氏。 
公子友生齐仲无逸，无逸生行父，行父生夙，悼子纥生平子意如，意如生桓子斯，斯生康子肥。悼子纥生穆伯靖，穆伯生文伯歜，文伯歜生成伯，成伯生顷，顷为公父氏。 
仲遂、庄公之子东门襄仲，东门述生子家归父及昭子子婴。 
鲁文公生惠伯叔，叔生声伯婴齐，婴齐生叔老子叔，子叔生叔弓，叔弓生仲南文楚及伯张穆伯定伯，为子叔氏。叔弓生定伯阅，阅生西巷敬叔，叔生成子还。 
3.3.5《齐臣世》 
懿伯生贞孟，贞孟生成伯高父。 
高敬仲生庄子，庄子生倾子，倾子生宣子，宣子生厚，厚生止。倾子之孙武子偃。 
庄仲山产敬仲夷吾，夷吾产武子鸣，鸣产桓子启方，启方产成子孺，孺产庄子卢，卢产悼子其夷，其夷产襄子武，武产景子耐（步）〔涉〕，耐（步）〔涉〕产微。 
顷公生子夏胜，胜生子石青。 
闾邱产生婴，婴生欧，欧生茎，茎生施。 
夷孟思。闽孟克。陈桓子无宇产子亹，亹产子献，献产鞅。陈僖子乞产成子常、简子齿、宣子其夷、穆子安、廪邱子尚医兹、子芒盈、惠子得。昭子、桓子之子，成子之叔父。僖子生昭子庄。成子常生襄子班，班生庄子伯。 
3.3.6《卫臣世》 
孙氏出于〔卫〕武公，至林父八世。 
献公生成子当，当生文子拔，拔生朱为公叔氏。 
灵公生昭子郢，郢生文子木及惠叔兰，兰生虎，为司寇氏。文子生子瑕，瑕生卫将军文氏。 
公孟彄、灵公之子。 
孔庄叔达生得闾叔谷，谷生成叔烝鉏，鉏生顷叔罗，罗生昭叔起，起生文叔圉，圉生悝。 
懿子兼生昭子举，举生赵阳。 
范氏、晋大夫隰叔之子，士蒍之后，士蒍生成伯缺，缺生武子会，会生文叔燮，燮生宣叔匄，匄生献子鞅，鞅生吉射。汉高祖。 
毕万生芒，芒生季，季生武仲州，州生庄子降，降生献子荼，荼生子取，取生襄子多，多生桓子驹，驹生文侯斯。魏锜、雠孙。 
公明生共孟及赵夙，夙生成季衰，衰生宣孟盾。赵夙为衰祖，穿为夙之曾孙。景叔成。赵桓子名嘉、襄子之子。代成君子起、即襄子之子。 
韩万、是曲沃桓叔之子，万生赇伯，赇伯生定伯，生舆，舆生献子厥。宣子名秦。平子名顷、宣子子也。子名不信，庄子名庚。武子名启章、康子之子。景子名虔。 
晋大夫逝遨生桓伯林父，林父生宣伯庚，庚生献伯偃，偃生穆伯吴，吴生寅，本姓荀，自荀偃将中军，晋改中军曰中行，因氏焉，元与智氏同祖逝遨。逝遨生庄子首，首生武子罃，罃生庄子朔，朔生悼子盈，盈生文子栎，栎生宣子申，申生智伯瑶。程郑、荀氏别族。 
孙伯黡生司空颉，颉生南里叔子，叔子生叔正官伯，伯生司徒公，公生曲沃正少襄，襄生司（空）〔功〕大伯，伯生侯季子，季子生籍游，游生谈，谈生秦。 
郄豹生冀芮，冀芮生缺，缺生克。豹又生义，义生步扬，步扬生州。步扬生蒲城鹊居，鹊居生至。 
叔向兄弟有季夙。 
蒍艾猎是叔敖之兄，冯是艾猎之子。 
屈荡、屈建之祖父。 
穆王生王子扬，扬生尹，尹生令尹匄。 
叶公名诸梁、楚大夫，食邑于叶，字子高。 
子游、子瑕并公孙夏之子。 
3.4《氏姓》 
3.4.1《帝王氏姓》 
炎帝、姜姓。 
帝尧为陶唐氏。 
帝舜、姚姓。 


4.3《卿大夫世本》 
4.3.1《鲁》 
臧氏。 
僖伯名彄、字子臧，孝公之子，孝公生僖伯彄，彄生哀伯达，达生伯氏瓶，瓶生文仲辰。 
臧会、臧顷伯也，宣叔许之孙，与昭伯赐为从父昆弟也。 
厚氏。 
孝公生惠伯革，其后为厚氏。 
郈昭伯名恶，鲁孝公之后，称郈氏。 
施氏。 
施伯、鲁惠公孙。 
仲孙氏。 
庆父生穆伯敖，敖生文伯谷，谷生献子蔑。献子蔑生孝伯，孝伯生惠伯，惠伯生昭伯，昭伯生景伯。 
仲孙貜生南宫绦。敬叔与懿子皆孟僖子之子。敬叔、桓公七世孙，惠伯是桓六世孙。鲁孟僖子生阅，号南宫敬叔，叔生路，路生会，会生虔，为南宫氏。 
叔孙氏。 
桓公生僖叔牙，牙生戴伯兹，兹生庄叔得臣，臣生穆叔豹，豹生昭子婼，婼生成子不敢，敢生武仲州仇。州仇、叔牙六世孙，叔孙不敢子也。 
桓公生僖叔牙，叔牙生武仲休，休生惠伯彭，彭生皮，为叔仲氏。 
季孙氏。 
公子友生齐仲，齐仲生无逸，无逸生行父，行父生夙，季友生仲无佚，佚生行父，行父、季友之孙，故以季孙为氏，死谥曰文子。 
季悼子纥生平子意如，意如生桓子斯，斯生康子肥。 
季悼子之子公甫靖。悼子纥生穆伯靖。季悼子纥生穆伯，穆伯生文伯歜，文伯歜生成伯，成伯生顷，为公父氏。 
仲氏。 
仲遂、鲁庄公之子，东门襄仲。述产子家归父及昭子子婴。 
子叔氏。 
叔肸生声伯婴齐，齐生叔老，老生叔弓。叔弓生定伯阅，阅生西巷敬叔，叔生成子还。鲁文公生惠伯叔肸，叔肸生声伯婴齐，婴齐生叔老子叔，子叔生叔弓，叔弓生仲南文楚及伯张穆伯定伯，为子叔氏。 
4.3.2《齐》 
国氏。 
懿伯生贞孟，贞孟生成伯高父。 
高氏。 
敬仲生庄子，庄子生倾子，倾子生宣子，宣子生厚，厚生止，敬仲生庄子，庄子生倾子，倾子之孙武子偃，倾子之孙酀。 
管氏。 
管庄仲〔山〕产敬仲夷吾，夷吾产武子鸣，鸣产桓子启方，启方产成子（豫）〔孺〕，（豫）〔孺〕产庄子卢，卢产悼子其夷，〔其〕夷产襄子武，武产景子（能陟）〔耐涉〕，（陟）〔耐涉〕产（带）〔微〕，凡（九）〔十〕代。 
陈氏。 
夷孟思。 
闽孟克（芷）。 
陈桓子宇产子亹，亹产子献，献（生）〔产〕鞅。 
僖子生昭子庄、简子齿、宣子（共）〔其〕夷、穆子安、廪邱子凿兹、芒子盈、惠子得。陈僖子乞产成子常、简子齿、宣子（共）〔其〕夷、穆子安、廪邱子尚医兹、子芒盈，惠子得。 
成子常生襄子班，班生庄子伯。 
闾邱氏。 
齐闾邱产生婴，婴生欧，欧生茎，茎生施。 
4.3.3《晋》 
栾氏。 
栾叔宾父。 
（却）〔郄〕氏。 
（却）〔郄〕豹生冀芮，芮生缺，缺生克。豹生义，义生扬，扬生州。豹生义，义生步扬，扬生蒲城鹊居，居生至。 
韩氏。 
韩万、曲沃桓叔之子，韩万、庄伯弟，桓叔生子万，万生求伯，求伯生子舆，舆生献子厥，韩万生赇伯，赇伯生定伯，生舆，舆生献子厥。 
平子名顷、宣子子也。 
子名不信。 
庄子名庚。 
武子名启章、康子子。 
晋韩厥生无忌，无忌生襄，襄生鲁，为韩言氏。 
赵氏。 
公明生赵夙。公明生共孟及赵夙，夙生成季衰，衰生宣孟盾，赵夙为衰祖，穿为夙之曾孙。 
景叔名成。 
代成〔君〕子起即襄子之子。 
襄子子桓子，桓子名嘉、襄子之子。 
魏氏。 
毕万生芒季，芒季生武仲州。万生芒，芒生季，季生武仲州，州生庄子降，降生献子荼，荼生子取，取生襄子多，多生桓子驹。 
孺子?是魏驹之子。 
荀氏。 
晋大夫逝遨生桓伯林父，林父生宣伯庚，庚生献伯偃，偃生穆伯吴，吴生寅。本姓荀，自荀偃将中军，〔晋改中军〕曰中行，因氏焉。元与智氏同祖逝遨，故智氏亦称荀。 
逝遨生庄子首，首生武子罃，罃生庄子朔，朔生悼子盈，盈生文子栎，栎生宣子申，申生智伯瑶。 
程郑、荀氏别族。 
士氏。 
士蒍生士伯缺，缺生士会，会生士?。晋大夫隰叔之子、士蒍之后，蒍生成伯缺，缺生武子会，会生文叔?，?生宣叔匄，匄生献子鞅，鞅生吉射。 
籍氏。 
黡生司空颉，颉生南里叔子，子生叔正官伯，伯生司徒公，公生曲沃正少襄，襄生司功大伯，伯生侯季子，子生籍游，游生谈，谈生秦。 
羊舌氏。 
叔向兄弟有季夙。 
4.3.4《卫》 
孙氏。 
孙氏出于卫武公，至林父八世。 
公叔氏。 
献公生成子当，当生文子拔，拔生朱。 
公孟氏。 
灵公之子字公孟、名彄。 
司寇氏。 
灵公生昭子郢，郢生文子木及惠叔兰，兰生虎，为司寇氏。 
将军文氏。 
文子生子瑕，瑕生卫将军文氏。 
赵氏。 
赵懿子兼生昭子举，举生赵阳。 
孔氏。 
庄叔达生得闾叔谷，谷生成叔烝鉏，鉏生顷叔罗，罗生昭叔起，起生文叔圉，圉生悝。 
4.3.5《宋》 
孔氏。 
宋愍公生弗甫何，弗甫何生宋父，宋父生正考父，正考父生孔父嘉，为宋司马，华督杀之而绝其世，其子木金父降为士，木金父生祁父，祁父生防叔，为华氏所偪，奔鲁为防大夫，故曰防叔。防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，叔梁纥生仲尼。孔父嘉生木金父，木金父生祁父，其子奔鲁为防叔，防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，叔梁纥生仲尼。 
仲尼圬顶，反首，张面，四十有九表，堤眉，谷窍，参臂，骈胁，腰大十围，长九尺有六寸，时谓长人，后数世皆一子。 
华氏。 
宋督是戴公之孙，好父说之子，华父是督之字。华督生世子家，家生秀老，老生司徒郑，郑生司徒喜。华督生世子家，家生华孙御事，事生华元右师。 
乐氏。 
戴公生乐甫术，术生硕甫泽，泽生季甫，甫生〔子〕仆伊与乐豫。戴公生乐甫术，术生硕甫泽，泽生夷甫须，须生大司寇吕。戴公生乐甫术，术生石甫愿绎，绎生夷甫倾，倾生东乡克，克生西乡士曹，曹生子罕喜。 
乐惧、戴公六世孙。 
皇氏。 
皇父、戴公子。 
仲氏。 
庄公生右师（戌）〔戊〕，（戌）〔戊〕生司城师。 
公孙名固为大司马。 
鳞氏。 
桓公生公子鳞，鳞生东乡矔，矔生司徒文，文生大司寇子奏，奏生小司寇朱。 
向氏。 
桓公生向父，生司城訾守，守生小司寇鳣及合左师。向（戍）〔戌〕生东邻叔子超，超生左师眇，眇即向巢也，魋是巢之弟。 
荡氏。 
公孙寿生大司马虺，虺生司马泽。 
4.3.6《郑》 
子罕氏。 
郑穆公子喜字子罕，罕生子展舍之，舍之生子皮虎，或作子轩氏。 
子驷氏。 
子游、子瑕并公孙夏之子。 
子国氏。 
郑穆公生子国发，发生子产侨简成子，侨生子思参，参生子玉珍，珍生子乐卑显庄子，为子国氏。 
4.3.7《陈》 
针氏。 
针宜咎、陈针子八世孙。 
夏氏。 
宣公生子夏，夏生御叔，叔生征舒，舒生惠子晋，晋生御寇，寇生悼子啮。 
4.3.8《楚》 
蒍氏。 
艾猎、叔敖之兄，蒍艾猎是叔敖之兄，冯是艾猎之子。 
屈氏。 
屈荡、屈建之祖父。 
阳氏。 
穆王生王子扬，扬生尹，尹生令尹匄。 
沈氏。 
楚县〔公〕叶公子高，叶公名诸梁、楚大夫，食采于叶，僭称公。 


4.1.8《夏》 
颛顼生鲧，鲧为颛顼子，鲧娶有辛氏〔女〕，谓之女志，是生高密。 
宋衷曰：高密、禹所封国。 
颛顼生?，?生高密，是为禹也。禹娶涂山氏〔女〕，名女娲。 
启、禹子。 
帝杼。 
帝芬。 
帝降。 
帝皋生发及桀。帝皋生发及履癸。履癸、一名桀。 
宋衷曰：帝皋墓在殽南陵。 
4.1.9《殷》 
契是帝喾子。 
契生昭明，昭明生相土，相土生昌若，昌若生曹圉，曹圉生根国，根国生冥。 
宋衷曰：冥为司空，勤其官事，死于水中，殷人郊之。 
冥子核。 
汤名天乙。 
太甲、汤孙。太甲、太丁子。 
太甲崩，子沃丁立。 
小甲、太庚子。 
仲丁是太戊之子。 
河亶甲、仲丁弟也。 
祖乙、河亶甲子。 
祖乙崩，子祖辛立；崩，子开甲立；崩，弟祖丁立；崩，开甲之子南庚立；崩，祖丁子阳甲立；崩，弟盘庚立。 
盘庚崩，弟子辛立；崩，弟小乙立；崩，子武丁立。 
祖辛。 
纣伐有苏，有苏人以妲己女焉，纣爱妲己，妲己之言是从，武王杀之，斩以（元）〔玄〕戈，悬之小白旗。 
4.1.10《周》 
后稷生不（窟）〔窋〕，不（窟）〔窋〕生鞠陶，鞠陶生公刘，公刘生庆节，庆节生皇仆，皇仆生差弗，差弗生毁揄，毁揄生公非，公非生高圉，高圉生亚圉，亚圉生组绀，组绀生太王亶父，亶父生季历，季历生文王。
宋衷曰：高圉、能率稷者也，周人报之。 
成王生康王，康王生昭王。康王生昭王。 
宋衷云：昭王南伐楚，辛由靡为右，涉汉中流而陨，由靡承王，遂卒不复，周乃侯其后于西翟。 
昭王生穆王，穆王生恭王。恭王名伊扈。 
恭王生懿王及孝王。恭王生懿王，懿王名坚。 
孝王生夷王，夷王生厉王。懿王崩，弟孝王立；孝王崩，懿王太子燮立，是为夷王。 
4.1.11《共和》 
宋衷曰：齐武公十年，宣王大臣共行政，故号曰共和，十四年，宣王即位。 
平王生桓王林，林生庄王佗，佗生僖王胡齐，齐生惠王凉，凉生襄王郑，郑生顷王巨。 
刘夏逆王后于齐。 
巨生匡王班及定王瑜，瑜生简王夷，夷生灵王泄心，心生景王贵，贵生悼王猛及敬王匄。 
敬王崩，贞王介立；贞王崩，元王赤立。 
敬王崩，在鲁哀公十九年。鲁哀公二十七年，定王介崩，子元王赤立。 
宋衷注引《太史公书》，元王仁生贞王介，与《世本》不相应，不知谁是。 
4.1.12《威烈王》 
宋衷曰：威烈王葬洛阳城中东北隅。 
4.1.13《赧王》 
宋衷曰：赧、谥。 
4.1.14《武公》 
宋衷曰：谥曰西周武公。 
4.2《诸侯世本》 
4.2.1《鲁》 
伯禽生炀公熙、考公就，熙生微公弗、幽公圉，弗生献公具、厉公翟，具生武公敖、慎公（摰）〔挚〕。 
孝公生惠公弗皇，弗皇生隐公，隐公名息姑。 
桓公名轨。 
愍公名启方。 
昭公名稠。 
哀公蒋生悼公宁，宁生元公嘉，嘉生穆公不衍。 
平公名旅。 
愍公。 
4.2.2《齐》 
太公望生丁公伋，伋生乙公得，得生?公慈母，慈母生哀公不臣。 
宋衷曰：哀公荒淫田游，作《还》诗以刺之也。 
胡公。 
宋衷曰：其党周马繻人，将胡公于贝水杀之，而山自立也。 
成公说。 
庄公赎。 
齐侯潘、齐昭公也。 
灵公名环。 
庄公名光。 
景公名杵臼。 
平公敬。 
4.2.3《晋》 
宋衷曰：唐叔已下五代无年纪。 
武侯曼期。 
厉侯辐。 
献侯苏。 
穆侯名弗生。 
鄂侯。 
武公庄伯子。 
定公名午。 
出公名凿。 
昭公（名）〔生〕桓子（雝）〔雍〕，（雝）〔雍〕生忌，忌生懿公骄。 
幽公生烈成公止。 
宋衷曰：太史公书：幽公柳之时，晋衰，反朝韩、赵、魏之君。 
孝公倾。 
静公俱。 
4.2.4《秦》 
伯益之后，附庸。 
缪公名任好。 
秦伯稻、秦共公也。 
秦伯、秦桓公也。 
景公名后伯车。 
灵公立十年。 
简公名悼子，即刺龚公之子，怀公弟也。 
少主。 
元献公立二十二年。 
武烈王十九而立，立三年。 
昭王名侧。 
秦始皇政生于赵，故曰赵政。 
宋衷曰：以正月旦生，故名正。 
4.2.5《楚》 
陆终娶于鬼方氏之妹，谓之女嬇，是生六子。 
六曰季连，是为芈姓，季连者、楚是也。 
宋衷曰：季连、名也，芈姓、诸楚所出。 
熊渠〔立其〕长子庸为句袒王。熊渠封其中子红为鄂王，少子疵为就章王。 
楚武王。 
楚武王墓在豫章新息。 
康王名招。 
考烈王熊完。 
4.2.6《宋》 
宋庄公冯、穆公之长子。 
4.2.7《卫》 
康叔、周公弟。 
康伯名髡。 
宋衷曰：即王孙牟也，事周康王为大夫。 
挚伯。 
箕伯。 
武公、康叔九世孙。 
公子留。 
戴公名申。 
悼公虔。 
敬公费。 
敬公生桡公舟。 
公子虔。 
圣公驰。 
成侯名不逝。 
4.2.8《陈》 
陈遂、舜后。 
宋衷曰：虞思之后，箕伯直柄中衰，殷汤封遂于陈，以为舜后。 
陈侯跃、厉公也。 
陈侯朔、陈共公也。 
4.2.9《蔡》 
平侯者、灵侯般之孙，太子友之子。 
4.2.10《曹》 
曹国、伯爵，振铎、文王之子，封于曹。 
悼伯卒，弟露立，谥靖公。 
4.2.11《郑》 
周宣王二十二年，封庶弟友于郑。 
郑伯费、郑悼公。 
4.2.12《燕》 
穆公、康公之十六世孙。 
宣侯。 
桓侯。 
闵公。 
燕王喜。 
4.2.13《吴》 
夷昧及僚，夷昧生光。 
夫差、吴子光之子。 
4.2.14《》 
殷汤封夏后于，周又封之。 
惠公。惠公生成公及桓公，惠公立十八年，生成公及桓公；成公立十八年，桓公立十七年，桓公是成公之弟，成公卒而桓公立。 
4.2.15《滕》 
错叔绣、文王子，错叔绣封滕。 
隐公之后，仍有六世为君。 
考公麇、与文公之父定公相直，其子元公宏，与文公相直。 
齐景公亡滕。 
4.2.16《韩》 
景子名处。 
武侯。 
懿侯。 
韩宣王、昭侯之子也。 
桓惠王。 
4.2.17《赵》 
敬侯名章。 
成侯名种。 
肃侯名语。 
孝成王丹生悼襄王偃，偃生今王迁。 
4.2.18《魏》 
驹生文侯斯，桓子生文侯斯。 
惠王子名嗣，襄王名嗣。 
昭王名遫，昭王名遫、襄王之子也。 
惠王生襄生，襄王生昭王。 
安僖王名圉，安僖王生景愍王午。 
4.2.19《田齐》 
宣王名辟疆、威王之子也。 
愍王名遂。 
4.2.20《莒》 
周兴，封黄帝之后于祁，而置莒后舆期于始都计斤，十一世兹丕归莒，至纪公复己姓。 
4.2.21《邾》 
邾子貜且、邾定公也。 
4.2.22《随》 
随、国名。 
4.2.23《郐》 
会人、即桧之祖也。 
4.2.24《舒鲍》 
小国。 
4.2.25《空桐》 
商后国。 
4.2.26《黎》 
4.2.27《比》 
4.2.28《髦》 
4.2.29《朸》 
4.2.30《段》 
4.2.31《瓦》 
4.2.32《铁》 
4.2.33《蜀》 
蜀之为国，肇自人皇。蜀无姓，相承云黄帝后。 


### 世本卷第三

> 案《世本氏姓篇》澍桉史记注。郑康成驳五经异义云。天子赐姓命氏。诸侯命族。族者。氏之别名也。姓者。所以统系百姓。一作世。使不相一无此字。别也。氏者。所以别子孙之所自出。故世本之篇。言姓则在上。言氏则在下也。史通云。世本辩姓。着自周室。即指氏姓篇言也。
炎帝。姜姓。水经注。澍桉炎帝长于姜水。因姓姜。姜。扶风之姜阳也。初国伊。继国耆。故氏伊耆。世以为尧姓。非也。而郑氏驳异义云。炎帝。姜姓。大昊所赐。黄帝。姬姓。炎帝所赐。是又以姜为赐姓。
许州向申。姜姓也。炎帝后。

　澍桉向。姜姓。又见左隐二年疏。州。姜姓。见左桓五年疏。又桉左正义云。齐许申吕由太姜。则四国同出伯夷。俱由太姜得封也。桓五年。州公如曹。传作淳于。杜注。淳于。州国所都。城阳淳于县。此与伐楚师之州。盖别一国。隐二年传。向姜不安于莒而归。是向姜姓也。
有熊氏之后。为詹葛氏。氏族略。
　澍桉子孙封于詹者为詹氏。自詹移葛。则为葛氏。詹葛氏。汤时葛伯国。亦非嬴姓。
根水氏。老童娶根水氏。氏族略。
　澍桉老童即卷章。根水一作即水。
嚣氏。玄嚣之后。氏族略。
　澍桉玄嚣即青阳也。
武姓。夏时有武罗国。因氏焉。广韵。
Œ　澍桉一本作其后氏焉。武罗伯因熊庞圉皆夏贤臣。羿之。信伯明氏之谗子寒浞。事见左传。又桉大騩氏之佐。有武罗。生而有(儿)申。人面豹文。继大騩氏为君。号鬼隗氏。
陈遂。舜后。史记索隐。汉袁良碑。宋衷曰。虞思之后。箕伯直柄中衰。殷汤封遂于陈。以为舜后。
　澍桉袁良碑作封于陈以后舜。后。一引作祀。
玄氏。黄帝臣玄寿。氏族略。
乘氏。古贤人乘雎之后。氏族略。
齐姓姜。左传襄公十一年疏。
　澍桉周语。帝嘉禹德。赐姓曰姒。氏曰有夏。胙四岳国。赐姓曰姜。氏曰有吕。伯夷。炎帝之后。姜自是本姓。
而云赐姓者。炎帝后别姓非一。自以姜姓赐伯夷。更使为一姓之祖。非复因旧姓也。
女氏。天皇封弟王呙于汝水之阳。后为天子。因称女皇。其后为女氏。夏有女艾。商有女鸠女方。晋有女。皆
其后也。陆贾新语。
　澍桉女娲为女皇。其氏当为男女之女。而女艾女。杜预音为尔汝之汝。疑非。
融夷氏。祝融后董父之胤。以融夷为氏。急就章注。
　澍桉融夷一作鬷夷。盖融夷董姓也。蔡墨云。舜封豢龙于鬷川。鬷夷氏其后。
融姓。古天子祝融氏之后。广韵。
偪阳。妘姓。祝融之孙。陆终弟四子求言之后。左传襄公十年疏。
　澍桉广韵引曰。偪阳。妘姓国。为晋所灭。子孙因氏焉。妘。急就章注引作姚。非也。
参氏。董姓。陆终弟二子参胡之后。氏族略。宋注云。参胡国斯姓。路史。
　澍桉辩证引云。参氏。陆终弟三子参胡之后。
参姓祝融之后。广韵。
鄀。允姓国。秦入之。路史国名记。
　澍桉鄀子爵地在商密。秦楚界上小国。晋志云。南郡鄀县。鄀子国是也。又桉历代纪事年表。嬴己偃允
四姓。俱少昊后。庄二十八年传。小戎子生夷吾。杜注。允姓之戎。严彭祖春秋会盟图。鄀即若水。昌意国。今越嶲之台登。盖不知婼鄀若之有分也。
夷。妘姓。左传隐公元年疏。
　澍桉妘姓。陆终子求言之后。左传。纪人伐夷。即此夷也。
鄅。妘姓。左传昭公十八年疏。
　澍桉左传。鄅人藉稻。杜注。鄅国在琅邪开阳。妘姓国。
寒。妘姓。路史国名记。宋注云。今寿光有寒亭。
　澍桉此注文。氏族略引作世本正文。误。又桉罗泌以寒为猗姓。本于潜夫论。
婼。姬姓之国。黄帝之子昌意。降居若水为诸侯。此其后也。太平寰宇记。
　澍桉此婼在襄州乐县。见杜预左传注。世本以昌意降处之若水当之。非也。
芮伯姬姓。书序疏。
息国。姬姓。左传隐公十一年疏。
芮魏皆姬姓。左传桓公三年疏。
　澍桉路史。国名记引世本云。魏。楚灭之。又桉魏亦有嬴姓者。见盟会图。指西土之魏骀也。
荀贾皆姬姓。左传桓公九年疏。
　澍桉左传。荀侯贾伯伐曲沃。即此荀贾也。
郑曹滕。姬姓。晋鲁左传襄公十一年疏。
毕毛皆姬姓。文王庶子。顾命正义。
　澍桉僖二十四年传。富辰曰。管蔡郕霍。鲁毛聃。郜雍曹滕。毕原酆郇。文之昭也。是毕毛皆姬姓。
密。姬姓。汉书地理志。
　澍桉僖十七年传。齐密姬生懿公。是密姬姓也。年表以密为风姓。误。又桉春秋会盟图云。密。周圻内国。宣王灭之。宣宜作共。
沈。姬姓。史记索隐。
　澍桉此沈在汝南。与沈姒蓐黄之沈在汾川者有别。彼为少昊后也。
蓼。姬姓。路史注。


# 秦

## 秦

> 秦之先，帝颛顼之苗裔孙曰女脩。女脩生子大业。大业取少典之女女华生大费，与禹平水土。已成，帝锡玄圭。禹受曰：“非予能成，亦大费为辅。”帝舜曰：“咨尔费，赞禹功，其赐尔皂游。尔后嗣将大出。”乃妻之姚姓之玉女。大费拜受，佐舜调驯鸟兽，鸟兽多驯服，是为柏翳。舜赐姓嬴氏。大费生子二人：一曰大廉，实鸟俗氏；二曰若木，实费氏。其玄孙曰费昌，子孙或在中国，或在夷狄。费昌当夏桀之时，去夏归商，为汤御，以败桀於鸣条。大廉玄孙曰孟戏、中衍，鸟身人言。帝太戊闻而卜之使御，吉，遂致使御而妻之。自太戊以下，中衍之后，遂世有功，以佐殷国，故嬴姓多显，遂为诸侯。其玄孙曰中潏，在西戎，保西垂。生蜚廉。蜚廉生恶来。恶来有力，蜚廉善走，父子俱以材力事殷纣。周武王之伐纣，并杀恶来。是时蜚廉为纣石北方，还，无所报，为坛霍太山而报，得石棺，铭曰“帝令处父不与殷乱，赐尔石棺以华氏”。死，遂葬於霍太山。蜚廉复有子曰季胜。季胜生孟增。孟增幸於周成王，是为宅皋狼。皋狼生衡父，衡父生造父。造父以善御幸於周缪王，得骥、温骊、骅骝、騄耳之驷，西巡狩，乐而忘归。徐偃王作乱，造父为缪王御，长驱归周，一日千里以救乱。缪王以赵城封造父，造父族由此为赵氏。自蜚廉生季胜已下五世至造父，别居赵。赵衰其后也。恶来革者，蜚廉子也，蚤死。有子曰女防。女防生旁皋，旁皋生太几，太几生大骆，大骆生非子。以造父之宠，皆蒙赵城，姓赵氏。非子居犬丘，好马及畜，善养息之。犬丘人言之周孝王，孝王召使主马于汧渭之间，马大蕃息。孝王欲以为大骆適嗣。申侯之女为大骆妻，生子成为適。申侯乃言孝王曰：“昔我先郦山之女，为戎胥轩妻，生中潏，以亲故归周，保西垂，西垂以其故和睦。今我复与大骆妻，生適子成。申骆重婚，西戎皆服，所以为王。王其图之。”於是孝王曰：“昔伯翳为舜主畜，畜多息，故有土，赐姓嬴。今其后世亦为朕息马，朕其分土为附庸。”邑之秦，使复续嬴氏祀，号曰秦嬴。亦不废申侯之女子为骆適者，以和西戎。秦嬴生秦侯。秦侯立十年，卒。生公伯。公伯立三年，卒。生秦仲。秦仲立三年，周厉王无道，诸侯或叛之。西戎反王室，灭犬丘大骆之族。周宣王即位，乃以秦仲为大夫，诛西戎。西戎杀秦仲。秦仲立二十三年，死於戎。有子五人，其长者曰庄公。周宣王乃召庄公昆弟五人，与兵七千人，使伐西戎，破之。於是复予秦仲后，及其先大骆地犬丘并有之，为西垂大夫。庄公居其故西犬丘，生子三人，其长男世父。世父曰：“戎杀我大父仲，我非杀戎王则不敢入邑。”遂将击戎，让其弟襄公。襄公为太子。庄公立四十四年，卒，太子襄公代立。襄公元年，以女弟缪嬴为丰王妻。襄公二年，戎围犬丘，世父击之，为戎人所虏。岁馀，复归世父。七年春，周幽王用襃姒废太子，立襃姒子为適，数欺诸侯，诸侯叛之。西戎犬戎与申侯伐周，杀幽王郦山下。而秦襄公将兵救周，战甚力，有功。周避犬戎难，东徙雒邑，襄公以兵送周平王。平王封襄公为诸侯，赐之岐以西之地。曰：“戎无道，侵夺我岐、丰之地，秦能攻逐戎，即有其地。”与誓，封爵之。襄公於是始国，与诸侯通使聘享之礼，乃用骝驹、黄牛、羝羊各三，祠上帝西畤。十二年，伐戎而至岐，卒。生文公。文公元年，居西垂宫。三年，文公以兵七百人东猎。四年，至汧渭之会。曰：“昔周邑我先秦嬴於此，后卒获为诸侯。”乃卜居之，占曰吉，即营邑之。十年，初为鄜畤，用三牢。十三年，初有史以纪事，民多化者。十六年，文公以兵伐戎，戎败走。於是文公遂收周馀民有之，地至岐，岐以东献之周。十九年，得陈宝。二十年，法初有三族之罪。二十七年，伐南山大梓，丰大特。四十八年，文公太子卒，赐谥为竫公。竫公之长子为太子，是文公孙也。五十年，文公卒，葬西山。竫公子立，是为宁公。宁公二年，公徙居平阳。遣兵伐荡社。三年，与亳战，亳王奔戎，遂灭荡社。四年，鲁公子翚弑其君隐公。十二年，伐荡氏，取之。宁公生十岁立，立十二年卒，葬西山。生子三人，长男武公为太子。武公弟德公，同母鲁姬子。生出子。宁公卒，大庶长弗忌、威垒、三父废太子而立出子为君。出子六年，三父等复共令人贼杀出子。出子生五岁立，立六年卒。三父等乃复立故太子武公。武公元年，伐彭戏氏，至于华山下，居平阳封宫。三年，诛三父等而夷三族，以其杀出子也。郑高渠眯杀其君昭公。十年，伐邽、冀戎，初县之。十一年，初县杜、郑。灭小虢。十三年，齐人管至父、连称等杀其君襄公而立公孙无知。晋灭霍、魏、耿。齐雍廪杀无知、管至父等而立齐桓公。齐、晋为彊国。十九年，晋曲沃始为晋侯。齐桓公伯於鄄。二十年，武公卒，葬雍平阳。初以人从死，从死者六十六人。有子一人，名曰白，白不立，封平阳。立其弟德公。德公元年，初居雍城大郑宫。以牺三百牢祠鄜畤。卜居雍。后子孙饮马於河。梁伯、芮伯来朝。二年，初伏，以狗御蛊。德公生三十三岁而立，立二年卒。生子三人：长子宣公，中子成公，少子穆公。长子宣公立。宣公元年，卫、燕伐周，出惠王，立王子穨。三年，郑伯、虢叔杀子穨而入惠王。四年，作密畤。与晋战河阳，胜之。十二年，宣公卒。生子九人，莫立，立其弟成公。成公元年，梁伯、芮伯来朝。齐桓公伐山戎，次于孤竹。。成公立四年卒。子七人，莫立，立其弟缪公。缪公任好元年，自将伐茅津，胜之。四年，迎妇於晋，晋太子申生姊也。其岁，齐桓公伐楚，至邵陵。五年，晋献公灭虞、虢，虏虞君与其大夫百里傒，以璧马赂於虞故也。既虏百里傒，以为秦缪公夫人媵於秦。百里傒亡秦走宛，楚鄙人执之。缪公闻百里傒贤，欲重赎之，恐楚人不与，乃使人谓楚曰：“吾媵臣百里傒在焉，请以五羖羊皮赎之。”。楚人遂许与之。当是时，百里傒年已七十馀。缪公释其囚，与语国事。谢曰：“臣亡国之臣，何足问！”缪公曰：“虞君不用子，故亡，非子罪也。”固问，语三日，缪公大说，授之国政，号曰五羖大夫。百里傒让曰：“臣不及臣友蹇叔，蹇叔贤而世莫知。臣常游困於齐而乞食饣至人，蹇叔收臣。臣因而欲事齐君无知，蹇叔止臣，臣得脱齐难，遂之周。周王子穨好牛，臣以养牛干之。及穨欲用臣，蹇叔止臣，臣去，得不诛。事虞君，蹇叔止臣。臣知虞君不用臣，臣诚私利禄爵，且留。再用其言，得脱，一不用，及虞君难：是以知其贤。”於是缪公使人厚币迎蹇叔，以为上大夫。秋，缪公自将伐晋，战於河曲。晋骊姬作乱，太子申生死新城，重耳、夷吾出奔。九年，齐桓公会诸侯於葵丘。晋献公卒。立骊姬子奚齐，其臣里克杀奚齐。荀息立卓子，克又杀卓子及荀息。夷吾使人请秦，求入晋。於是缪公许之，使百里傒将兵送夷吾。夷吾谓曰：“诚得立，请割晋之河西八城与秦。”及至，已立，而使丕郑谢秦，背约不与河西城，而杀里克。丕郑闻之，恐，因与缪公谋曰：“晋人不欲夷吾，实欲重耳。今背秦约而杀里克，皆吕甥、郤芮之计也。愿君以利急召吕、郤，吕、郤至，则更入重耳便。”缪公许之，使人与丕郑归，召吕、郤。吕、郤等疑丕郑有间，乃言夷吾杀丕郑。丕郑子丕豹奔秦，说缪公曰：“晋君无道，百姓不亲，可伐也。”缪公曰：“百姓苟不便，何故能诛其大臣？能诛其大臣，此其调也。”不听，而阴用豹。十二年，齐管仲、隰朋死。晋旱，来请粟。丕豹说缪公勿与，因其饥而伐之。缪公问公孙支，支曰：“饥穰更事耳，不可不与。”问百里傒，傒曰：“夷吾得罪於君，其百姓何罪？”於是用百里傒、公孙支言，卒与之粟。以船漕车转，自雍相望至绛。十四年，秦饥，请粟於晋。晋君谋之群臣。虢射曰：“因其饥伐之，可有大功。”晋君从之。十五年，兴兵将攻秦。缪公发兵，使丕豹将，自往击之。九月壬戌，与晋惠公夷吾合战於韩地。晋君弃其军，与秦争利，还而马騺。缪公与麾下驰追之，不能得晋君，反为晋军所围。晋击缪公，缪公伤。於是岐下食善马者三百人驰冒晋军，晋军解围，遂脱缪公而反生得晋君。初，缪公亡善马，岐下野人共得而食之者三百馀人，吏逐得，欲法之。缪公曰：“君子不以畜产害人。吾闻食善马肉不饮酒，伤人。”乃皆赐酒而赦之。三百人者闻秦击晋，皆求从，从而见缪公窘，亦皆推锋争死，以报食马之德。於是缪公虏晋君以归，令於国，齐宿，吾将以晋君祠上帝。周天子闻之，曰“晋我同姓”，为请晋君。夷吾姊亦为缪公夫人，夫人闻之，乃衰绖跣，曰：“妾兄弟不能相救，以辱君命。”缪公曰：“我得晋君以为功，今天子为请，夫人是忧。”乃与晋君盟，许归之，更舍上舍，而馈之七牢。十一月，归晋君夷吾，夷吾献其河西地，使太子圉为质於秦。秦妻子圉以宗女。是时秦地东至河。十八年，齐桓公卒。二十年，秦灭梁、芮。二十二年，晋公子圉闻晋君病，曰：“梁，我母家也，而秦灭之。我兄弟多，即君百岁后，秦必留我，而晋轻，亦更立他子。”子圉乃亡归晋。二十三年，晋惠公卒，子圉立为君。秦怨圉亡去，乃迎晋公子重耳於楚，而妻以故子圉妻。重耳初谢，后乃受。缪公益礼厚遇之。二十四年春，秦使人告晋大臣，欲入重耳。晋许之，於是使人送重耳。二月，重耳立为晋君，是为文公。文公使人杀子圉。子圉是为怀公。其秋，周襄王弟带以翟伐王，王出居郑。二十五年，周王使人告难於晋、秦。秦缪公将兵助晋文公入襄王，杀王弟带。二十八年，晋文公败楚於城濮。三十年，缪公助晋文公围郑。郑使人言缪公曰：“亡郑厚晋，於晋而得矣，而秦未有利。晋之彊，秦之忧也。”缪公乃罢兵归。晋亦罢。三十二年冬，晋文公卒。郑人有卖郑於秦曰：“我主其城门，郑可袭也。”缪公问蹇叔、百里傒，对曰：“径数国千里而袭人，希有得利者。且人卖郑，庸知我国人不有以我情告郑者乎？不可。”缪公曰：“子不知也，吾已决矣。”遂发兵，使百里傒子孟明视，蹇叔子西乞术及白乙丙将兵。行日，百里傒、蹇叔二人哭之。缪公闻，怒曰：“孤发兵而子沮哭吾军，何也？”二老曰：“臣非敢沮君军。军行，臣子与往；臣老，迟还恐不相见，故哭耳。”二老退，谓其子曰：“汝军即败，必於殽阨矣。”三十三年春，秦兵遂东，更晋地，过周北门。周王孙满曰：“秦师无礼，不败何待！”兵至滑，郑贩卖贾人弦高，持十二牛将卖之周，见秦兵，恐死虏，因献其牛，曰：“闻大国将诛郑，郑君谨修守御备，使臣以牛十二劳军士。”秦三将军相谓曰：“将袭郑，郑今已觉之，往无及已。”灭滑。滑，晋之边邑也。当是时，晋文公丧尚未葬。太子襄公怒曰：“秦侮我孤，因丧破我滑。”遂墨衰绖，发兵遮秦兵於殽，击之，大破秦军，无一人得脱者。虏秦三将以归。文公夫人，秦女也，为秦三囚将请曰：“缪公之怨此三人入於骨髓，愿令此三人归，令我君得自快烹之。”晋君许之，归秦三将。三将至，缪公素服郊迎，向三人哭曰：“孤以不用百里傒、蹇叔言以辱三子，三子何罪乎？子其悉心雪耻，毋怠。”遂复三人官秩如故，愈益厚之。三十四年，楚太子商臣弑其父成王代立。缪公於是复使孟明视等将兵伐晋，战于彭衙。秦不利，引兵归。戎王使由余於秦。由余，其先晋人也，亡入戎，能晋言。闻缪公贤，故使由余观秦。秦缪公示以宫室、积聚。由余曰：“使鬼为之，则劳神矣。使人为之，亦苦民矣。”缪公怪之，问曰：“中国以诗书礼乐法度为政，然尚时乱，今戎夷无此，何以为治，不亦难乎？”由余笑曰：“此乃中国所以乱也。夫自上圣黄帝作为礼乐法度，身以先之，仅以小治。及其后世，日以骄淫。阻法度之威，以责督於下，下罢极则以仁义怨望於上，上下交争怨而相篡弑，至於灭宗，皆以此类也。夫戎夷不然。上含淳德以遇其下，下怀忠信以事其上，一国之政犹一身之治，不知所以治，此真圣人之治也。”於是缪公退而问内史廖曰：“孤闻邻国有圣人，敌国之忧也。今由余贤，寡人之害，将奈之何？”内史廖曰：“戎王处辟匿，未闻中国之声。君试遗其女乐，以夺其志；为由余请，以疏其间；留而莫遣，以失其期。戎王怪之，必疑由余。君臣有间，乃可虏也。且戎王好乐，必怠於政。”缪公曰：“善。”因与由余曲席而坐，传器而食，问其地形与其兵势尽察，而后令内史廖以女乐二八遗戎王。戎王受而说之，终年不还。於是秦乃归由余。由余数谏不听，缪公又数使人间要由余，由余遂去降秦。缪公以客礼礼之，问伐戎之形。三十六年，缪公复益厚孟明等，使将兵伐晋，渡河焚船，大败晋人，取王官及鄗，以报殽之役。晋人皆城守不敢出。於是缪公乃自茅津渡河，封殽中尸，为发丧，哭之三日。乃誓於军曰：“嗟士卒！听无譁，余誓告汝。古之人谋黄发番番，则无所过。”以申思不用蹇叔、百里傒之谋，故作此誓，令后世以记余过。君子闻之，皆为垂涕，曰：“嗟乎！秦缪公之与人周也，卒得孟明之庆。”三十七年，秦用由余谋伐戎王，益国十二，开地千里，遂霸西戎。天子使召公过贺缪公以金鼓。三十九年，缪公卒，葬雍。从死者百七十七人，秦之良臣子舆氏三人名曰奄息、仲行、针虎，亦在从死之中。秦人哀之，为作歌黄鸟之诗。君子曰：“秦缪公广地益国，东服彊晋，西霸戎夷，然不为诸侯盟主，亦宜哉。死而弃民，收其良臣而从死。且先王崩，尚犹遗德垂法，况夺之善人良臣百姓所哀者乎？是以知秦不能复东征也。”缪公子四十人，其太子罃代立，是为康公。康公元年。往岁缪公之卒，晋襄公亦卒；襄公之弟名雍，秦出也，在秦。晋赵盾欲立之，使随会来迎雍，秦以兵送至令狐。晋立襄公子而反击秦师，秦师败，随会来奔。二年，秦伐晋，取武城，报令狐之役。四年，晋伐秦，取少梁。六年，秦伐晋，取羁马。战於河曲，大败晋军。晋人患随会在秦为乱，乃使魏雠馀详反，合谋会，诈而得会，会遂归晋。康公立十二年卒，子共公立。共公二年，晋赵穿弑其君灵公。三年，楚庄王彊，北兵至雒，问周鼎。共公立五年卒，子桓公立。桓公三年，晋败我一将。十年，楚庄王服郑，北败晋兵於河上。当是之时，楚霸，为会盟合诸侯。二十四年，晋厉公初立，与秦桓公夹河而盟。归而秦倍盟，与翟合谋击晋。二十六年，晋率诸侯伐秦，秦军败走，追至泾而还。桓公立二十七年卒，子景公立。景公四年，晋栾书弑其君厉公。十五年，救郑，败晋兵於栎。是时晋悼公为盟主。十八年，晋悼公彊，数会诸侯，率以伐秦，败秦军。秦军走，晋兵追之，遂渡泾，至棫林而还。二十七年，景公如晋，与平公盟，已而背之。三十六年，楚公子围弑其君而自立，是为灵王。景公母弟后子针有宠，景公母弟富，或谮之，恐诛，乃奔晋，车重千乘。晋平公曰：“后子富如此，何以自亡？”对曰：“秦公无道，畏诛，欲待其后世乃归。”三十九年，楚灵王彊，会诸侯於申，为盟主，杀齐庆封。景公立四十年卒，子哀公立。后子复来归秦。哀公八年，楚公子弃疾弑灵王而自立，是为平王。十一年，楚平王来求秦女为太子建妻。至国，女好而自娶之。十五年，楚平王欲诛建，建亡；伍子胥奔吴。晋公室卑而六卿彊，欲内相攻，是以久秦晋不相攻。三十一年，吴王阖闾与伍子胥伐楚，楚王亡奔随，吴遂入郢。楚大夫申包胥来告急，七日不食，日夜哭泣。於是秦乃发五百乘救楚，败吴师。吴师归，楚昭王乃得复入郢。哀公立三十六年卒。太子夷公，夷公蚤死，不得立，立夷公子，是为惠公。惠公元年，孔子行鲁相事。五年，晋卿中行、范氏反晋，晋使智氏、赵简子攻之，范、中行氏亡奔齐。惠公立十年卒，子悼公立。悼公二年，齐臣田乞弑其君孺子，立其兄阳生，是为悼公。六年，吴败齐师。齐人弑悼公，立其子简公。九年，晋定公与吴王夫差盟，争长於黄池，卒先吴。吴彊，陵中国。十二年，齐田常弑简公，立其弟平公，常相之。十三年，楚灭陈。秦悼公立十四年卒，子厉共公立。孔子以悼公十二年卒。厉共公二年，蜀人来赂。十六年，堑河旁。以兵二万伐大荔，取其王城。二十一年，初县频阳。晋取武成。二十四年，晋乱，杀智伯，分其国与赵、韩、魏。二十五年，智开与邑人来奔。三十三年，伐义渠，虏其王。三十四年，日食。厉共公卒，子躁公立。躁公二年，南郑反。十三年，义渠来伐，至渭南。十四年，躁公卒，立其弟怀公。怀公四年，庶长晁与大臣围怀公，怀公自杀。怀公太子曰昭子，蚤死，大臣乃立太子昭子之子，是为灵公。灵公，怀公孙也。灵公六年，晋城少梁，秦击之。十三年，城籍姑。灵公卒，子献公不得立，立灵公季父悼子，是为简公。简公，昭子之弟而怀公子也。简公六年，令吏初带剑。堑洛。城重泉。十六年卒，子惠公立。惠公十二年，子出子生。十三年，伐蜀，取南郑。惠公卒，出子立。出子二年，庶长改迎灵公之子献公于河西而立之。杀出子及其母，沈之渊旁。秦以往者数易君，君臣乖乱，故晋复彊，夺秦河西地。献公元年，止从死。二年，城栎阳。四年正月庚寅，孝公生。十一年，周太史儋见献公曰：“周故与秦国合而别，别五百岁复合，合十七岁而霸王出。”十六年，桃冬花。十八年，雨金栎阳。二十一年，与晋战於石门，斩首六万，天子贺以<耑甫><耑犮>。二十三年，与魏晋战少梁，虏其将公孙痤。二十四年，献公卒，子孝公立，年已二十一岁矣。孝公元年，河山以东彊国六，与齐威、楚宣、魏惠、燕悼、韩哀、赵成侯并。淮泗之间小国十馀。楚、魏与秦接界。魏筑长城，自郑滨洛以北，有上郡。楚自汉中，南有巴、黔中。周室微，诸侯力政，争相并。秦僻在雍州，不与中国诸侯之会盟，夷翟遇之。孝公於是布惠，振孤寡，招战士，明功赏。下令国中曰：“昔我缪公自岐雍之间，修德行武，东平晋乱，以河为界，西霸戎翟，广地千里，天子致伯，诸侯毕贺，为后世开业，甚光美。会往者厉、躁、简公、出子之不宁，国家内忧，未遑外事，三晋攻夺我先君河西地，诸侯卑秦、丑莫大焉。献公即位，镇抚边境，徙治栎阳，且欲东伐，复缪公之故地，脩缪公之政令。寡人思念先君之意，常痛於心。宾客群臣有能出奇计彊秦者，吾且尊官，与之分土。”於是乃出兵东围陕城，西斩戎之獂王。卫鞅闻是令下，西入秦，因景监求见孝公。二年，天子致胙。三年，卫鞅说孝公变法修刑，内务耕稼，外劝战死之赏罚，孝公善之。甘龙、杜挚等弗然，相与争之。卒用鞅法，百姓苦之；居三年，百姓便之。乃拜鞅为左庶长。其事在商君语中。七年，与魏惠王会杜平。八年，与魏战元里，有功。十年，卫鞅为大良造，将兵围魏安邑，降之。十二年，作为咸阳，筑冀阙，秦徙都之。并诸小乡聚，集为大县，县一令，四十一县。为田开阡陌。东地渡洛。十四年，初为赋。十九年，天子致伯。二十年，诸侯毕贺。秦使公子少官率师会诸侯逢泽，朝天子。二十一年，齐败魏马陵。二十二年，卫鞅击魏，虏魏公子卬。封鞅为列侯，号商君。二十四年，与晋战雁门，虏其将魏错。孝公卒，子惠文君立。是岁，诛卫鞅。鞅之初为秦施法，法不行，太子犯禁。鞅曰：“法之不行，自於贵戚。君必欲行法，先於太子。太子不可黥，黥其傅师。”於是法大用，秦人治。及孝公卒，太子立，宗室多怨鞅，鞅亡，因以为反，而卒车裂以徇秦国。惠文君元年，楚、韩、赵、蜀人来朝。二年，天子贺。三年，王冠。四年，天子致文武胙。齐、魏为王。五年，阴晋人犀首为大良造。六年，魏纳阴晋，阴晋更名宁秦。七年，公子卬与魏战，虏其将龙贾，斩首八万。八年，魏纳河西地。九年，渡河，取汾阴、皮氏。与魏王会应。围焦，降之。十年，张仪相秦。魏纳上郡十五县。十一年，县义渠。归魏焦、曲沃。义渠君为臣。更名少梁曰夏阳。十二年，初腊。十三年四月戊午，魏君为王，韩亦为王。使张仪伐取陕，出其人与魏。十四年，更为元年。二年，张仪与齐、楚大臣会齧桑。三年，韩、魏太子来朝。张仪相魏。五年，王游至北河。七年，乐池相秦。韩、赵、魏、燕、齐帅匈奴共攻秦。秦使庶长疾与战修鱼，虏其将申差，败赵公子渴、韩太子奂，斩首八万二千。八年，张仪复相秦。九年，司马错伐蜀，灭之。伐取赵中都、西阳。十年，韩太子苍来质。伐取韩石章。伐败赵将泥。伐取义渠二十五城。十一年，<木虖>里疾攻魏焦，降之。败韩岸门，斩首万，其将犀首走。公子通封於蜀。燕君让其臣子之。十二年，王与梁王会临晋。庶长疾攻赵，虏赵将庄。张仪相楚。十三年，庶长章击楚於丹阳，虏其将屈匄，斩首八万；又攻楚汉中，取地六百里，置汉中郡。楚围雍氏，秦使庶长疾助韩而东攻齐，到满助魏攻燕。十四年，伐楚，取召陵。丹、犁臣，蜀相壮杀蜀侯来降。惠王卒，子武王立。韩、魏、齐、楚、越皆宾从。武王元年，与魏惠王会临晋。诛蜀相壮。张仪、魏章皆东出之魏。伐义渠、丹、犁。二年，初置丞相，<木虖>里疾、甘茂为左右丞相。张仪死於魏。三年，与韩襄王会临晋外。南公揭卒，<木虖>里疾相韩。武王谓甘茂曰：“寡人欲容车通三川，窥周室，死不恨矣。”其秋，使甘茂、庶长封伐宜阳。四年，拔宜阳，斩首六万。涉河，城武遂。魏太子来朝。武王有力好戏，力士任鄙、乌获、孟说皆至大官。王与孟说举鼎，绝膑。八月，武王死。族孟说。武王取魏女为后，无子。立异母弟，是为昭襄王。昭襄母楚人，姓芊氏，号宣太后。武王死时，昭襄王为质於燕，燕人送归，得立。昭襄王元年，严君疾为相。甘茂出之魏。二年，彗星见。庶长壮与大臣、诸侯、公子为逆，皆诛，及惠文后皆不得良死。悼武王后出归魏。三年，王冠。与楚王会黄棘，与楚上庸。四年，取蒲阪。彗星见。五年，魏王来朝应亭，复与魏蒲阪。六年，蜀侯煇反，司马错定蜀。庶长奂伐楚，斩首二万。泾阳君质於齐。日食，昼晦。七年，拔新城。<木虖>里子卒。八年，使将军芊戎攻楚，取新市。齐使章子，魏使公孙喜，韩使暴鸢共攻楚方城，取唐眛。赵破中山，其君亡，竟死齐。魏公子劲、韩公子长为诸侯。九年，孟尝君薛文来相秦。奂攻楚，取八城，杀其将景快。十年，楚怀王入朝秦，秦留之。薛文以金受免。楼缓为丞相。十一年，齐、韩、魏、赵、宋、中山五国共攻秦，至盐氏而还。秦与韩、魏河北及封陵以和。彗星见。楚怀王走之赵，赵不受，还之秦，即死，归葬。十二年，楼缓免，穰侯魏冉为相。予楚粟五万石。十三年，向寿伐韩，取武始。左更白起攻新城。五大夫礼出亡奔魏。任鄙为汉中守。十四年，左更白起攻韩、魏於伊阙，斩首二十四万，虏公孙喜，拔五城。十五年，大良造白起攻魏，取垣，复予之。攻楚，取宛。十六年，左更错取轵及邓。冉免，封公子市宛，公子悝邓，魏冉陶，为诸侯。十七年，城阳君入朝，及东周君来朝。秦以垣为蒲阪、皮氏。王之宜阳。十八年，错攻垣、河雍，决桥取之。十九年，王为西帝，齐为东帝，皆复去之。吕礼来自归。齐破宋，宋王在魏，死温。任鄙卒。二十年，王之汉中，又之上郡、北河。二十一年，错攻魏河内。魏献安邑，秦出其人，募徙河东赐爵，赦罪人迁之。泾阳君封宛。二十二年，蒙武伐齐。河东为九县。与楚王会宛。与赵王会中阳。二十三年，尉斯离与三晋、燕伐齐，破之济西。王与魏王会宜阳，与韩王会新城。二十四年，与楚王会鄢，又会穰。秦取魏安城，至大梁，燕、赵救之，秦军去。魏冉免相。二十五年，拔赵二城。与韩王会新城，与魏王会新明邑。二十六年，赦罪人迁之穰。侯冉复相。二十七年，错攻楚。赦罪人迁之南阳。白起攻赵，取代光狼城。又使司马错发陇西，因蜀攻楚黔中，拔之。二十八年，大良造白起攻楚，取鄢、邓，赦罪人迁之。二十九年，大良造白起攻楚，取郢为南郡，楚王走。周君来。王与楚王会襄陵。白起为武安君。三十年，蜀守若伐楚，取巫郡，及江南为黔中郡。三十一年，白起伐魏，取两城。楚人反我江南。三十二年，相穰侯攻魏，至大梁，破暴鸢，斩首四万，鸢走，魏入三县请和。三十三年，客卿胡阳攻魏卷、蔡阳、长社，取之。击芒卯华阳，破之，斩首十五万。魏入南阳以和。三十四年，秦与魏、韩上庸地为一郡，南阳免臣迁居之。三十五年，佐韩、魏、楚伐燕。初置南阳郡。三十六年，客卿灶攻齐，取刚、寿，予穰侯。三十八年，中更胡阳攻赵阏与，不能取。四十年，悼太子死魏，归葬芷阳。四十一年夏，攻魏，取邢丘、怀。四十二年，安国君为太子。十月，宣太后薨，葬芷阳郦山。九月，穰侯出之陶。四十三年，武安君白起攻韩，拔九城，斩首五万。四十四年，攻韩南阳，取之。四十五年，五大夫贲攻韩，取十城。叶阳君悝出之国，未至而死。四十七年，秦攻韩上党，上党降赵，秦因攻赵，赵发兵击秦，相距。秦使武安君白起击，大破赵於长平，四十馀万尽杀之。四十八年十月，韩献垣雍。秦军分为三军。武安君归。王龁将伐赵武安、皮牢，拔之。司马梗北定太原，尽有韩上党。正月，兵罢，复守上党。其十月，五大夫陵攻赵邯郸。四十九年正月，益发卒佐陵。陵战不善，免，王龁代将。其十月，将军张唐攻魏，为蔡尉捐弗守，还斩之。五十年十月，武安君白起有罪，为士伍，迁阴密。张唐攻郑，拔之。十二月，益发卒军汾城旁。武安君白起有罪，死。龁攻邯郸，不拔，去，还奔汾军二月馀。攻晋军，斩首六千，晋楚流死河二万人。攻汾城，即从唐拔宁新中，宁新中更名安阳。初作河桥。五十一年，将军摎攻韩，取阳城、负黍，斩首四万。攻赵，取二十馀县，首虏九万。西周君背秦，与诸侯约从，将天下锐兵出伊阙攻秦，令秦毋得通阳城。於是秦使将军摎攻西周。西周君走来自归，顿首受罪，尽献其邑三十六城，口三万。秦王受献，归其君於周。五十二年，周民东亡，其器九鼎入秦。周初亡。五十三年，天下来宾。魏后，秦使摎伐魏，取吴城。韩王入朝，魏委国听令。五十四年，王郊见上帝於雍。五十六年秋，昭襄王卒，子孝文王立。尊唐八子为唐太后，而合其葬於先王。韩王衰绖入吊祠，诸侯皆使其将相来吊祠，视丧事。孝文王元年，赦罪人，修先王功臣，襃厚亲戚，弛苑囿。孝文王除丧，十月己亥即位，三日辛丑卒，子庄襄王立。庄襄王元年，大赦罪人，修先王功臣，施德厚骨肉而布惠於民。东周君与诸侯谋秦，秦使相国吕不韦诛之，尽入其国。秦不绝其祀，以阳人地赐周君，奉其祭祀。使蒙骜伐韩，韩献成皋、巩。秦界至大梁，初置三川郡。二年，使蒙骜攻赵，定太原。三年，蒙骜攻魏高都、汲，拔之。攻赵榆次、新城、狼孟，取三十七城。四月日食。王龁攻上党。初置太原郡。魏将无忌率五国兵击秦，秦卻於河外。蒙骜败，解而去。五月丙午，庄襄王卒，子政立，是为秦始皇帝。秦王政立二十六年，初并天下为三十六郡，号为始皇帝。始皇帝五十一年而崩，子胡亥立，是为二世皇帝。三年，诸侯并起叛秦，赵高杀二世，立子婴。子婴立月馀，诸侯诛之，遂灭秦。其语在始皇本纪中。太史公曰：秦之先为嬴姓。其后分封，以国为姓，有徐氏、郯氏、莒氏、终黎氏、运奄氏、菟裘氏、将梁氏、黄氏、江氏、脩鱼氏、白冥氏、蜚廉氏、秦氏。然秦以其先造父封赵城，为赵氏。

## 张楚


陈胜、吴广大泽乡起义揭开了天下反抗暴秦的序幕，是中国历史上的第一次农民起义，使得六国后人纷纷加入了反秦加速了秦朝的灭亡，动摇了秦朝的根基，秦朝一统天下后依然是严刑峻法，没有实施仁政是灭亡的原因，这次起义也是历史的一次试金石，项羽巨鹿大破秦军奠定了秦朝的灭亡，春秋战国争霸，还是天下一统好呢，项羽的失败证明了，中国一统的基调，汉朝也从秦末大起义吸取了教训，无为而治与民休养生息，奠定了汉朝四百年的基业。


2.黄巾起义


黄巾起义是中国历史上最著名的起义，东汉末年，民不聊生，宦官外戚争斗不止、边疆战事不断，国势日趋疲弱，又因全国大旱，颗粒不收而赋税不减，走投无路的贫苦农民在巨鹿人张角的号令下，纷纷揭竿而起，他们头扎黄巾，高喊“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉”的口号，严重打击了汉朝的统治，各方势力为了平定天下，开始了统一和兼并，曹操、刘备、孙策也趁势而起奠定了三国的版图，由于北方战乱，南方处于比较稳定的状态，使得大量北方人口南移，蜀汉和东吴加强了南方的开发，为经济中心南移奠定了基础，使得后面的王朝吸取了宦官和外戚专政的教训。


3.孙恩起义


东晋自永嘉南渡，世家大族的势力远高于东晋皇族，司马家只能依靠世家大族统治着东南半壁江山，东晋末年，地方割据，东晋朝廷只控制着三吴地区，这里是士大夫的封地，国家又将大部分的赋税加于此地，百姓大部分沦为奴隶，399年朝廷为了缓和矛盾，把奴隶免为平民，结果朝廷没过多久再次把他们征兵，由此引发了孙恩起义，起义持续了12年之久，席卷大半个江南地区，沉重打击了东晋的门阀，为寒门子弟提供了机会，寒门的刘裕由此平定叛乱，代晋建立了南朝宋。


4.隋末起义


隋朝末农民大起义的根源，在于隋炀帝不爱惜民力，隋朝刚成立不到二十年，就修大运河，三征高句丽，汉朝的汉武帝也干了这几件事，那是由于从刘邦开始与民休养生息，一直到汉景帝时期汉朝积蓄了百年的国力才能作出，而隋炀帝想要十几年做成，积累了大量的社会矛盾，繁重的兵役和劳役使得百姓苦不堪言，纷纷揭竿而起，形成了三支著名的起义军，河南的瓦岗军，河北的窦建德和江淮的杜伏威，唐国公李渊晋阳起兵，在其子李世民的帮助下花了十几年才平定天下，也让李唐王朝认识到水能载舟亦能覆舟的道理，爱惜民力，使得唐朝立国到了三百年。


5.黄巢起义


黄巢起义，是乾符五年（878年）至中和四年（884年）由黄巢领导的农民起义，波及了大半个唐朝版图，使得唐朝在安史之乱一百年后再度遭遇重创，使得唐王朝的经济命脉江南地区受到破坏加速了唐朝灭亡，藩镇割据加剧，节度使成为了地方的诸侯，直到80年后的北宋才统一了大半个中国，由于吸取了藩镇割据的教训，采取了重文轻武的措施，与奠定了北宋与士大夫共治天下的政策。


6.方腊起义


北宋自从宋徽宗即位后，喜爱花石纲和文玩宠幸奸臣，无数百姓被所取花石纲的官员士兵弄的家破人亡，无数士兵被迫给官员当短工，由此在1120年方腊起义，发展为百万部众，震动东南，北宋为平定叛乱花了大量的人力物力，北方的金朝崛起，而北宋又遭受了重创，加速了北宋的灭亡，为此建炎南渡，使得经济中心彻底转移到了南方。

7.红袄军起义


金朝末年日益腐败，对农民压榨使得山东和河北的农民纷纷起义，这就是红袄军起义，红袄军起义动摇了金朝的统治根本，再次期间蒙古南下攻金，金由于部分兵力在山东平叛，造成了在野狐岭之战的失败四十万进军全军覆没，蒙古也把部分红袄军受为己用，由此仅用了24年就灭掉了，金朝这个5600万人口的东亚第一大国，而蒙古建国时人口才100万，金朝之亡是亡与内乱。

8. 红巾军起义

元朝后期蒙古贵族横征暴敛，侵占了大量农民的土地，而且还把广阔的农田变成牧场供自己放牧，而且苛捐杂税多如牛毛是元朝开国的20倍，在此期间修缮了黄河，修黄河本身没错，可是高级官员到底层层层克扣，到了民工手里所剩无几。

1351年北方起义军首领韩山童及其友刘福通等决定抓住这一时机，发动武装起义。他们一面加紧宣传“弥勒下生”、“明王出世”,一面又散布民谣“石人一只眼，挑动黄河天下反”，并暗地里凿了一个独眼石人，埋在即将挖掘的黄陵岗附近河道上。独眼石人挖出后，河工们惊诧不已，消息传出，大河南北，反抗的烈火顿时燃起。


红巾军起义由此开始席卷江南各地，北方的朝廷陷于内斗之中，南方的起义军割据江南，此时朱元璋也投身于起义军中壮大自己，历经四十年的战争，平定了南方起义军割据势力，数次北伐，收复了自五代十国就失去的燕云十六州州，并且也是第一次南方的骑兵在华北平原大败北方的骑兵，把元朝政权赶回了大漠，并且在洪武25年在捕鱼儿海大败北元宗室，俘虏北元14万余人，摧毁了北元在北方的势力，使得北元陷于内乱之中，开创了大明276年的天下。

9.明末大起义


明末农民起义，爆发于明末天启七年（1627年）的陕北起义，明朝末年北方遭遇难得一见的小冰河期，使得陕北地区颗粒无收，又逢旱灾和鼠疫，大明王朝已经走过了260个年头，政治腐败，灾民们无以为继爆发了起义，起义军最开始是五个省，到了最后席卷整个大明王朝，明朝天启为了剿灭后金加征辽饷，之后为了平定起义军加派练饷和剿饷，使得更多百姓流离失所加入起义军，形成了北方以李自成为主的大顺政权和西南以张献忠为首的大西政权，起义军于明朝作战中逐渐成长，好多平民士兵为了反抗将领的被剥削纷纷加入起义军。


1644年大顺起义军攻入北京，明朝灭亡，虽然李自成有着一百万万大军，但是陷入了两线作战，东北有着大清政权，南边有着南明六十万大军，山东和河南南部并未收复，就和直奔山海关和后金发生了山海关大战，大顺军战败撤到西安和清军作战，最后加入了南明和清军作战，张献忠由于被清军杀害，大西军最后也加了南明，南明和清朝对抗18年，大部分为起义军的部队，都顺治十八年，最后的起义军将领李定国病逝于缅甸，起义由此终结，明末起义军动摇了明朝的统治，可惜最后失去了人心造成了悲剧的下场。

10. 金田起义


金田起义太平天国领袖洪秀全领导的广西桂平县武装起义，由于清末社会矛盾加剧，西方破坏了中国的经济，再加上官员的腐败无能，终于爆发了金田起义，席卷中国数十个省，建立了太平天国政权，并进行了北伐，由于北方的根据不稳，最终北伐失败，太平天国最后亡于内部的斗争，但沉重打击了清朝的根基，加速了清朝灭亡。

## 西楚

西楚（前206年-前202年），即西楚政权，是中国历史上秦汉之间出现的地方政权，为项羽所建。公元前206年四月建立，建都彭城（今江苏徐州），国祚四年。
秦朝末年，爆发农民起义。一时间，四方响应，天下大乱，身为原楚国贵族的项梁、项羽趁势崛起。
公元前207年（秦二世三年）项羽率军五万渡河救赵王歇，于巨鹿之战大破章邯、王离领导的秦军主力，威震天下，名闻诸侯，被拜为诸侯上将军，拥兵雄 厚，达四十余万。次年，项羽在咸阳分封十八路诸侯就国，自立为西楚霸王。
公元前206年汉王刘邦率军出蜀伐楚，爆发楚汉相争。公元前202年刘邦合韩信、彭越、英布军队五十万兵马将项羽合围于垓下，项羽战败，自刎于乌江，吕马童、杨武、吕胜、杨喜、王翳五人分割其遗体，西楚灭亡。


# 汉

## 西汉（前汉）

> 一个大一统帝国，国祚210年（前202年—8年），第一任皇帝是刘邦，被王莽的新朝代替。

## 新莽

## 玄汉

> 新朝末年建立的名义上统治全国的政权，又叫更始政权，维持了2年多（23年3月—25年10月），建立者刘邦后裔刘玄。

## 赤眉汉

> 赤眉军灭了玄汉后建立的短命政权，又叫建世政权，存在了2年（25年-27年），名义上的君主是刘邦后裔刘盆子，后来被东汉所灭。

## 东汉（后汉）

> 大一统帝国，国祚195年（25年—220年），第一任皇帝是刘邦后裔刘秀，后为曹魏替代。

## 南越

## 滇国

## 匈奴

## 高句丽     

> 古县名.汉武帝灭卫氏朝鲜后以古高句丽国地(沃沮)置县,治今辽宁新宾西.昭帝时为玄菟郡所.平帝时地入高句丽国.东汉又置县于今沈阳市东,仍为玄菟郡治所.十六国后燕时又高句丽所取.元代后又入中国境内. 

## 大宛           

古西域国名,在今中亚费尔干纳盆地,王治贵山城(故址在今乌兹别克斯坦的卡散赛,一说在今塔吉克斯坦的苦盏).盛产葡萄、苜蓿、汗血马.大初三年(-102)降汉.东汉时属莎车,南北朝时称破洛那,隋唐时称钹汗、拔汗那,天宝三载(744)玄宗改其国名为宁远.            

## 于阗           

古西域国名.又作于宾(下真).在今新疆和田一带.多桑麻,产美玉.有文字.西汉时传入佛教,北宋时改信伊斯兰教.西汉属西域督护,东汉时为莎车所并.至广德为王,击灭莎车.和帝永元六年(94)班超发于阗诸国兵击败焉耆等国.西晋封其王为“亲晋于阗王”.南北朝属北魏.唐时属安西都护府.后晋天福三年(938)封其王李圣天为“大宝于阗王”.北宋时为回鹘黑韩王所并.                

## 龟兹(读秋磁)   

古西域国名.又作鸠兹、屈茨、归兹、屈支、丘兹等.在今新疆库车一带.有文字.居民擅长音乐.东汉初传入佛教,魏、晋后盛行.汉通西域后属西域都护府.唐时与于阗、疏勒、碎叶(后改焉耆)号称“安西四镇”.龟兹为安西督护府治所.                    

## 焉耆           

古西域国名.又作乌耆、乌缠、阿耆尼.国都在员渠城(今新疆焉耆西南四十里城子附近).有文字(焉耆-龟兹语古代流行于新疆吐鲁番、焉耆、库车等地,属印欧语系,曾称为吐火罗语,文字为婆罗米字毋斜体).初属匈奴,东汉内属,唐初附西突厥.     

## 莎车           

西域古国名.位于新疆莎车县一带.汉武帝时内属,后隶西域都护.宣帝时国人请立乌孙公主之子汉外孙为王.东汉建武五年(29),汉封其王康为“莎车建功怀德王、西域大都尉”.三国时属魏,附于疏勒.南北朝称渠莎.          

## 车师           

古西域国名.原名姑师,汉宣帝时分其地为车师前后两部,皆属西域都护.前部治交河城(今吐鲁番市西交河古城遗址).后部治务涂谷(今吉木萨尔县南山中).南北朝时,其地尽属高昌.                

## 高昌           

古城国名.古城在今新疆吐鲁番市东哈拉和卓堡西南.历为高昌郡治、高昌国都、西州州治、高昌回鹘国国都.(1)442年沮渠无讳率北凉余众逐高昌太守据有共地,次年自立为凉王,为高昌地区建国之始.460年柔然灭沮渠氏,立阚伯周为高昌王,立高昌为国号.481年高车灭阚氏,改立张孟明为王;后为国人所杀,改立马儒为王;497年又为国人所杀,改立麴嘉为王.麴氏传九世十王,一百四十四年.至640年为唐所灭,以其地为西周.高昌国疆域初只有高昌郡地,450年西并车师国,始有吐鲁番盆地,其后逐渐扩大,至麴氏盛时,南接罗布泊以南的吐谷浑国,东连敦煌,西次龟兹,北邻敕勒(在天山北麓).居民多汉魏以来屯戌西域的汉人后裔.国小,世代臣服于北邻游牧族柔然、高车及突厥.(2)9世纪中叶回鹘西迁,其中一支占据高昌国即唐西州地区,史称西州或高昌回鹘,一称高昌.辖境西包库车,东抵哈密东境,北越天山,南接于阗.12世纪初叶后为西辽属国,13世纪初叶归附蒙古.14世纪20年代后入察合台汗国.    

# 三国

## 曹魏

## 蜀汉(季汉)

> 三国时期以蜀地为中心的割据政权，后世称为蜀汉，国祚43年（221年—263年），开国皇帝为刘邦后裔刘备，后为曹魏所灭。

## 孙吴

# 晋

# 南北朝

## 南朝宋

## 南朝齐

## 南朝梁

## 南朝陈

## 北魏  

## 东魏 

## 西魏           

北朝之一.534年北魏孝武帝逃到关中,投靠将领宇文泰.次年暴杀孝武立元宝炬,都长安,史称西魏.557年泰子宇文觉取代帝位,共历三帝,二十三年.       

## 北周           

北朝之一.公元557年宇文泰子觉代西魏称帝,国号周,都长安(今陕西西安),史称北周.577年灭北齐,统一中国北方.581年为隋所代.共历五帝,二十五年.     

## 北齐

> > 自十六国

## 前燕           

十六国之一.公元285年鲜卑贵族慕容庖(内鬼)成为慕容部首领,开始在辽河流域建立部落国家.337年其子(左皇右光)称燕王,都龙城(今辽宁朝阳).(皇光)子亻隽灭冉魏,迁都蓟(今北京西南).有今河北、山东和山西、河南、安徽、江苏、辽宁的一部分.史称前燕.370年为前秦所灭.              

## 后燕           

十六国之一.淝水之战后,鲜卑贵族慕容垂恢复燕国,于384年称王,二年后称帝,建都中山(今河北定州),史称后燕.有今河北、山东、山西和河南、辽宁的一部分,与后秦东西对峙.后大败于北魏,内部纷争,其残余力量退到辽河流域.407年为北燕所灭.                    

## 代             

东汉未,鲜卑族拓跋部从漠北南迁,定居盛乐(今内蒙和林格尔北).西晋愍帝建兴三年(315)封拓跋猗卢为代王,建立代国,都平城(今山西大同),有今内蒙中部和山西北端.338年拓跋什翼健即位,376年为前秦苻坚所灭.共传六主,凡六十一年,淝水之战后,前秦瓦解,386年拓跋圭乘机复国,改称魏.                  

## 北魏           

> 北朝之一.公元4世纪,鲜卑族拓跋部在今山西北部、内蒙等地建立代国,后为前秦苻坚所灭.淝水之战后,拓跋圭于386年重建代国,称王,旋改国号为魏,史称北魏,也叫后魏、拓跋魏、元魏.398年建都平城(今山西大同),称帝.渐吞后燕、夏、北燕、北凉,439年统一北方,与南朝对峙.493年孝文帝迁都洛阳,后改姓元.疆域北至蒙古高原,西至新疆东部,东北至辽西,南初以黄河为界,后扩至秦岭、淮河.534年分裂为东、西魏.东魏为北齐所代,西魏为北周所代.从拓跋圭建魏到557年西魏亡,共历十七帝,一百七十一年.            

## 后凉           

十六国之一.淝水之战后,氐族吕光于公元386年据凉州,称酒泉公,国号凉,建都姑臧(今甘肃武威),史称后凉.后改称三河王,又改天王.有今甘肃西部和宁夏、青海、新疆一部分.403年为后秦所灭.       

## 南凉           

十六国之一.河西鲜卑贵族秃发乌孤初附于后凉吕光,公元397年称西平王,都西平(今青海西宁),后徙乐都(今属青海),史称南凉.414卑为西秦所灭.          

## 北凉           

十六国之一.后凉时凉州分裂,公元397年匈奴贵族沮渠蒙逊起兵,拥段业为建康公,建政权.401年蒙逊杀业,都张掖,自称张掖公,并吞西凉,据今甘肃西部.439年为北魏所灭.         

## 西秦           

十六国之一.淝水之战后陇西鲜卑贵族乾归称秦王,都苑川(今甘肃榆中北),史称西秦.431年为夏所灭.         

## 成汉

亦作成汉,十六国之一.公元301年巴氐族首领李特在蜀地领导流民起义,304年其子李雄称成都王,二年后称帝,国号成,都成都.338年李寿(雄侄)改国号为汉,有今四川东部、重庆全部和云南贵州一部分.347年为东晋所灭.        

西晋末年在蜀地建立的地方政权，一开始国号为“成”，后改为“汉”，史称成汉，国祚43年（304年～347年），创立者为李雄，后为东晋所灭。

 
## 前赵(赵汉)        

匈奴人刘渊建立的政权（304年~329年），国号为“汉”，存续25年。刘渊死后，儿子刘耀称帝时改国号为"赵"，史称前赵、赵汉。后被石勒的后赵所灭。

十六国之一.公元304年匈奴贵族刘渊在左国城(今山西离石北)称汉王,308年称帝,309年徙都平阳(今山西临汾西北).310年刘聪继位,316年灭西晋.三年后渊侄刘曜迁都长安(今陕西西安西北),改国号为赵,史称前赵.有今陕西渭水流域及山西、河南、甘肃各一部分.329年为后赵所灭.              

## 后赵           

十六国之一.公元319年羯族石勒称赵王,329年灭前赵,次年称帝.建都襄国(今河北邢台),后迁邺(今河北临漳西南),史称后赵.极盛时有今河北、山西、河南、山东、陕西和江苏、安徽、甘肃、辽宁的一部分.351年为冉魏所灭.        

## 西燕           

十六国时期鲜卑慕容氏所建政权.淝水之战后,慕容泓384年称王,次年冲杀泓称帝,据长安,力图复燕,史称西燕,394年为后燕所灭.      

## 南燕           

十六国之一.北魏兵破后燕国都中山(今河北定州),燕丞相慕容德率众由邺(今河北临漳西南)南迁滑台(今河南滑县),于公元398年称王.后迁广固(今山东青州西北)称帝,史称南燕.有今山东、河南的一部分.410年为东晋刘裕所灭.                  

## 前秦           

十六国之一.公元350年氐族贵族苻洪称三秦王,352年子健称帝,建都长安(今陕西西安西北),史称前秦.357年苻坚继位后,灭前燕、前梁及代国,攻占仇池及东晋益州,向西进军西域,统一北方,成为十六国时期最大的国家.383年淝水之战失败后,原被灭各国及各族首领纷起立国.394年为后秦所灭.                    

## 后秦           

十六国之一.淝水之战后,羌族贵族姚苌于公元384年称王,两年后称帝,国号秦,建都长安(今陕西西安西北),史称后秦.有陕西、甘肃、宁夏、山西一部分.417年为东晋刘裕所灭.      

## 夏             

十六国之一.公元407年匈奴赫连勃勃称天王大单于,国号夏,建都统万城(今陕西靖边东北).东晋刘裕灭后秦,留子义真守长安.418年勃勃夺长安,即帝位.有今陕西北部和内蒙的一部分.431年为吐谷浑所灭.                    

## 前凉           

十六国之一.公元301年张轨任晋凉州剌史.西晋灭亡后,从317年开始,张氏世守凉州,成为割据政权,史称前凉.345年张骏称假凉王,都姑臧(今甘肃武威),有今甘肃西部、宁夏西部和新疆东部.376年为前秦所灭.               

## 西凉           

十六国之一.后凉时凉州分裂.公元400年汉族李冒(下高)在敦煌建立政权,称凉公,史称西凉.在甘肃极西部.421年为北凉所灭.         

## 北燕           

十六国之一.公元407年汉族冯跋推翻后燕慕容熙的统治,立高云为天王,都龙城(今辽宁朝阳市),史称北燕.两年后高云为部下所杀.冯跋平定事变,即天王位于昌黎(今辽宁义县).有今辽宁西南部和河北东北部.436年为北魏所灭.                  

## 冉魏

> > 十六国之外还有汉人冉闵建立的冉魏

## 段齐

> 段部鲜卑在山东建立的段齐

## 翟魏

> 丁零翟氏建立的翟魏

## 仇池

> 武都氐帅杨氏建立的仇池国

## 西燕

> 鲜卑慕容氏建立的西燕

## 谯蜀

> 汉人谯纵在蜀地所建的谯蜀

## 北魏

> 北魏分裂为东魏、西魏，

## 东魏

## 西魏

## 北齐

## 北周

> 北齐取代东魏，北周取代西魏，北周灭北齐。

## 刑汉

> 北魏末期，邢杲起义所建的政权（528年六月-529年四月），只存在了10个月就被北魏平灭。

## 候汉

> 北齐降将侯景叛变南梁，灭南梁后建立的政权（551年－552年），后被陈霸先、王僧辩击杀。


# 隋

唐：李渊，李世民看到隋朝即将败亡，萌动了取而代之的念头。他们左右的裴寂、刘文静亦纷纷建议起兵以举大事。到公元616年（大业十二年），农民起义在全国已居优势，隋朝再也无法集中兵力有效地打击各个武装集团，李渊觉得时机成熟，乃于公元617年（大业十三年）在晋阳正式宣布起事。
秦：薛举（？—618年），祖籍河东汾阴（今山西万荣县）。大业十三年（公元617年）与其子薛仁杲（gao三声）起兵，自称西秦霸王，年号秦兴。据陇西之地，众至十三万。不久称帝，迁都天水（今甘肃天水）。武德元年（公元618年）病逝，子薛仁杲继位。
凉：李轨（？—619年），字处则，甘肃武威人。河西著名豪望，隋大业末年被任为武威郡鹰扬府司马。大业十三年（公元617），率兵攻入内苑城，逮捕了隋官谢统师等，结束了隋朝在凉州的统治。李轨自称河西大凉王，建元安乐。次年冬，即唐武德元年（公元618），李轨正式称帝，立儿子伯玉为太子，设置百官，史称大凉政权。李轨先后攻克了张掖、敦煌、西平（今青海西宁市）等地，河西五郡尽归大凉政权。
定杨：刘武周，生年不详，卒于唐武德五年（公元622年）。祖籍河间景城（今河北交河东北），迁居马邑（今山西朔州）。参加隋炀帝东征辽东还后，返归马邑，担任鹰扬府校尉。大业十三年（公元617年），刘武周杀死马邑太守王仁恭，开仓放粮，驰檄境内，得兵万余人，自称太守。公元617年，突厥为了扶植地方割据势力，册封刘武周为“定杨可汗”。 刘武周自称皇帝，改元天兴，成为北方最大的割据势力。
夏：窦建德（公元573—621年），汉族，隋朝贝州漳南（今山东武城漳南镇）人。大业十二年（公元616年），隋遣杨义臣击破张金称、高士达。建德招集散亡复起，于次年正月称长乐王于河间乐寿县（今河北献县）。又大败隋将薛世雄，攻克河间，大业十四年（公元618年）定都乐寿，国号大夏。河北起事军队皆来归附。
隋：杨侗（？－619年），汉族，隋炀帝孙，即位前为越王，隋炀帝被贼宇文化及弑后，隋东都留守段达、王世充等人奉他为帝，史称皇泰帝。在位不足一年，为王世充所弑，政权落入王世充之手。
郑：王世充（？—621年），隋新丰（今陕西临潼东北）人，字行满。祖籍西域，本姓支。仕隋历为江都郡丞。大业九年（公元613）起，以镇压江南刘元进等部农民起义军，坑杀降众三万余人，升江都通守。十三年，被调北援东都洛阳，为李密所败，遂入据洛阳以自固。及炀帝被弑，他拥越王杨侗为帝，得以专权。旋废杨侗，自立称帝，国号郑，年号开明。
魏：李密（公元582年—619年），字法主，汉族，隋京兆长安（今陕西西安）人，祖籍辽东襄平（今辽宁辽阳南）。出身贵族，曾祖及祖父为北朝显贵，父为隋朝柱国、蒲山郡公。密袭父爵，为侍从官。大业初年，称病自免官，闭户读书，不久投靠杨玄感，杨玄感兵败后继而归附翟让领导的瓦岗军。大业十三年初（公元617年），李密获翟让同意建立由他直接领导的“蒲山公营”。不久翟让乃推李密为“魏公”。十一月，李密杀翟让，取得了瓦岗军的领导大权。
梁：萧铣（公元583－621年），南兰陵人，为后梁（又称西梁）宣帝曾孙。隋大业元年（公元605年），萧铣之叔伯姑母被册立为皇后，即萧皇后。萧铣遂被任为罗县县令。大业十三年（公元617年），岳州校尉董景珍、雷世猛等密谋起兵反隋，萧铣在罗县亦举兵起事。5日之内，得兵数万，自称梁公，又进军岳阳，与董景珍等会合。十月，称梁王，建年号为鸣凤。次年四月，在岳阳称帝，国号为梁，建元鸣凤，置百官，均循梁故制。时值隋亡之际，形势纷乱，远近归附者日多，萧铣迁都江陵，修复先世陵园。其势力范围东至九江，西至三峡，南至交趾（越南河内），北至汉水，拥有精兵40万，雄踞南方。
楚：杜伏威，齐州章丘(今山东济南市)相公庄镇河滩村人，隋末曾率起义军长驱千里，建立政权，打击了隋朝统治。大业十四年（公元618年），宇文化及弑逆隋炀帝，任伏威为历阳太守，伏威不受，上表洛阳，接受皇泰主所封的东道大总管，楚王的封爵。
吴：李子通（？―622年），东海氶县（今山东省枣庄市峄城东）人。唐武德二年（公元619年），李子通在江都称帝，建国号吴，年号明政。次年，渡江击败沈法兴，占据京口、丹阳、毗陵等郡。武德五年，被唐军打败，次年被杀。
楚：林士弘（?—622年），江西鄱阳人。大业十二年（公元616年），随同乡操师乞率众起义，任为大将军，攻占豫章郡城（今江西南昌）。操师乞战死，他继领其众，大败隋军于鄱阳湖，众至十余万，遂占据虔州(今江西赣州)，起初称“南越王”，大业十二年（公元616年）12月在豫章称帝，国号“楚”，定都豫章，年号太平。一度据有北起九江南达番禺（今广州）的广大地区。
梁：梁师都（?—628年）汉族，隋末夏州朔方（今陕西省横山县西，位靖边县东北）人。世为本郡豪族大家。仕隋为鹰扬郎将。大业十三年（公元617年）杀郡丞唐世宗，称大丞相，又联兵突厥共同反隋，据雕阴（今陕西省北部绥德县，位米脂县南）、弘化（今甘肃省庆阳县，位环县东南）、延安（今陕西省延安市）等郡，并自称皇帝，国号梁，建元“永隆”。突厥始华可汗封他为大度毗伽可汗，解事天子。
汉：刘黑闼（?—623年），贝州漳南县（今故城县）人。少时与窦建德为知己好友，后为夏王窦建德部将，封汉东公，窦建德死后，他复召其僚属，悉复用之，号汉东王，建元天造，都于洺州，并很快恢复了夏政权河北故地。
鲁：徐圆朗（?—623年），隋鲁郡（治今山东兖州）人。大业十三年（公元617年）起兵反隋，攻占东平（今山东鄂城东），分兵略地，有众二万余人，后附李密。密败，降王世充。充败，降唐。武德四年（公元621年）窦建德牺牲后，他与建德旧部共推刘黑闼再起。旋据地自称鲁王。六年，与黑闼先后败死。
燕：高开道（？—624），阳信城南人。大业九年（公元613年），格谦起义，拥众10万，自称燕王。高开道投奔义军，屡建战功，深得燕王赏识，遂擢为将军。大业十二年（公元616年），隋将王世充受命剿灭起义军，格谦率军几经决战，兵败被杀。高率余部潜入海曲（今山东日照），经休整，军威复振，转战渤海北部一带。 唐武德元年（公元618年），高率义军一举攻下北平（今河北卢龙）、渔阳郡（今天津市蓟县），继承燕王，建都渔阳，年号始兴。武德三年（公元621年）降唐，赐姓李，受蔚州总管，封北平王。时逢幽州大饥，高明许以粮贩济幽州灾民，暗置歼罗之计。不久北连突厥，南和刘黑闼，共同反唐，连续攻克恒（今河北正定）、定（今河北定县）幽、易（今河北易县）诸州，复称燕王。
宋：辅公祏（?—624年），齐郡临济（山东济阳东章丘西北）人。与杜伏威一起率领江淮农民起义军转战南北，打击了隋、唐王朝。杜伏威投降后，他坚持斗争，成为唐初农民战争中众望所归的最后一位有影响的起义领袖。武德六年（公元623年），辅公祏在丹阳（江苏南京）称帝，国号宋，年号天明，聚众十余万，设置政权机构和文武百官。
许：宇文化及（？—公元619年），公元618年禁卫军兵变，弑君隋炀帝，他自称大丞相，后率军北归，被李密击败，退走魏县，自立为帝，国号“许”，年号“天寿”，立国半年，翌年被窦建德击败，擒而杀之。

# 唐

## 唐

## 武周

## 伪燕

安禄山出身西域康国，其父早逝。其母阿史德氏，改嫁于右羽林大将军安波注之兄安延偃，从此改为安姓，精通六蕃语言。 开元初年，逃离突厥，成为幽州（范阳）都督张守珪的部将和义子。骁勇善战，屡建功勋，迁平卢军兵马使、营州都督。天宝年间，安禄山经义父张守珪举荐，受唐朝当局信任，从此平步青云，兼任平卢、范阳（幽州）和河东三镇节度使，受封东平郡王，镇抚东北地区。天宝十四载（755年），以诛杀宰相杨国忠为名，悍然发动安史之乱。一路势如破竹，攻破两京。建立伪燕政权，年号圣武。晚年失明，宠爱幼子，引发晋王安庆绪不满。
至德二年（757年），为嫡次子安庆绪指使宦官李猪儿所害，谥号为剌。史思明杀死安庆绪后，成为大燕皇帝，追谥光烈皇帝。
****

## 朱汉

又称为秦汉（783年-784年），唐德宗时期，太尉朱泚被哗变的士兵拥立为帝，国号大秦，次年改国号为“汉”。后兵败途中被部将所杀。

## 朝鲜 新罗

## 突厥

> 三皇五帝为传说

> 尧舜禅让美名扬

> 大禹治水位传子

> 夏启开国家天下

> 后羿逐太康主夏

> 少康图强复有夏

> 商汤灭夏桀建商

> 伊尹逐太甲摄国

> 盘庚六迁有盛衰

> 太王文王立基业

> 武王牧野周代商

> 国人起义共和政

> 犬戎杀幽王灭周

> 平王东迁复东周

> 管仲辅佐齐桓公

> 九合诸侯为首霸

> 仁义宋襄图霸亡

> 秦穆公以戎制戎

> 五羖为用荐蹇叔

> 称霸西戎王赐胙

> 晋文老壮践土盟

> 楚庄王一鸣惊人

> 吴王为霸黄池争

> 越勾践卧薪尝胆

> 三千越甲灭了吴

> 孔子著春秋周游

> 列国混战七强立

> 齐楚燕韩赵魏秦

> 商鞅变法秦始强

> 马陵孙膑齐胜魏

> 赵武胡服身死笑

> 范睢行远交近攻

> 长平之战大败赵

> 列国纷纷为秦灭

> 千古一帝秦始皇

> 郡县度量衡轨文

> 焚书坑儒陈吴起

> 万世帝业二世灭

> 秦失其鹿刘项逐

> 垓下之战霸王死

> 刘邦建汉杀功臣

> 匈奴未灭高祖恨

> 吕氏差点代刘氏

> 文景之治汉变强

> 削藩反致霍乱起

> 汉武点将重儒生

> 卫青去病逐匈奴

> 呼韩邪单于称臣

> 霍光佐宣帝中兴

> 王莽代汉建新朝

> 绿林赤眉竟相起

> 刘秀灭莽建东汉

> 外戚宦官竟折腾

> 自此皇帝任人宰

> 贼董卓入京僭越

> 曹氏篡汉妄称禅

> 刘皇叔三顾茅庐

> 孔明庐中对三分

> 魏蜀吴三足鼎立

> 司马氏灭三为晋

> 八国之乱先自起

> 五胡竟相乱中华

> 衣冠南渡为东晋

> 肥水前秦险统一

> 南朝宋齐梁陈起

> 北有魏东西周齐

> 南北相争有胜负

> 弑君杀臣灭人族

> 毫无礼仪廉耻心

> 丈人杨坚隋代周

> 灭陈统国传二世

> 炀帝好大唐代隋

> 李唐王朝甲天下

> 太宗玄宗输文采

> 胡人都来把官当

> 武媚娘以周代唐

> 黄巾安史伤唐基

## 高句丽

高句（gōu）丽（lí）是存在于公元前1世纪至公元7世纪的中国古代边疆政权，地跨今中国东北地区与朝鲜半岛北部。 南北朝时期改称“高丽”，又称“高氏高丽”，与公元十世纪建立的高丽（又称王氏高丽）并无继承关系。
高句丽政权为西汉建昭二年（前37年）由扶余人朱蒙建立于西汉玄菟郡高句丽县境内。
其都城三治两迁，初期都城在今辽宁省桓仁，公元3年迁至今吉林省集安，427年再迁至朝鲜半岛平壤。
高句丽强盛时疆域，东部濒临日本海；南部控制了汉江流域；西北跨过辽水；北部到辉发河、第二松花江流域。
汉朝以来高句丽处于历代中原政权的羁縻藩属体制之下。迁都平壤以后与朝鲜半岛南部的百济、新罗展开争雄。
公元四世纪中后期至公元五世纪中叶，高句丽向南攻占了礼成江流域、汉江流域等地，新罗依附于高句丽。 五世纪后期，高句丽又多次击败百济、新罗，称霸统治朝鲜半岛。 六世纪中叶，百济、新罗联盟占据汉江流域。 后来高句丽攻占新罗33城。 大业四年（608年），高句丽两次击败新罗。 大业八年（612年）至大业十年（614年）高句丽多次大破隋朝大军，取得隋军携带的巨额物资。贞观十六年（642年）至贞观十七年（643年），百济攻占新罗40多座城，高句丽攻破新罗两城。 贞观十九年（645年）至总章元年（668年），唐朝多次大破高句丽与百济，唐朝在总章元年（668年）攻灭高句丽。


## 吐蕃           

中国古代藏族政权名.公元7-9世纪时存在于青藏高原.是由雅隆(在西藏山南地区)农业部落为首的部落联盟发展而成的奴隶制政权.赞普松赞干布时降服苏毗、羊同等部,定都逻些(今拉萨),建官制,立军制,定法律,创文字.8世纪后半叶墀松德赞时最强,曾辖青藏诸部,远及西域、河陇地区.9世纪中分裂瓦解,计传位九代,历时两百余年.吐蕃是唐人对这一政权称谓.吐蕃崩溃后,宋、元、明称青藏高原当地上著族、部为吐(土)蕃,或西蕃(番).                  

## 南诏           

古国名.唐代以乌蛮为主体,包括白蛮等族建立的奴隶制政权.唐初为蒙舍诏,属六诏之一,因其地在其他五诏之南,称为南诏.贞观二十三年(640)细奴逻建大蒙政权,以巍山为首府.开元年间(713-741)其王皮逻阁在唐支持下统一六诏,迁治太和城(今云南大理旧城南太和村西).全盛时辖今云南全部、四川南部、贵州西部.历传十三王,十王受唐封,唐昭宗天复二年(902)为贵族郑买嗣所灭.                

## 回鹘

## 渤海           

> 唐时以鞣(右末)鞘(右曷)粟末部为主体,结合其他鞅(右末)鞘(右曷)诸部和部分高句骊所建政权.武周圣历元年(698)由粟末部首领大祚荣所建立,初称震国.玄宗先天二年(713),唐派崔忻封大祚荣为左骁卫大将军、渤海郡王,设置忽汗州,加授大祚荣为忽汗州都督,改称渤海.渤海按唐制建立政治、经济制度.使用汉文.唐玄宗以后,渤海经常派人到长安朝贡、请封号.多次派学生来京师太学学习,文化发达.最盛时辖境有五京、十五府、六十二州.其中设在乌苏里江东岸的有四府十一州.上京龙泉府遗址在今黑龙江宁安市西南渤海镇.辽太祖天显元年(926),被辽所灭,改称东丹,以辽太子倍为东丹王.后迁辽河流域,都辽阳.太子倍泛海入后唐后,东丹建置渐废.部分遗民以今鸭绿江畔白山市为中心建立定安国,辽圣宋时亦并入辽.   

# 五代

## 后梁

> 朱温本黄巢将，后降唐，朱温、李克用与李茂贞相互竞争，逐渐控制了河南被册封为宣武军节度使，继而又进封梁王。屠杀朝臣，造成白马之祸。后凤翔李茂贞劫昭宗于凤翔，朱温围凤翔，李茂贞以昭宗出城求和。朱温挟持昭宗于洛阳。后杀害昭宗，立哀帝，旋即逼哀帝禅位，唐亡，建号梁，定都开封，改名朱晃，后哀帝也被弑。朱温在位早年政治也比较清明，做出不少改革。经常于河东李克用发生战争，晚年荒淫无度。 后被李存勖击败，败退洛阳后病危，朱友珪不满梁太祖有意立养子朱友文为太子，趁机刺杀梁太祖而继位。朱友圭荒淫无度，乾化三年其弟朱友贞夺位。后梁逐渐被晋吞并，只剩黄河以南，后李存勖率孤军深入直抵大梁，灭后梁。城破之日，梁末帝无奈命皇甫麟杀死他，后梁覆灭。 

## 后唐

> 朱温篡唐建立后梁，朱温便被其子杀害。

> 唐晋王李克用之子李存勖灭后梁，建立后唐，是为后唐庄宗。庄宗重用伶宦，平蜀后开始削藩。结果削藩不成，被义弟李嗣源所伤，后死，其子，自杀。李嗣源继位又为明宗，后其子李从厚继位后削藩，又引明宗养子李从珂灭李从厚继位为皇帝。后唐末帝李从珂，才能一般，却极于削藩，结果，石敬瑭被逼无赖，向契丹人称子，并沉落个让燕云十六州，契丹出兵，李从珂自焚，后唐灭亡。

> 后唐始自李克用，其本突厥分支沙陀人。后因功被赐姓李，后其发动兵变分割河东，被封为河东节度使，后被封为晋王。其与朱梁可为世仇。后梁立国之初，晋依旧奉唐室年号。自后梁开国起梁晋间战多和少。 后梁开平二年李克用因忧劳去世后，其子李存勖多得王位。李存勖率军于柏乡击溃后梁军，史称柏乡之战。北方卢龙镇的刘守光于开平五年（911年）称帝，史称桀燕。隔年，李存勖派大将周德威讨伐刘守光，梁太祖亲自率军救援，但被晋军击溃。刘守光最后于隔年被李存勖攻灭。魏州之战中梁军惨败于晋军，后梁北疆只能勉强维持在黄河以南。后梁贞明四年，李存勖率军南征，与梁军相持于濮州一带。梁军在胡柳陂之战中惨败，但晋将周德威于此役战死。然而李存勖率军于镇州之战击溃梁赵联军，又夺得河北三镇。龙德三年李存勖在魏州称帝，即唐庄宗，以光复唐朝为号召建国号唐，史称后唐，不久又二度南征。梁将王彦章采取牵制郓州，唐军军粮不足，唐庄宗又率军经郓州迂回攻入空虚无兵的汴州，后梁覆灭。唐庄宗灭后梁后，定都洛阳。岐国李茂贞也对后唐称臣，被封为秦王。同光二年李茂贞去世后，后唐正式吞并了岐国。同光三年，唐庄宗派枢密使郭崇韬、魏王李继岌率军六万征蜀，同年底抵达成都，王衍投降，前蜀灭亡。唐庄宗自认基业已固，不务政事，肆情纵欲，自取艺名“李天下”，宠信伶人敬新磨、伶官景进等人。同光四年郭崇韬被杀，唐军军心涣散，兵变四起。不久，魏博军在效节指挥使赵在礼率领下于魏州叛乱，唐庄宗派李嗣源前往平定。李嗣源受部众与叛军拥护，反而回师攻击唐庄宗。同年四月，李存勖在兴教门之变中中流箭而死。李嗣源攻入洛阳后杀尽叛臣而称帝，即唐明宗。 唐明宗执政期间革除庄宗弊政，长兴四年唐明宗重病，其幼子李从厚继位，即唐闵帝。此时唐明宗的两位大将养子李从珂任凤翔节度使、女婿石敬瑭任河东节度使，均拥重兵。李从厚欲削弱藩镇。应顺元年，李从珂以清君侧为由攻入洛阳，闵帝在逃往魏州途中被石敬瑭俘虏，最后被李从珂所杀。李从珂称帝，即唐末帝。内乱期间，已并吞东川的西川节度使孟知祥为称帝建国，史称后蜀。同年孟知祥去世，其子孟昶继位。唐末帝与石敬瑭早在明宗时就彼此不合，到继位后二人之间更生嫌隙。清泰三年（936年），末帝调石敬瑭为天平军节度使，并命张敬达、杨光远率军催促其就任。石敬瑭听从部下桑维翰、刘知远的建议，向契丹（辽）借兵叛变，并且对辽太宗耶律德光称儿，允诺事后割让燕云十六州给契丹 ，且每年输帛三十万匹。天福二年，晋军与契丹军大举南下，杨光远、赵德钧等诸镇陆续投降。晋军独自攻入洛阳，唐末帝自焚而死，后唐灭亡。

## 后晋

> 契丹立石敬瑭为后晋皇帝，其子石重贵继位后得罪契丹人，引契丹人入侵，其将杜重威投降契丹，被立为晋王，石重贵及其宗室被契丹人俘虏北迁黄龙府因契丹变动辗转数地。

> 晋高祖定都汴州，依约将燕云十六州割让给契丹。 国力大不如前，时常被契丹威胁。江淮五月地区政权迭起。当时后晋新立，财政匮乏，契丹贪求无厌，藩镇多不愿服从。为解决财政危机，石敬瑭采纳桑维翰的建议，采取安抚藩镇、恭谨契丹的方式，并且重视农业、商业以提升经济。但各地藩镇几乎不服晋廷，有些甚至有意拉拢契丹以夺位，相继发生了范延光、张从宾、杨光远、安重荣等人的叛乱。而位于代北的吐谷浑部，因为不愿意投降契丹，其首领白承福率部投奔河东节度使刘知远，契丹派使问罪。石敬瑭在内外交困局面中忧愤而亡，其侄石重贵继位于邺都（河北大名），即晋出帝。由于后晋的将领与百姓对屈尊异族而感到强烈不满，石重贵听从景延广建议，放弃对契丹国称臣而改称孙，以洗刷屈辱。开运三年（946年），石重贵再以杜重威率军北伐，与耶律德光在滹沱河会战。此时杜重威有意夺位，反而向耶律德光投降。耶律德光趁机率联军直逼开封，后晋大将李守贞、张彦泽陆续投降，最后石重贵开城投降，后晋亡。隔年耶律德光将国号改为“大辽”，正式建立辽朝。

## 后汉

> 辽入主中原，异常残暴，如“打草谷”激怒汉人，后晋刘知远乘机复晋为帝，后改为汉，即后汉，战胜杜重威，平定中原，然刘知远重武抑文，且用法颇严。其后刘知远崩，幼主即位，大杀强臣，欲杀郭威，未果，杀郭威全家。郭威杀回京城，杀隐帝，立幼帝刘赟。耶律德光灭后晋压制不了此局面，以天气炎热为由率军北返。他命萧翰留守开封，杜重威留守邺都，自己则在北返途中于杀胡林（河北栾城）去世，其兄子耶律阮继位，即辽世宗。 刘知远在辽军北返后开始收复中原。萧翰得知消息后，劫持后唐宗室李从益称帝于开封，而后北返。刘知远闻之，派使杀李从益以定都开封，并派高行周、慕容彦超在魏州之战战役降服杜重威，诸镇相继归附。乾祐元年（948年）刘知远去世，其子刘承祐继位，是为汉隐帝，并以杨邠、郭威、史弘肇与王章为辅政大臣。刘承祐刘承祐即位不久，开始猜忌辅政诸臣，也想清除权臣，结果随后河中李守贞、永兴赵思绾、凤翔（今属陕西）王景崇三镇连兵反叛，有赖郭威等人率军将其讨平。郭威发动澶洲兵变，攻入开封，刘承祐在出逃途中被杀，后汉灭亡。


## 后周

> 郭威以契丹南征为由出发，在澶州兵变，黄旗加身，篡了后汉，建立后周。郭威颇为励精图治，推行了一些列改革，欲推行文治，终结乱世。后郭威清除障碍，以养子柴荣为嗣。柴荣即位后北汉联合契丹南侵，柴荣御驾亲征，后周三路进军，在高平大败北汉契丹，后积极发展军事，三征南唐。郭威登基后剪除若干苛政，厉行节俭，使南流的人口再度有流回中原的倾向。显德元年郭威去世，由柴荣继位，即周世宗。柴荣于继位之初，北汉刘崇趁后周国丧，邀请辽军联合南下，进攻潞州、泽州（今山西晋城）。当时周廷惊恐，大多主张稳重行事，然而柴荣决意亲征上党，并在泽州高平县南（今山西晋城高平南）击溃汉辽联军，并斩临阵后退的无能将领，史称高平之战。柴荣在稳定国内后即意图统一天下，他以“十年开拓天下，十年养百姓，十年致太平”为目标。显德二年（955年），他派向拱、王景率军击溃后蜀，收取后晋灭亡时被后蜀占领的秦、凤、成、阶四州。柴荣趁机于显德二年（955年）至显德五年（958年）三次亲征，发兵大举进攻南唐。经过苦战，后周最终击败南唐，逼迫李璟割让江北十四州，自去帝号，只称江南国主。显德六年（959年），柴荣乘辽内部纷争之机，率军北伐，不到两个月便攻取瀛、莫、易三州十七县。五月，当他准备收复幽州时，却突然患病，被迫班师。 六月，柴荣去世，其幼子柴宗训即位，即周恭帝。这一次赵匡胤重演澶州兵变，黄袍加身，篡夺了后周的政权。

## 岐国

> 唐乾符年间，李茂贞因败黄巢将领尚让，以功擢神策军指挥使。光启元年，李克用率军逼长安，唐僖宗出奔，宋文通护驾有功，擢武定军节度使，赐姓李，名茂贞，字正臣。僖宗回长安途中，茂贞杀凤翔节度使李昌符，代为节度使。大顺二年，他胁迫昭宗杀宰相，任命他为凤翔和山南西道两镇节度使，封秦王，成为关中最强大的藩镇。光化年间，茂贞进封岐王，置岐国。乾宁二年李茂贞与邠州王行瑜、华州韩建同犯长安，杀宰相，整兵而返。晋王李克用表请进击茂贞。昭宗怕沙陀部太盛，诏克用与茂贞讲和，克用归太原。次年，茂贞再次攻入长安，昭宗依韩建。茂贞焚烧宫阙，大掠坊市而去。朱温围凤翔。茂贞势蹙，被迫杀全诲，送出昭宗。后梁开平元年朱温灭唐，建后梁。茂贞仍用唐年号，开岐王府，岐国有地20州，至后梁末年，李茂贞屡为河东、后梁和王建所建立的前蜀所败，岐国仅7州而已。后唐同光元年（923），后唐庄宗李存勖灭后梁，建后唐，茂贞上表称臣，封秦王。后唐同光二年，李茂贞因病去世，长子李从曮继位,为人柔弱。善书画。后唐庄宗时拜凤翔节度使，后官职多有变更，后唐明宗长庆四年改封天平军节度使，后唐将李从曮调离凤翔，使得李茂贞家族势力彻底消失，名义上岐国已亡。后唐末帝清泰初年，又重新封为凤翔节度使。后晋高祖石敬瑭天福二年由西平王进封岐王，天福三年进封秦王。公元946年李从严去世，时年四十九岁。

## 杨吴（南吴）

> 高骈为黄巢所败，导致毕师铎兵变。 杨行秘乘淮南毕师铎兵变杀节度使高骈，打败毕师铎，又和朱温合作打败强敌孙儒。被唐朝封为吴武忠王。行秘很快死去，其子杨渥袭位，重臣张颢，徐温造反，弑杀杨渥，立幼主杨隆演。颢后又排斥徐温，后为温所杀。徐温不断清除异己，成为齐国公，成为杨吴的统治者。但是徐齐的继承人徐知训被朱瑾所杀。后徐温养子徐知诰控制扬州，与徐温对峙，逐渐掌握吴国。后徐温欲杀徐知诰而立另一亲子，徐知诰结于严可求。后徐温篡位称帝前突然病倒，想以亲子徐知询取代徐知诰，结果当晚徐温就死了。杨溥即位徐知诰把持朝政，夺取徐温诸子兵权，出镇金陵，后加齐王等历代行禅让之前之事。后自然受“禅”国号“大齐”。后徐知诰改回本姓为宪宗四子李恪之四世孙，改名“李昪”，国号为“唐”，史称“南唐”。

## 南唐

> 杨吴齐王徐知诰受“禅”，国号“大齐”。后徐知诰改回本姓为宪宗四子李恪之四世孙，改名“李昪”，国号为“唐”，史称“南唐”，是为南唐先主。李昪初即位政治清明，选用儒人，颇节民力，非常反对穷兵黩武，南唐经济快速发展。先主驾崩后中主李璟即位，起先也是遵先主之策，后则穷兵黩武。闽国朱文弑君，中主欲乘机灭闽国，结果却大败。后马楚内乱灭马楚，马楚王被迁入金陵。后刘言集团又恢复马楚，南唐伐楚成果又化为泡影。自此南唐国内也大大削弱，然后很快又被后周所败，淮北十余州尽为周有，李璟不得不对后周称臣，自削帝号为“南唐国主”。宋建隆二年，迁都南昌，引得国人抱怨，中主焦躁后病逝。南唐宗室正位，后主李煜即位，其为历史上著名的才子皇帝，其诗词无人企及，然其治国无能。奸臣当道，南唐始终恭奉北宋，然开宝七年，宋对南唐发动战争，欲联络钱镠抗宋，钱镠终降宋。宋军期间占据荆楚，获得了充足的钱粮。开宝八年十一月宋攻破金陵，后主头像。南唐遂亡，后宋太宗时李煜以诗词得罪太宗，为太宗鸩杀。

## 前蜀

> 王建少无赖，据宋人《五国故事》说世为饼师，唐末隶于忠武军，安史之乱，为杨复光手下都头，立功。杨复光很快病逝，手下鹿晏弘前往巴蜀迎唐僖宗，中间发生兵变，后为唐朝廷承认。鹿晏弘对手下王建猜忌，欲除掉王建，王建入蜀见唐僖宗，被田令孜收为义子，并被僖宗称为“随驾五都”，后田令孜与李克用战，唐僖宗再迁巴蜀，王建为清道使。后杨复恭出王建为壁州刺史。王建很有野心，后袭破阆州，复攻利州。后王建受朝廷采集，王建与东川节度顾彦朗善，东川节度使派弟助王建两攻成都。昭宗即位安抚王建以其为永平军节度使，大顺二年八月，田令孜，陈敬瑄投降，王建夺得成都，唐昭宗正式任王建为西川节度使。后东川顾彦朗死，王建乘李茂贞等大战兼并东川，后又兼并山南，晋爵蜀王。朱温篡唐后，天复九年，王建称帝，国号“大蜀”，当时中原许多才学之士赴蜀避难，为王建所重，蜀国在王建治下经济也不错。后太子王元膺与王建重臣不和，被逼造反，王建宠臣唐道袭被杀，结果兵败，太子也被卫士杀死，前蜀陷入危机。在宠臣唐文扆操作下，十一子王衍成为太子，王建临死贬唐文扆。王衍即为后十分荒淫，后唐庄宗李存勖派郭崇韬李继岌发兵攻打前蜀，王衍在王宗弼力主下投降，前蜀覆灭。

## 后蜀

> 后唐灭先蜀庄宗以孟知详，董璋分镇东西蜀。庄总剪除功勋引发叛乱董孟先后造反，庄总发兵攻蜀，结果后唐朝廷失利撤兵，转而采取怀柔策略。后董璋袭孟知详，被梦大败被王晖所杀。孟知详兼领东西二川。后唐不得已拜孟知祥为蜀王。后唐易位，孟知祥正式称帝。在位半年孟知祥便死了，其安排了辅政大臣，其子后主孟昶即位。李仁罕十分跋扈，后主先发制人，除掉李仁罕一党。初即位便收拾老将，可见后主并非史书上所讲的那般昏聩。后逐渐清除了所有辅政事老臣，提拔了自己人。后主也颇重文学，经济，所以在位期间，蜀国经济文化也十分繁荣，别有一番五代盛世气象。后晋与蜀也修好，刘知远灭后晋时，后晋雄武节度使以秦、成、阶三周附蜀，后蜀一度十分强盛，此时后主也颇有雄心，史载其“志欲窥关中甚锐”。然后后周兴起，经过一年战争，后蜀战败，秦、成、阶、凤复入后周。后欲联络北汉伐宋，信件为宋太祖所得，以此为借口征讨后蜀，后蜀几无招架之力，孟昶降宋，后蜀灭亡，后主后被太祖鸩杀。据说孟昶十分奢侈，溺器都是镶嵌各种宝物，然历史真相究竟如何，则不得而知，可知孟氏治蜀四十余年，颇有利于民。

## 南汉

> 岭南节度使以女下嫁小军官刘谦，刘谦有野心，然大智未成早逝。长子刘隐袭位，为岭南节度使刘崇龟赏识，后评定广州卢琚，谭玘之乱，闹闹掌握广州军务。后与卢光稠战，差点败光家底。后与湖南马殷争夺粤西又不利。后归附后梁，梁以刘隐为清海，静海节度使。朱梁册刘隐为海南王，不久既死，其弟刘岩袭位。刘岩从卢光稠夺得潮州，韶州。接着又从马楚夺得荣州，高州。后马刘在后梁调解下和解。刘燕相继清除了岭南割据势力，向后梁进贡，获得了认可。后梁贞明三年，因三代经营，又了根基，在广州称帝，建国号大越，后因龙在天，造字䶮为名，改名刘䶮。后又因刘更名国号“大汉”史称南汉。创造了岭南刺史无武人，内修文治外，上书后唐，使臣以后唐骄奢无政，自是不复通中国。晚年又奢侈暴虐，设立了各种酷刑。䶮死，其子刘玢即位，也是十分荒唐，政治腐败，导致山贼竟起，刘弘熙发动政变，年仅二十四岁就在宫廷政变中被弑杀。刘弘熙即位改名刘晟，为了坐稳江山，刘晟开始杀尽诸王诸弟。刘晟入贡于后周，未几便死去，其子刘继兴即位，改名刘鋹，其有开始效仿其父，屠杀诸弟。其奢侈远超其父，其祖，其宦官二万多人，堪称中国之最。宋太祖以南唐后主李煜劝降南汉，被拒。北宋发兵，开宝四年，刘鋹无路可逃，降宋，后又反，为潘美大败，南汉灭亡。其颇得宋太祖，太宗优待，太宗封其卫国国，死后追赠太师。

## 马楚（南楚）

> 黄巾之后 秦宗权占据蔡州，受下马殷少为木匠，因英勇善战而成为裨将。后秦宗权攻朱温兵败，孙儒等杀秦宗衡自立“土团白条军”。后孙儒攻下扬州与杨行密厮杀于江淮。马殷这时地位提高。后孙儒被俘杀，刘建锋，马殷收其残部于虔州。后攻克澧陵，后又占据潭州，为朝廷正式任职。因湖南缺乏军阀，所以刘建锋，马殷主要在湖南一带，刘建锋因与其下属陈赡的妻子私通，被其杀死。马殷自然成了这只军队的领袖。就任武安军留后。马殷接手后东征西讨，接连得手，后梁封马殷为湖南节度使，后与荆南节度使高季昌合擒雷彦恭，将朗州，澧州收入。后刘昌迫于刘隐以荣州、高州投降马殷。后被朱温封为楚王，至后唐明宗亦为楚王，虽未称帝，然实则同于帝王，成为南方第一大政权。其在占据湖南也能很好的治理，与民休息。其担心幼主执政，立兄终弟及，最终导致内乱。后马希声即位，未称王，死后才被唐封为楚王。马希声死，马希范承位，刚愎喜淫，终致马楚衰弱。马希范死，其同母弟马希广与顺序继承人马希萼发生内讧相攻。因未得后汉帮助，向南唐称臣。不久又出现了马楚与刘言集团的对峙。潭州军拥立马希萼之帝马希崇即位，而马希萼为廖偃等拥立为衡山王，出现内容。后唐趁机出兵，马希崇投降，马希萼旋即也并入南唐。明年，刘言集团又恢复了马楚的地盘。

## 吴越

> 钱镠起于安史之乱，朝廷令本州募兵平乱，为董昌偏将。董昌势大，逼迫朝廷立其为杭州刺史。后董昌消灭越州刘汉宏，镠分镇越州，得以独立发展。淮南大乱钱镠助杨行密击败孙儒，收编孙儒余部为“武勇都”。后董昌称帝国号“大越罗平”，钱镠讨平擒杀董昌，拥有两浙，成为镇海，威胜节度使。后与杨行密争霸，唐封其为越王，在朱温斡旋下改封吴王。后相继向后梁，后唐等称臣，后后唐时期死去，治两浙颇有微功。钱镠死，其子钱元瓘嗣位。后唐后晋相继封钱元瓘为吴越王，后晋年钱元瓘死，幼主钱弘佐即位,钱弘佐大杀宗室，但很快意外病故。其弟钱弘倧继位。钱弘倧欲夺权结果很快就被胡进思所废，钱弘俶继位，其十分信佛，钱氏一贯遵奉中原大朝，被后周封为吴越国王。北宋时避讳宋太祖父改名钱弘俶。太祖太宗时多次入朝，最终太宗时太平兴国三年献两浙十三州于宋，吴越灭亡。钱俶六十大寿，与朝廷的贺寿使者宴饮至夜幕，光烛一庭，是夕暴卒，自然又是下毒能手宋太宗杀人灭口。

## 闽国

> 寿州屠户王绪造反，王潮、王审邽、王审知兄弟响应，后王绪集团内乱，王潮发动兵变，弑杀王绪，夺得政权。闽国以泉州为港大搞海上贸易。又修建多处海港，海运十分繁荣。后王潮死，王审知继位。承其兄志。其死，王延翰继位，其弟王延钧与养兄王延禀发动政变弑杀王延翰，接管权力，改名王鏻，被后唐封为闵王。王延钧诈死，又诱杀王延禀，其信道，以道士宝皇言称帝，国号"大闽",以酷隶薛文杰大肆从民间敛财，怨声载道。其后宫也是异常混乱，后其子王继鹏和李仿叛乱，弑杀王延钧。王继鹏继位自立为皇帝，后屠杀李仿，改名王昶也信方士，上表后唐朝廷。王昶也是大杀宗室，激化了自己与军人的矛盾。后朱文进，连重遇发动兵变变，皇叔王延羲被迎立。王延羲也是骄奢淫逸，其弟王延政多次劝谏无效，王延政请来吴越并发动兵变，兄弟相攻，三战而胜。后王延政称帝于建州，国号“大殷”二主并立朱文进，连重遇发动兵变最终杀害了王继鹏。后李皇后协连重遇，朱文进又弑杀王延羲。朱文进自称闽主，不久取消帝号向后晋称臣，后发生兵变，朱文进被杀，迎立王延政成为真正的闽主。李仁达发动兵变，控制福州。后南唐也逐渐克建州，王延政政权被南唐消灭。福州李仁达后归于吴越，漳州泉州叛乱，相对继续保持独立。

## 北楚（南平）

> 朱温养子朱友让有一家奴名高季昌，高季昌助朱温降伏李茂贞，很受重视。后荆南被朱温控制，以高季昌为荆南留后。后梁正式册高季昌为荆南节度使。后唐灭后梁，高季昌改名高季兴，很受后唐优待。同光二年封为南平王。甚至夺后唐从蜀所输财务，后唐明宗下令讨伐荆南。于是向杨吴称臣以求庇护，吴封其为秦王。后高季兴病故，其子高从诲嗣位，封为楚王，高季兴也被吴追封为楚王。高从诲向后唐输诚，得到宽宥，后被后唐封为渤海王。至后晋又相继向契丹，后汉输诚，相继卑事大国。高从诲死，高保融继位，至世宗又封为南平王，协助后周南伐。高保融宋太祖时卒，其弟高保勖继位，其淫佚无度，很快去世，其侄高继冲继位，北宋借南讨马楚，向北楚街道，幼主高继冲主动归宋，宋军占领荆南全境。高继冲三十一岁卒，自然又是下毒能手宋太祖所为。

## 北汉

> 后汉灭亡，幼主刘承祐屠杀权臣，刘知远弟刘崇割据河东。后汉灭亡，刘崇称帝，改名刘旻，史称“北汉”。以后周为仇，多次联合辽攻后周，然多败于后周。后周世宗取得高平之战大捷，北汉渐衰。刘崇很快犹豫而逝，其子刘承钧继位，休养生息，没有大规模战争。北宋代周后。李筠头像北汉，北封为陇西郡王。宋太祖令两路攻北汉，最终李筠兵败自焚。后刘承钧卒，养子刘继恩继位，仅六十天就被弑。刘继元被迎立，北宋再征北汉，无功而返，转而采取断其外援，绝其供馈的策略。宋太宗终伐灭北汉，其向辽求助也被阻，辽此次也牺牲万余人。刘继元不得已降宋，北汉灭亡。


## 桀燕

北方卢龙镇的刘守光于开平五年（911年）称帝，史称桀燕。隔年，李存勖派大将周德威讨伐刘守光，梁太祖亲自率军救援，但被晋军击溃。刘守光最后于隔年被李存勖攻灭。
梁太祖败退洛阳后病危，次子朱友珪不满梁太祖有意立养子朱友文为太子， 趁机刺杀梁太祖而继位。然而朱友圭荒淫无度，不得人心，乾化三年（913年）其弟朱友贞联合天雄军（即魏博军）杨师厚进伐夺位，史称梁末帝。杨师厚去世后，天雄军等河北诸镇都陆续归附晋国，再加上916年魏州之战中梁军惨败于晋军，后梁北疆只能勉强维持在黄河以南。
贞明四年（918年），李存勖率军南征，与梁军相持于濮州一带。梁军在胡柳陂之战中惨败，但晋将周德威于此役战死。
贞明七年（921年），成德大将张文礼杀节度使王镕，控制成德军，联合契丹与后梁，对抗晋国。然而李存勖率军于镇州之战击溃梁赵联军，又夺

# 宋

## 北宋

太祖平定孟蜀，吴越，南平，马楚，南汉，南唐等。
宋太宗篡位后也想树立威信，显示灭掉了北汉，发动对辽的收复燕云十六州之战，结果三路大军皆惨败。自此之后两宋再未进行过收复燕云十六州的行动。
徽宗时宇文虚上书：辽已和不应该助更强的金灭辽。徽宗与金共伐辽，结果宋军大溃，最后以增加岁币从金人手中换回燕云等六州几座空城。但是很快 金国南下侵宋，徽宗匆忙让位。很快汴京陷落，二帝被俘北上，史称”靖康之耻“。其实各路援军居于汴京周边者十余万，尚可与金人一战，其有李纲，种师道等，胜败未可知也。钦宗主动讲和，最后为金人所扣，”靖康之耻“实则宋朝皇室亡国亦尚疑忠臣，苟安所致，汴京不设防。。
高宗即位，中兴四将岳飞、张俊、韩世忠、刘光世颇能抗金。岳飞破金兀术令金人丧胆，意欲"直捣黄龙迎回二圣",然最终为高宗所嫉，或杀或贬，与金媾和。又韩世忠标有”黄天荡之战“，虞允文以一文人尚能逞”采石矶之胜“。余玠受经营巴蜀，宋末钓鱼城之战，蒙古大汗蒙哥也阵亡在城下，蒙古多年未能南下，王坚可谓英雄，然余玠未能善终。可见宋非无良将强兵，终不能善用也，其自毁城墙。
南宋一朝，权奸跌出、秦桧、史弥远、贾似道祸害不浅，终至朝廷一蹶不振。
后虽有韩侂胄”开禧北伐“，然其已晚矣，初虽小胜，然终有此败。
虽有宋末三杰  张世杰 、文天祥、陆秀夫，然局势亦已不可挽回。
虽则两宋亦有其进步一面，但非此篇所论。

两宋虽以富庶著称，然终为胡邦所破，国家破败，帝业凋零。观宋之失：
宋之亡非无良将强兵，乃自削其势。宋代以文治天下，所以宋人不习战法，文人又党争，以致所以在多次对外战争中惨败。有两次引狼入虎穴，先有靖康耻，后终为蒙元所灭，哀哉！
太祖偿欲西都长安，太宗所谓在德不在险，然观宋实无德可据。钦宗倘能以种师道退居陕西，居关自首，则靖康之耻亦可避矣。
王安石欲变法图强，其法颇能富国强兵，然终为旧党所废，宋渐弱。
倘若盛世削武重文尚可，然亡国之际尚不能重用武人，孰以保家卫国，家破则国必矣。《汉书．卷四三．陆贾传》：「天下安，注意相；天下危，注意将。将相和，则士豫附；士豫附，天下虽变，则权不分。」让有宋以来，武人终不能用，甚矣！
辽末与宋以和，虽有人议辽已接受中原汉化，勿援金灭辽，终不听，金暴甚辽。
金末亦复如是，元人残暴，金辽远远不及。
元末忽必烈与阿里不哥争夺汗位，而宋不能乘机大举北伐，失此良机，待阿里不哥失败，则大势去矣。


> 次年殿前都点检赵匡胤受命抵御北汉及契丹联军，途中于开封陈桥驿受禁军拥立为帝（参见词条陈桥兵变）。赵匡胤回师开封，迫使柴宗训禅让，后周灭亡，五代结束。赵匡胤建立宋朝，史称北宋，他本人即宋太祖。
赵匡胤继位之时，十国仍有后蜀、北汉、南唐、吴越、南汉、荆南与湖南武平军周行逢、闽南清源军留从效等，这些国家或藩镇大多奉宋朝为宗主或臣服之。赵匡胤采取谋臣赵普“先易后难，先南后北”的策略统一中国地区，先以假道伐虢之计并吞荆南、湖南，又派兵灭后蜀、南汉 、南唐等国。到宋太宗赵炅即位后的太平兴国三年（978年），平海军节度使（继留从效割据漳、泉二州）陈洪进、吴越王钱俶相继纳土归顺宋朝。太平兴国四年（979年），赵炅亲征攻灭北汉，北汉皇帝刘继元投降，十国结束。 至此，唐末以来近百年南北分裂的局面终告结束。

## 辽

> 公元916年契丹族首领耶律阿保机创建,国号契丹,两年后建都皇都(今内蒙巴林左旗南波罗城).947年改国号为辽(983-1066年间曾重称契丹),改皇都为上京.疆域东北到今日本海黑龙江口,西北到蒙古国中部,南以今天津市海河、河北霸州、山西雁门关一线与宋接界.辽与北宋、西夏鼎立,是统治中国北部的一个王朝.1125年为金所灭.历九帝,凡二百一十年.后耶律大石重建契丹国,仍用辽国名,史称西辽.              

## 南宋

## 金             

朝代名.1115年女真族完颜部颁袖阿骨打创建,建都会宁(今黑龙江阿城南).太宗天会三年(1125)灭辽,次年灭北宋,先后迁都中都(今北京)、开封等地.疆域东北到今日本海、鄂霍次克海、外兴安岭,西北到今蒙古国,西以河套、陕西横山、甘肃东部与西夏接界,南以秦岭、淮河与南宋接界.金与南宋对峙,是统治中国北部的一个王朝.1234在蒙古和南宋的联合进攻下灭亡,共历十帝,凡一百二十年.              

## 后金           

明时女真族所建政权.建州女真族首领努尔哈赤统一女真各部,于1616年即汗位,国号金,建都赫图阿拉(今辽宁新宾西).史称后金,以与12、13世纪女真族建立的金代区别.后金势力逐渐扩大后,都城先迁辽阳,又迁沈阳.天聪十年(1636)皇太极即皇帝位,改国号清.    

## 西辽

> 陈桥驿黄袍加身

> 赵匡胤篡周为宋

> 王安石变法不成

> 靖康之耻难洗去

> 辽灭金起宋难安

> 精忠岳飞莫须有

## 郝汉

金朝末年，红袄起义军首领郝定所建的农民政权。只存在了不到一年就被金朝平定（1216年）。

## 大理           

古国名(937-1253)五代至宋以白族为主体所建立的封建领主政权.辖境相当于今云南全境、四川西南等地.其王曾受宋封为云南节度使、大理王.为元所灭,建云南行省,段氏被任为世袭总管.


## 西夏           

党项拓跋氏所建,本名大夏,又称白上国,宋人称西夏.1032年元昊嗣夏王位,1038年称帝,都兴庆府(今银川).辖22州,包括今宁夏、陕北、甘肃西北、青海东北和内蒙一部分.和辽、金、宋鼎峙.居民有党项羌、汉、藏、回鹘等族.有文字.1227年为蒙古所灭,历十帝,凡一百九十年.

## 东夏           

> 金宣宗贞祜三年(元太祖十年,1215)宣抚蒲鲜万奴据辽东自立,称“天王”,国号大真.翌年降蒙古,同年又自立,称东夏.1233年为蒙古所灭.                  

## 西辽           

又称黑契丹、哈喇契丹和合刺乞答,辽朝西迁后的通称.1124年辽宗室耶律大石率部西迁,同年在起儿漫称帝,后建都于虎思斡耳朵(今吉尔吉斯坦托马克以东楚河南岸).疆域北至巴尔喀什湖,东至喀什噶尔、和阗,西达阿姆河.1211年政权被弓蛮王屈出律夺取.历五帝,凡八十八年.屈出律仍用西辽国号,1218年为蒙古所灭.                

# 元

## 元朝

> 蒙古人最早就是一些奴隶制部落，其人好掠夺，部落之间也经常发生掠夺，成吉思汗母亲也是其父也速该多掠，后铁木真妻也被世仇所掠。其借助突厥克烈部王罕，后又灭掉王罕等部落，后逐渐为成吉思汗统一，建立了自己的语言，才逐渐形成为国家，开始向其他民族发难。先攻灭西辽，后花刺子模因为抢夺蒙古商品，结果导致被蒙古攻灭。蒙古人又发动过三次西征，在亚欧建立了四大汗国。蒙古人在攻灭其他国家的时候通常都会采用掠夺，屠城，所以可谓灭国无数。但是逐渐意识到这样导致反抗更加激烈。在南下灭宋的过程中逐渐改变了屠城的方针。

> 元初之强在于其游牧民族性质，人种天生彪悍，所以蒙古人最初战斗力惊人。然入主中原后，逐渐接受汉族儒家的思想。帝王贵族沉迷于帝王礼仪和权威以及各种奢侈生活享受。导致蒙古军队不再像其先祖般彪悍，战斗力低下。反之民军则拼死一战，以求恢复汉人正统地位，自然援军是一溃千里。

> 宋宁宗开禧二年蒙古族领袖成吉思汗建立蒙古汗国后,扩张势力于黄河流域.从成吉思汗至蒙哥汗,陆续攻取西辽、西夏、金、大理,并在吐蕃建立行政机构.至元八年(1271)忽必烈定国号为元,并于至元十六年灭南宋,统一全国,定都大都(今北京).疆域东、南到海,西到今新疆,西南包括西藏、云南,北面包括西伯利亚大部,东北到鄂霍次克海.顺帝至正十一年(1251)爆发红巾军农民大起义,至正二十八年朱元璋攻入大都,推翻元统治.自成吉思汗至此,凡十五帝,一百六十三年;自世祖(忽必烈)定国号起,凡十一帝,九十八年.自成吉思汗建国起,历史泛称元朝.顺帝北走塞外,仍称元朝,史称北元.明建文四年(1402),鬼力赤杀坤帖木儿汗,始去国号.                

## 金帐汗国（钦察汗国）

## 察合台汗国

> 成吉思汗次子察合台的封地.初仅占有西辽旧地,1310年合并窝阔台封地,遂兼有天山南、北路及阿姆河以东地方.建都阿力麻里.后分裂为东、西两部.西部于1370年为帖木儿所灭,东部陷于分裂,衰亡.


## 窝阔台汗国

## 伊利汗国。

## 汉族的反抗

大大小小无数次
较大规模的
早在泰定二年（1325年），河南息州赵丑厮、郭菩萨的起义
顺帝至元三年（1337年），又有广东朱光卿、聂秀卿的起义
同年又有河南棒胡的起义
至元四年（1338年），彭和尚、周子旺在袁州起义
到了至正初， 小规模起义、暴动已遍及全国，仅京南一带的起义即达三百余起。
至正十一年（1351年）爆发的红巾军大起义
与红巾军起义同时，又有至正八年（1348年）浙东方国珍和至正十三年（1353年）泰州张士诚的起义。

## 郭子兴

## 张吴

> 张士诚出身盐贩，至正十三年春与弟弟张士德、张士信及李伯升等率盐丁起兵反元，次年正月，在高邮称诚王，在高邮立国号大周，年号天祐。随即克常熟，定都平江（今苏州），改平江为隆平府。次年八月，降元，受封为太尉，割据浙西。此后六年间，逐年向元输纳漕粮。至正二十三年（1363年）春，遣吕珍攻安丰，逼走韩林儿、刘福通。九月，称吴王，停供漕粮。朱元璋逐次由北向南攻破张士诚，至正二十七年九月，朱元璋军破平江城，张士诚被俘至应天，自缢死。

## 韩宋

1351年5月，韩山童与刘福通、杜遵道等在颍上（今属安徽）发动起义，韩山童被捕牺牲。1355年2月，刘福通在亳州拥立韩林儿为帝，国号宋，改元龙凤，12月移驻安丰。1358年5月，迁都汴梁。1359年8月，汴梁失守，复据安丰。1363年，朱元璋迎韩林儿居滁州。1366年12月，朱元璋以迎赴应天为名，令廖永忠沉韩林儿于瓜洲江中，韩宋亡。

至正十一年（1351年），因父被元兵杀害，随母逃往武安（今江苏徐州）山中，后匿居砀山夹河。至正十五年（1355年），被刘福通等迎至亳州（今属安徽），立为帝，称小明王，国号大宋，年号龙凤。同年底，亳州失守，退驻安丰（今安徽寿县）。龙凤四年（1358年，元至正十八年）五月，移都汴梁（今河南开封）。八月，复居安丰。龙凤九年（1363年，元至正二十三年），安丰受张士诚部将吕珍围攻，被朱元璋救至滁州（今属安徽），左右侍从尽为朱元璋撤换。龙凤十二年（1366年，元至正二十六年），被朱元璋部将廖永忠溺死于瓜洲（今江苏扬州南）江中。

## 天完

> 徐寿辉所建，后为陈友谅篡弑。

## 方国珍

> 方国珍世代贩盐，后被告私通海盗，屡败元军，逐渐占据庆元，台州，温州后建国称王，国号宋。至正十九年，朱元璋诱降方国珍，方国珍以子为质，以温州、台州、庆元送朱元璋，暗通元将扩廓帖木儿，南交福建陈友定，以图后变。吴元年十月，以汤和为大将，南下讨方国珍，不敌，十二月投降。

## 陈汉

> 陈友谅为人奸诈，最早参加徐寿辉所建天完军，被封为汉王，后弑杀徐寿辉，篡位改国号为大汉。多次进攻朱元璋，在鄱阳湖之战中为朱元璋以少胜多，陈友谅全军覆没，其中流失而亡。其子陈理在武昌称帝，次年，朱元璋亲征武昌，陈理投降，陈汉灭亡。

## 陈友定

## 明夏

> 元朝末年，红巾军统军元帅明玉珍领兵西征，由巫峡入蜀，占领重庆，并接着击败川内元朝官军，基本平定了川蜀。后陈友谅弑杀徐寿辉篡位，明玉珍称帝，建都重庆，国号“大夏”。明玉珍病逝，其子明升年幼继位。明洪武四年，太祖派兵攻蜀，夏兵不敌，明升投降，夏亡。洪武五年，明升全家被流放朝鲜半岛，后被朝鲜王朝开国国王李成桂封为华蜀君，享受“忠勋世禄”，定居开城的兴国寺。

# 明

明朝取代元朝时并未真正消灭元朝的政权，只是把蒙古人赶回了大漠而已，人们将退回大漠的蒙古称为“北元”也就是和明朝并立存在的政权。
后来蒙古在明朝统治期间分裂了漠南、喀尔喀、漠西三部分，但是蒙古的势力一直很强盛，甚至控制的地区还超过了明朝。蒙古不仅控制着蒙古高原，还控制着西域，后期还在青藏高原建立了和硕特汗国。

> 明太祖以暴制暴

> 郑和下西洋炫耀

> 李自成建立大顺

> 汉人内讧满在后


## 明朝

> 太祖朱元璋起自农家，年少为人牧牛，又偿为僧吕。后追随郭子兴，屡立战功，子兴死，为郭军主帅。后为韩林儿封为吴国公，逐渐消灭陈友谅，张士诚，方国珍，明玉珍等南方政权。在形式上统一南方后，便建都称帝，以恢复汉人统治为口号，顺应了当时汉人民心，得到了许多汉族地主的支持。向北发动北伐。远人内部腐败战斗力低下，在加上内部汉人的起义，结果很快就被明朝攻破。大都城破，元顺帝被遁，在北边后称为北元。洪武初年，明朝在进行几次北伐效果不大，损失惨重，逐渐由战略进攻转为战略防守。洪武思念米灭掉西南的明夏，洪武十四年又统一奉元正统的云南的梁王,旋即攻取了大理征服了云南全境，以沐英子孙世守云南。

> 太祖统一华夏后，淮西地主集团与浙东功臣集团冲突。太祖以为元亡在于大臣权利太高，于是趁机杀淮西派胡惟庸，废除丞相制，并采取了一些列中央集权措施，建立卫所制度，防止地方专权终明一世未发生武将叛乱，借胡惟庸案大杀功臣，贪官，蓝玉等就这时被杀。太祖崩，由于皇太子早死，皇太孙即位，既建文帝。建文帝因削藩，导致了历史上著名的"靖难之役"。永乐帝朱棣中用高僧道衍（姚广孝）从只字手中夺得了帝位。

> 建文帝篡位后自然要稳定帝位，先是以奸臣之名屠杀旧臣，齐泰、黄子澄、方孝孺等。并且从文治方面入手，有开创了内阁制，完善厂卫制，设立东厂，迁都北京，修通大运河，南方财富输北。又主动与北元保持外交，尤其内部相互牵制。

## 北元

> 朱元璋北伐元朝，明将徐达攻占大都，元惠宗弃城北逃上都，史称北元。北元内部主要有兀良哈、鞑靼、瓦刺，后瓦剌部脱欢统一了东西蒙古。瓦剌部也先俘明英宗，史称土木之变。达延汗统一蒙古本部，史称达延汗中兴。库登汗惧为阿勒坦汗所并，率左翼蒙古南迁避祸。阿勒坦汗兵临北京，史称庚戌之变。后阿勒坦汗与明朝达成隆庆和议，结束了蒙古与明朝近二百年的敌对状态。后林丹汗不敌后金，率右翼蒙古西迁避祸。林丹汗之子额哲献“传国玉玺”投降后金，北元灭亡。

## 大顺

> 明末北方各地天灾人祸不断，天启七年爆发大规模农民起义。崇祯二年（1629年）甘肃镇边军因扣饷之事发动兵变，杀参将王国和榆中县令，把总李自成加入王之爵部起义军。崇祯三年（1630年）李自成转投张存孟（不沾泥），担任队长。 崇祯五年（1632年）张存孟被俘杀，李自成投奔闯王高迎祥，称“闯将”。 崇祯六年李自成加入高迎祥队伍。崇祯九年（1636年）高迎祥牺牲后，李自成被推举为闯王。崇祯十一年秋，李自成在陕西潼关南原几乎全军覆没，潜入深山，重振旗鼓。崇祯十三年（1640年）李岩加入李自成起义军，提出“均田免赋”等口号，获得广大百姓的欢迎，部队发展到百万之众，成为起义军中的主力军。 崇祯十四年（1641年）正月，义军克洛阳，福王朱常洵被杀。十一月，义军克南阳，唐王朱聿镆被杀。崇祯十五年（1642年）十一月，义军克汝宁，崇王朱由樻被俘。十二月，义军克襄阳。崇祯十六年（1643年）正月，义军克承天，李自成自称“奉天倡义文武大元帅”，罗汝才自称“代天抚民威德大将军”。同月，义军克南阳，杀唐王朱聿鏼。三月，李自成改襄阳为襄京，称“新顺王”，同时在政治上、军制上和经济上采取了一系列措施，为建立全国政权奠定了基础。同月，李自成杀罗汝才和贺一龙。 四月，李自成命李过杀叛将袁时中。崇祯十六年九月，义军与明军对垒于郏县，时值大雨滂沱，明军粮运不继，在汝州兵败，义军一日内追杀四百里地，直撵孟津，明军四万余人战死，损失大量兵器辎重。 十月，义军破潼关，杀孙传庭。同月，西安守将王根子开东门迎降，义军入西安，俘秦王朱存极。十一月，义军克延安。李自成改延安府曰天保府，米脂曰天保县，清涧曰天波府。同月，义军先克平凉，俘庆王朱倬纮，再克宁夏，杀韩王朱亶塉，完全控制了除西宁之外的陕西三边各地。同月，李自成遣前锋渡过黄河，进入山西，陷平阳。同月，克兰州，肃王朱识鋐被杀。永昌元年（1644年）正月初一，李自成在西安建国，国号大顺，改元永昌。后入河南，占洛阳，攻开封，克襄阳，破潼关，进西安，陷太原，所向披靡，于永昌元年三月攻入北京，结束了明朝的全国性政权。但由于战略失误，在山海关一片石与清吴联军的作战中，大顺军遭受惨败。大顺军退出北京节节溃败，李自成在湖北九宫山为地主团练武装所杀,余部李自敬，李过，李来亨相继被灭。永历十九年八月，李来亨被围茅麓山，携全家自焚就义，大顺军最后一支队伍最终被消灭。

## 鞑靼

## 倭国

# 清

## 清

> 女真族首领努尔哈赤建立后金政权.天聪十年(1636)皇太极即位改国号清.顺治元年(1644)世祖入关,定都北京,逐步统一全国.疆域西到今巴尔喀什湖、楚河及塔拉斯河流域、帕米尔高原,北到戈尔诺阿尔秦、萨彦岭,东北到外兴安岭、鄂霍次克海,东到海,包括台湾及其附属岛屿,南到南海诸岛,西南到广西、云南、西藏,包括拉达克.至18世纪后期,人口增至三亿.19世纪40年代后,海疆香港、澳门、台湾、澎湖为英、葡、日所占;东北乌苏里江以东黑龙江以北,西北今国界以外为沙俄所占;帕米尔为俄英所分;拉达克为英属克什米尔所并.宣统三年(1911)辛亥革命推翻清王朝.自皇太极改国号为清起,共历十一帝,二百七十六年.

## 南明

> 崇祯十七年（1644年），李自成起义军攻占北京，崇祯帝朱由检在煤山自缢。随后清兵入关，明朝宗室及文武大臣大多逃亡南方，此时淮河以南名义上仍属明朝。同年福王朱由崧监国南京，之后称帝，改元弘光。随后清军快速南下，围攻扬州，扬州城池破。不久南京陷落，弘光帝被俘。弘光元年（清顺治二年，1645年），唐王朱聿键在郑芝龙等人的拥立下，在福州称帝，改元隆武。隆武帝采取了联寇抗清政策，黄道周发动了短暂的北伐，但随着郑芝龙降清，局势恶化，隆武帝被俘后绝食而亡，清军迅速占领东南大部。隆武二年（清顺治三年，1646年），桂王朱由榔在肇庆称帝，改元永历。后在局势危机的情况下与大西军余部联合起来。郑成功在东南沿海也乘势崛起，东西两面打击清军，抗清局面出现了高潮。但是随着三王内讧和清军加大进攻，明军滇黔防线被清军迅速击破。永历十五年（清顺治十八年，1661年），缅王莽白将永历帝执送清军。次年，永历帝在昆明被杀，南明政权最终灭亡。清康熙二十二年（1683年），延平王郑克塽降清，清军占领台湾。


1.清朝古州苗民起义

这是一个统称，是指自雍正时期到嘉庆时期古州贵州等地苗民发动的长达二十三次反对清朝统治的起义，又称“古州苗乱”，“贵州苗乱”。这是一次苗族史上最大规模的反抗民族压迫的武装斗争，加快了民族融合步伐，促进了苗族社会的进步。



2.清白莲教起义

又称“川楚教乱”，“川楚白莲教起事”，是爆发于清嘉庆（1796-1804）年间的起义。以王三魁与徐天德为首，爆发于四川，发迹于陕西，湖南，湖北等地，历时九年，最终被清军各个击破，起义失败。是清朝中期规模最大的一次农民起义。



3.清天理教暴动

清嘉庆十八年（1813），爆发于豫东京畿地区的起义，由李文成（职务是军师）率领的天理教徒，反动清朝统治。最终因缺乏斗争准备，缺乏群众基础，被清军各个击破，起义失败。这次起义是对封建统治的又一次沉重打击。

4.清捻军起义

爆发于1853年的皖北地区，历时18年，是太平天国运动时期爆发于北方的农民起义。势力波及皖，鲁，豫，苏，陕等地，有力的配合了南方的太平天国运动。给清廷沉重打击。但领导者目光短浅。几路大军未能形成统一领导，又没有建立根据地，最终被清廷围剿，全军覆没，起义失败。



5.清太平天国运动

爆发于清咸丰元年到同治三年（1851-1864），由洪秀全，杨秀清领导的反对清朝封建统治和外国资本主义的农民战争，起事于广西金田村，势力波及17个省区，坚持了14年，并最终占领南京，建立了政权。最终因领导集团本身的局限性，内部斗争不断，军事决策一再失误，以及外交上缺乏经验，最终在内外反动统治联合绞杀下，起义失败。

影响:有力的打击了清朝的反动统治，促进了封建社会的崩溃，阻止了中国殖民化的进程，太平天国颁布的《天朝田亩制度》，把魔农民平均主义思想发展到了顶峰，是中国近代旧民主主义革命的开端。

义和团剧照



6.清义和团运动

是19世纪末爆发在中国山东直隶等地，以扶清灭洋为口号的农民运动，又称“义和团事件”，“庚子事变”“庚子拳乱”。爆发于1899年秋天，历时不到一年，最终因中外反动势力联合镇压下起义失败。

意义:粉碎了帝国主义瓜分中国的狂妄计划，沉重打击了清王朝的腐朽统治，加速了其灭亡。保存了中国几千年来优秀文化，遏制了一场可能爆发的帝国主义战争，是中国近代史中国民族意识的觉醒。

## 太平天国

> 腐败的封建统治和沉重的剥削，，自然灾害严重,1846年至1850年，两广地区本来就地瘠民穷再加上水、旱、虫等天灾不断，鸦片的输入，导致清朝白银大量外流，人民生活更加困苦艰难。洪秀全是广东花县（今广州市花都区）人。曾多次到广州参加科举都落第。1844年（道光二十三年），他吸取某些基督教教义到广西贵县一带传教。1850年夏，洪秀全发布团营令，要求会众到广西桂平县金田村团营编伍,初以“太平”为号，后建国号“太平天国”， 世称“金田起义”。3月23日，洪秀全在广西武宣登基称太平王，后改称天王。1851年秋，太平军占广西永安州分封诸王，封原中军主将杨秀清为“左辅正军师”东王，称九千岁，原前军主将萧朝贵为“右弼又正军师”西王，称八千岁，原后军主将冯云山为“前导副军师”南王，称七千岁，原右军主将韦昌辉为“后护又副军师”北王，称六千岁，原左军主将石达开为翼王，并诏令诸王皆受东王节制。1852年（咸丰二年）4月5日，太平军自永安突围，北上围攻省城桂林，不克，继续北上，在全州蓑衣渡遭遇清军江忠源部拦截，冯云山被清军炮火击中，后伤重死亡。5月19日离开广西进入湖南省，克道州、郴州。8月，西王萧朝贵闻长沙兵力空虚，率偏师进攻长沙，9月12日在攻城时战死。洪秀全、杨秀清闻讯后急率主力来到长沙城下，但此时清政府已重兵云集，太平军攻长沙近三个月仍未能成功，撤围北上攻克岳州。太平军后逐渐攻克武昌，，江宁（今南京）并宣布定都金陵，改名天京，正式建立了与清王朝相对峙的太平天国农民政权。1853年5月8日，林凤祥、李开芳等奉命率师两万余人北伐。北伐军虽然一度进至天津附近，因孤军深入，被清军围困。1855年3月，林凤祥在直隶东光县连镇受伤被俘，不久被押到北京处死。李开芳在山东茌平县冯官屯被俘，6月在北京被处死。1853年6月3日，胡以晃、赖汉英、曾天养、林启荣等奉命督战船千余，溯江西征。先后攻下安庆、九江、武昌等地。为反击太平天国，1853年3月底清钦差大臣向荣在金陵城外孝陵卫建“江南大营”。1854年，西征军在湖南遭遇新建立的湘军抵抗，湘军反攻至九江附近。1855年初，翼王石达开大破湘军，复陷武昌。1856年4月5日，太平军再克扬州，攻破“江北大营”。1856年（咸丰六年）6月，太平军攻破“江南大营”，解天京三年之围。1856年太平军攻破清军向荣的“江南大营”，解天京三年之围后，东王杨秀清见当时太平天国形势大好，便另有图谋。杨假装“天父下凡”迫天王将自己由“九千岁”封为“万岁”。天王密诏北王、翼王及燕王秦日纲铲除东王。2日凌晨偷袭东王府，杨秀清及其家人被杀，东王幕府部属、他们的家人及其他军民共2万多人亦被杀，史称“天京事变”。翼王石达开抵天京后，责备韦昌辉滥杀，二人不欢而散。石达开当夜逃出金陵城外。其后在天王洪秀全的密令下，韦昌辉尽杀翼王府中家属。
石达开在安徽举兵靖难，上书天王，请杀北王以平民愤。天王见全体军民都支持石达开，遂下诏诛韦。11月，石达开奉诏回京，被军民尊为“义王”，合朝同举“提理政务”，洪秀全碍于众议，被迫诏准。他不计私怨，追究屠杀责任时只惩首恶，不咎部属，北王亲族也得到保护和重用，人心迅速安定下来。尽管武昌在石达开回京后不久即因粮尽援绝而陷落，但在石达开的部署下，太平军稳守要隘，伺机反攻，陈玉成、李秀成、杨辅清、石镇吉等后起之秀开始走上一线，独当一面，内讧造成的被动局面逐渐得到扭转。1857年春天，李秀成与陈玉成击败清军秦定三部，北上六安、霍丘，与捻军会合，兵锋直指湖北。
天京事变后，太平天国合朝推荐石达开主持朝政，但洪秀全却忌惮石达开的声望才能，不肯授予他“军师”的地位，只封他为“圣神电通军主将义王”，局势稍见好转后，又对他产生谋害之意。 为免再次爆发内讧，石达开被迫率数千人逃出天京，前往安庆。天京事变使三王被杀，翼王远走，是太平天国的转折点。此后，石达开先后转战于天京外围的闽、浙、赣等省，牵制大量清军，缓解了天京、安徽两地的军事压力。 
1858年，清军重建江北、江南大营。4月，洪仁玕捻转到达天京，被封为干王。
1859年春，石达开入湖南，发动“宝庆会战”，欲取上游之势，再下趋湖北，配合安徽太平军作战，并伺机分兵入川。彼时湘军正计划分兵三路进攻安庆，闻石达开长驱直入湖南腹地，军心全线动摇，只得将因势利导，全力援湘。面对湘军的重兵驰援，石达开孤军作战，未能攻克宝庆，被迫退入广西休整。 1861年9月，石达开自桂南北上，为北渡长江，夺取成都，建立四川根据地，转战蜀、黔、滇三省，先后四进四川，并于1863年4月渡过金沙江，突破长江防线。 但为大渡河百年不遇的提前涨水所阻，陷入重围，多次突围不成。时任四川总督的骆秉章遣使入太平军中谈判。经协议，太平军自行遣散四千人，剩余两千武士保留武器随行，在石达开被押往成都后，清军背信弃义，两千太平军被屠戮。1863年6月27日，石达开在四川成都被凌迟处死，余部坚持战斗。
1858年（清咸丰八年）9月，陈玉成、李秀成率军攻占浦口和扬州，大破清军江北大营。清军乘太平军东下，攻安徽、据太湖、扑安庆，李续宾率湘军连陷潜山、桐城、舒城，攻三河镇，进逼庐州（合肥）。陈玉成率兵救援，李秀成援军继进。11月14日，陈玉成部攻克三河清营，次日两军决战。太平军歼清军六千人，击毙李续宾（一说自缢）、曾国华。清军从安庆外围撤走。
东征苏浙
1860年2-5月，李秀成在第二次击破清军江南大营后，乘胜攻下江苏南部多个地方。
1861年，太平天国部署第二次西征，计划以陈玉成、李秀成两支主力分别从长江南北进攻武昌，以援救安庆。陈玉成进军迅速，一举攻克黄州，直逼武昌，此时英国外交官巴夏礼面见陈玉成；要求太平军撤军，由于李秀成部进军迟缓，太平军并无把握在短期内攻下武昌，及湘军加紧对安庆的围攻，陈玉成决定命部下赖文光率部队军队留在武昌附近，继续等候李秀成部，本人率主力返回安庆。
李秀成进至湖北东南部，在附近地方招兵30万人，得知东线太平军作战不利，又听说陈玉成已经返回安庆，遂放弃进攻武汉三镇，改向东进军，与李世贤部共同攻下浙江大片土地。
陈玉成回救安庆，洪仁玕、林绍璋、吴如孝、黄文金等也来配合作战，失败；6月集贤关、赤岗岭失守，8月陈玉成与杨辅清等夺回集贤关，再救安庆，为清副都统多隆阿部所拒。
1861年9月，曾国荃攻克安庆，太平军守将叶芸来、吴定彩及全军1.6万余人全部战死。
1862年1月，李秀成率军攻上海，清军和洋人联合抵抗，由美国人弗雷德里克·汤森德·华尔组成洋枪队（后改为常胜军）阻击太平军，太平军久攻仍未能占领上海。此战引起控制上海的西方列强不满，加上有教徒指称太平天国根本为异端，其说词诡异，不但不符合罗马公教或新教教义，反而是对基督教的侮辱和亵渎，再加上太平天国影响欧美各国在华利益，西方各国对太平天国运动转向反对。5月，陈玉成在寿州被叛徒苗沛霖逮捕，押送清军胜保。同年6月陈玉成被清军处死。
1862年（同治元年）6月，洪秀全命令各地太平军回援天京，太平军集结二十万人兵力，10月起大战湘军四十多天，未能取胜。12月，李秀成奉命北渡长江。同年李鸿章攻江苏南部，左宗棠攻浙江。
1863年12月4日，苏州守将谭绍光被部下杀死，苏州失守。
1864年5月11日，常州失陷，太平军守将陈坤书被俘牺牲。自此淮军与金陵湘军联络畅通无阻也。天京外围要塞尽失，并苦缺粮食。
1864年6月1日，洪秀全在多日以野草充饥后病逝，幼天王洪天贵福继位。7月19日天京失守，随后清军屠城，场面十分凄惨。李秀成于同月22日在南京城外方山被俘，于8月7日被曾国藩处死。
1864年10月江西石城一役，全军覆没。幼天王洪天贵福在江西石城荒山山洞被搜俘，11月18日在南昌被凌迟处死，太平天国灭亡。太平天国灭亡十年后，主要将领方始肃清。

# 民国

> 民主革命的兴起
中华民国的建立不同于此前中国的君主王朝，它是经过资产阶级民主革命斗争而建立的共和国家。19世纪末年，由于清朝腐败不堪和资本主义列强侵略的深入，尤其是中日甲午战争的失败，使中国陷入严重的民族危机。先进的中国人纷纷探求救亡图存的办法。随着资本主义经济在中国的发展和西方政治思想学说的传播，代表新兴资产阶级的政治势力开始登上中国的政治舞台。
以孙中山为首的一批志士仁人首先选择革命救国的道路。 1894年，孙中山在檀香山组成兴中会，提出推翻清王朝，创立合众政府的主张。兴中会的活动一开始便和传统的王朝更替模式区别开来，而具有新时代的特点。但孙中山的创举当时还不能为广大群众所理解，追随他的志士，只有百余人。1898年以康有为、梁启超为首的资产阶级改良派发动的维新变法的失败和随之发生的义和团运动以及八国联军的入侵，极大地刺激了中国社会各阶层，越来越多的人开始认识到，要救中国，必须推翻清政府。于是，孙中山倡导的反清革命迅速地发展成为广泛的社会运动。20世纪初年，一批公开或秘密反清的革命小团体在国内出现。湖南有黄兴组织的华兴会，江浙地区有以蔡元培为会长的光复会，湖北有科学补习所，四川有公强会，安徽有岳王会，广东有群智社等。包括兴中会在内的这些小团体，在组织形式上大都受传统秘密结社的影响，彼此缺少联系。它们发动的反清起义或斗争相继失败，其领导人纷纷逃往国外。
革命的挫折并没有使领导人沮丧，相反却给了他们反思、改组和大联合的机会。由于孙中山和黄兴的联合倡导，流亡到日本的革命党人于1905年8月20日在东京成立了同盟会。会员包括十余省的革命党人。这是中国历史上第一个全国性的政党。孙中山当选为总理，黄兴负责执行部。仿照西方资产阶级政党建立起来的同盟会，以激进的民主主义纲领把小团体参差不齐的政治水平提到新的高度。这个纲领就是孙中山提出的“驱逐鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”；后来由此进一步阐发为以民族、民权、民生为内容的三民主义。同盟会还宣布在未来的民国：“凡为国民，皆平等以有参政权。大总统由国民共举。议会以国民公举之议员构成之，制定中华民国宪法，人人共守，敢有帝制自为者，天下共击之。”这个共和国的蓝图，对长期受封建君主专制压迫的中国人民有巨大的吸引力。
同盟会成立后，发行《民报》等多种书刊报纸，揭露以慈禧太后为首的清政府祸国殃民的罪行，抨击康有为、梁启超等人宣扬的君主立宪主张，鼓动人民加入革命行列。经过与康、梁论战，反清革命思想日益深入人心。与此同时，同盟会在南方一些省区不断组织会党和新军起义。以武装起义推翻清王朝，是同盟会推进革命运动的基本战略。从1906年萍浏醴起义至1911年4月黄花岗起义，革命党人前仆后继，共发动十余次武装起义。这些起义虽然给清王朝一次次打击，显示出资产阶级革命派是一支不可忽视的力量，但由于起义有脱离广大群众的单纯军事冒险倾向，没能从根本上威胁清政府的统治。而起义的连续失败，却使一些革命党人产生消极情绪，成为此后同盟会上层涣散的重要原因。
武昌首义
20世纪最初的十年，中国社会正处在剧烈动荡之中，城乡群众自发的反抗斗争如波涛相逐，一浪高过一浪。北方各省民变迭起。长江中下游各省连年发生灾荒，饥民成群流入城市，抢米骚动时有发生。为了抵制革命、缓和人民的不满情绪，清政府举办多种新政：练新军、兴学堂、成立各省咨议局、实行预备立宪，等等。
1908年底光绪皇帝和慈禧太后死后，三岁的溥仪继位，其父载沣监国。处于风雨飘摇中的清政府，内部倾轧日益激烈。载沣放逐北洋新军首领袁世凯，组织皇族内阁，企图把军政大权收揽到满族亲贵集团手中，从而引起立宪派士绅官吏和北洋军将领的普遍不满。
1911年5月清政府下令实行“铁路国有”。所谓国有，就是夺取民办铁路权力，转卖给列强，而拒不归还商民已集的股金。这一掠夺措施激起普遍的民愤。在与铁路权益有密切关系的立宪派士绅和革命党人的鼓动下，很快形成全国性的保路风潮，以川汉铁路经过的四川最为激烈（见四川保路运动）。当清政府由湖北抽调新军入川镇压民众时，武昌新军中的革命党人于1911年10月10日起义，一举攻占总督衙门，并迅速光复汉口和汉阳。新军协统黎元洪和立宪派首领汤化龙等都归附革命。黎元洪被举为湖北军政府都督。军政府宣布中国为中华民国，主权属于人民；号召各省响应革命，推翻清政府。
武昌起义震动全国。各省革命党人纷纷发动新军、会党或商会起义。本来反对革命的各地立宪派绅商多顺风驶舵，转向共和，把他们控制的省咨议局变为鼓动独立的机关。清政府的封疆大吏有的弃职逃命，有的被迫表示拥护独立。武昌起义后一个多月，湖南、陕西、江西、山西、云南、 上海、 江苏、 贵州、 安徽、 浙江、 广西、广东、福建、四川等省区先后宣布独立，清王朝的统治呈现土崩瓦解之势。12月2日革命军攻占南京，长江上下游革命势力联为一气，南方各省均告光复。湖北和上海军政府都倡议组织临时中央政府。11月30日，各省代表会议在汉口英租界召开，决定在临时政府未能成立之前，由湖北军政府代行中央政府职权，并通过了《中华民国临时政府组织大纲》。代表会议还决定临时政府设在南京，在南京召开大总统选举会。经过反复协商，革命党领导人多主张推举刚刚从海外归来的孙中山为临时大总统。12月29日，十七省代表在南京选举临时大总统，每省一票，孙中山以十六票当选。黎元洪当选为副总统，仍留在武昌。1912年元旦，孙中山宣誓就职，定国号为中华民国，改用阳历，以1912年为民国元年，以五色旗为国旗。
民国肇始
1911年10月10日革命党人发动成功武昌起义，并在随后的两个多月带动中国各地的革命响应。12月29日，清朝原有的22个行省中业已独立的17个省，派出代表，推选刚刚返国的孙中山先生为中华民国临时大总统。1912年1月1日，孙中山宣誓就职，亚洲第一个民主共和国—中华民国正式成立。
1912年1月至3月中华民国临时政府以《中华民国临时约法》为临时宪法，南京为临时首都。2月12日，在清朝内阁总理大臣袁世凯等大臣的劝说下，宣统帝溥仪的兼祧母后（即溥仪的伯母） 隆裕太后发布退位诏书，“将统治权公诸全国，定为共和立宪国体”……“为一大中华民国”；至此，中华民国正式取代与继承大清帝国。
1912年2月13日孙中山被迫向临时参议院提出辞职。 临时参议院选袁世凯任临时大总统，首都迁至北京；此后至1928年间称为“北洋时期”，该时期的中华民国政府也称为“北洋政府”。代表中国参加第一次世界大战和巴黎和会的即是北洋政府。北洋时期的中华民国国旗为红黄蓝白黑五色旗，象征五族共和之意。国歌为取自尚书大传虞舜篇的《卿云歌》，其中名句：“日月光华，旦复旦兮”。
北洋时代
临时政府正式迁京后，以袁世凯为首的北洋军阀政权建立起来。袁世凯对内镇压国民党，对外出卖国家主权，孙中山号召武力讨袁，“二次革命”发生了。由于国民党力量涣散，北洋军力量强大，“二次革命”很快失败。袁世凯镇压“二次革命”后，开始了复辟帝制的活动。孙中山再次组织武力讨袁，护国运动爆发，袁世凯被迫取消帝制，在绝望中死去。
袁世凯死后，中国出现了军阀割据的局面。徐州军阀张勋以调停“府院之争”为名，进北京拥戴溥仪复辟，史称"张勋复辟"。但复辟丑剧只持续了短短的12天。段祺瑞再次执政后，拒绝恢复《中华民国临时约法》和召集国会。为维护共和制度，孙中山倡导了护法运动，但不久也失败了。
随着中国资本主义经济的进一步发展，资产阶级强烈要求在中国实行资产阶级的民主政治，反对封建军阀的统治，新文化运动应运而生了。1915年，陈独秀在上海创办《新青年》，成为新文化运动兴起的标志。“民主”和“科学”是新文化运动提出的口号。新文化运动在社会上掀起了一股思想解放的潮流。俄国十月社会主义革命胜利后，李大钊宣传十月革命，在中国第一次举起了社会主义的大旗，从而使新文化运动有了新的发展。
五四运动后，马克思主义在中国传播开来，成为新思潮的主流。一批先进分子把马克思主义同中国工人运动初步结合起来。1920年，共产主义小组在各地相继建立，1921年，中共一大召开，中国共产党诞生了。1922年，中共二大制定了民主革命纲领，为中国革命指明了方向。
北伐与统一
1923年的“二七惨案”，使中国共产党认识到，仅仅依靠工人阶级的力量是不够的，只有团结一切可以团结的力量，才可能把中国革命引向胜利。为此，中国共产党决定同孙中山领导的国民党合作，建立革命统一战线。1924年1月，中国国民党在广州举行第一次全国代表大会。国民党“一大”的召开标志着国共两党合作的实现和革命统一战线的正式建立。在中国共产党和苏联的帮助下，国民党在广州黄埔建立了陆军军官学校，为建立国民革命军奠定了基础。
国民党一大后，全国反帝反封建的国民大革命运动迅速开展起来，广东革命政府还创办了培养农民运动骨干的讲习所；两次东征陈炯明后，广东革命根据地得到了巩固和统一；第一次东征后，国民政府在广州成立，并将所属军队编为国民革命军。
为了打倒帝国主义，推翻军阀统治，统一中国，国民政府于1926开始了北伐。北伐军胜利进军，不到半年打到长江流域。北伐战争得到了工农运动的大力支援；北伐战争的胜利又推动了工农运动的高涨。1926年10月至1927年3月间，上海工人发动了三次武装起义，并取得了胜利。
1925年3月孙中山逝世后，国民党右派加紧争夺革命领导权。1927年4月，蒋介石在上海发动了“四一二”反革命政变；1927年7月15日，汪精卫在武汉发动“七一五”反革命政变，第一次国共合作破裂。这期间，以陈独秀为代表的中共中央犯了右倾投降主义错误。国民革命失败。
“四一二”反革命政变后，蒋介石在南京建立国民政府。 1927年4月18日，定南京为首都。 1928年，国民政府举行“北伐”，占领北京，奉系军阀张作霖退到关外，在皇姑屯被日本关东军阴谋炸死。年底，张学良宣布“东北易帜”，服从国民政府。国民政府形式上统一了全国。 国民政府占领北京后，将北京改为北平，置北平特别市。 国民政府所用之“青天白日满地红”国旗取代北洋政府的五色国旗（其后东北易帜），并订于国府的《训政时期约法》中。“约法”相当于宪法。卿云歌亦停用，改以1924年孙中山在黄埔军校开训典礼所撰训辞“三民主义，吾党所宗；以建民国，以进大同。咨尔多士，为民前锋；夙夜匪懈，主义是从。矢勤矢勇，必信必忠；一心一德，贯彻始终”为国歌。
根据1924年国民政府建国大纲，“军政”时期在1928年北伐成功、全国统一后结束，“训政”时期开始。由于国共内战继续，以及日本侵华，直到1946年方订定中华民国宪法并于1947年颁行，训政时期始告结束。1936年5月拟定“五五宪草”预备正式立宪。后因中日战争爆发，立宪遂向后拖延。当时国民政府主席为林森（1932年－1943年），行政院长为汪精卫（1932年－1935年），军事委员会委员长为蒋介石（1932年－1946年） 。汪精卫因屡遭国民党内压力，后出亡河内，与日本接触，应允反共，停止抗日，于1940年在南京另组一个汪伪国民政府。该政府仅获教廷、意大利、纳粹德国、伪满洲国的承认。汪精卫于1944年病死东京。
抗日战争
1931年9月18日，日本发动九一八事变，从东北地区开始了局部侵华。
1937年7月7日，日军中国驻屯军一部制造“卢沟桥事变”，中国军队奋起还击，全国抗日战争爆发。8月13日，日军在上海制造“虹桥机场事变”，蓄意扩大侵华战争规模，国民政府被迫对日作战，“八一三”淞沪会战爆发。9月下旬，国民党中央通讯社公布《中国共产党为公布国共合作宣言》，抗日民族统一战线正式形成，中国全民族的抗战开始。
抗战初期，国民政府在正面战场组织多次大规模战役，抗击日本侵略者，但实行的是一条片面抗战的路线，丧失了大片国土；中国共产党实行的是全面抗战的路线，执行持久抗战的方针，八路军、新四军深入敌后，建立抗日根据地，开辟敌后战场，广泛开展游击战争，与正面战场互相配合，抗击日军侵略，为中国人民取得抗日战争的胜利，为世界人民取得反法西斯战争的最终胜利，做出了巨大的贡献。
1941年12月7日，日本偷袭珍珠港，中美英正式对日德意宣战，太平洋战争正式爆发。1941年12月31日，美国总统罗斯福在征得英、荷政府同意后，向蒋介石正式提议建立中国战区，设立统帅部，以便统一指挥中国战区的中国、泰国、越南、缅甸境内作战的联合国军队，协调中国战区司令、印度军司令、南太平洋战区司令三总部之内的联系。1942年1月4日，联合国正式推举蒋介石为中国战区统帅。1942年1月5日，蒋介石在重庆宣布就任中国战区最高统帅，中国战区由此正式建立。 美国史迪威将军任中国战区参谋长。 中国的抗日战争成为世界反法西斯战争的重要组成部分，中国战场成为世界反法西斯战争的东方主战场。
1942年春和1943年，中国派出最精锐的部队组成远征军，两度入缅作为主力在英美盟军配合下作战。 中国军队在援缅作战中，先后投入30余万兵力，在历时3年多的时间里，共歼灭日军6万余人，为东南亚人民的解放事业作出了重大贡献，同时也挽救了盟军在东南亚战场的危局。中国军队成了亚太地区盟军的重要战略支柱。
1944年，解放区军民开始局部反攻。1945年4月，中国共产党七大召开。8月8日，苏联对日宣战。8月9日，毛泽东发出“对日寇的最后一战”的号召，抗日战争进入大反攻。
1945年8月初，美国在日本广岛与长崎先后投下核武器，日本天皇于8月15日宣布无条件投降。日本帝国于9月2日向盟国签订投降书，接受《开罗宣言》及《波茨坦宣言》规定、归还占领之外国领土。遂即“伪满洲国”瓦解，汪精卫政府覆亡，台澎诸岛后由中华民国进行接收。
解放战争
1946年1月政治协商会议在重庆召开，政治协商会议通过了有利于人民的决议，受到全国人民的欢迎。国民党虽然也宣布批准政协决议，但提出许多保留条件。接着，在3月间召开的国民党六届二中全会上则公然不承认政协会议的约束力，继续鼓吹一党专政。同时对全国人民要求遵守政协决议和反对内战的活动横加破坏镇压，制造了“较场口事件”、“李闻血案”及“下关惨案”等流血事件。
1946年5月，国民政府从重庆还都南京，国共谈判也转到南京举行。蒋介石借口共产党拒绝从苏北、皖北等地撤退，公然调集二十万军队，于6月大举围攻以宣化店为中心的中原解放区，发动全面内战。
1949年4月21日，中国人民革命军事委员会主席毛泽东和中国人民解放军总司令朱德发布向全国进军令。 百万雄师强渡长江， 摧毁了国民党军的防线，于23日解放南京。 中华民国在大陆最后一届反动政府垮台，宣告国民党在大陆二十二年统治的结束。接着，解放军攻占上海、 杭州、 南昌、武汉等城市，共歼灭国民党军四十三万余人，取得了渡江战役的胜利。残余的国民党军队纷纷退向两广、西南、西北及台湾等地。蒋介石从幕后走到前台，在广州成立国民党非常委员会，直接掌握军政大权，后又退到四川，企图负隅顽抗。为了彻底消灭国民党反动派，人民解放军分路展开追歼战，席卷两广、福建、西南及西北地区。在人民解放军胜利进军的形势下，绥远、新疆、湖南、云南等省的国民党军政人员通电起义。蒋介石带领余部逃往台湾省。根据《关于正确使用涉台宣传用语的意见》对1949年10月1日之后的台湾地区政权，应称之为“台湾当局”或“台湾有关方面”、“台湾方面”，不使用“中华民国”，也一律不使用“中华民国”纪年。
自然地理编辑

# 共和国建立