---
layout: post
title: 长安梦华录
description: 古都长安的历史遗产等杂记
date: 2020-05-01 05:01:01
updatedate: 2023-12-01 14:53:01
---

- [概述](#概述)
- [名山](#名山)
  - [游翠华山记](#游翠华山记)
  - [鄠邑圭峰山记](#鄠邑圭峰山记)
    - [即兴赋一首《望圭峰山》聊表遗憾：](#即兴赋一首望圭峰山聊表遗憾)
  - [南五台](#南五台)
  - [太平森林公园](#太平森林公园)
  - [祥峪森林公园（未完）](#祥峪森林公园未完)
  - [秦岭连珠潭记](#秦岭连珠潭记)
- [河流](#河流)
  - [八水绕长安](#八水绕长安)
  - [渭河记](#渭河记)
    - [渭河边的芦苇](#渭河边的芦苇)
    - [泾渭之会"泾渭分明"记](#泾渭之会泾渭分明记)
    - [未整理](#未整理)
  - [沣河记](#沣河记)
    - [沣西沣河生态公园记](#沣西沣河生态公园记)
    - [未整理](#未整理-1)
    - [游镐京桥记](#游镐京桥记)
    - [沣河边的“风雅杨林”](#沣河边的风雅杨林)
    - [洨河记](#洨河记)
  - [潏河](#潏河)
    - [再游小峪](#再游小峪)
  - [滈河](#滈河)
  - [浐河记](#浐河记)
    - [库峪河环山路口景观](#库峪河环山路口景观)
    - [浐河上的桥](#浐河上的桥)
  - [灞河记](#灞河记)
  - [涝河](#涝河)
  - [其他重要河流](#其他重要河流)
    - [皂河](#皂河)
    - [潭峪河](#潭峪河)
- [湖泊池沼](#湖泊池沼)
  - [浐河边的杨树](#浐河边的杨树)
  - [昆明池记（未完）](#昆明池记未完)
  - [渼陂湖记](#渼陂湖记)
  - [西安湖记](#西安湖记)
  - [西安太平河记](#西安太平河记)
- [长安的原（塬）](#长安的原塬)
  - [龙首原](#龙首原)
  - [乐游原](#乐游原)
  - [白鹿原](#白鹿原)
  - [少陵原](#少陵原)
  - [神禾原](#神禾原)
  - [八里原](#八里原)
  - [马额原](#马额原)
  - [竹峪—翠峰原](#竹峪翠峰原)
  - [马家塬](#马家塬)
  - [铜人原](#铜人原)
  - [凤栖原](#凤栖原)
  - [高阳原](#高阳原)
  - [细柳原](#细柳原)
  - [毕原](#毕原)
  - [白蟒原](#白蟒原)
  - [荆山塬](#荆山塬)
  - [临潼零塬](#临潼零塬)
  - [临潼铁炉塬](#临潼铁炉塬)
  - [鹿苑原](#鹿苑原)
  - [举政原](#举政原)
- [名胜](#名胜)
  - [西安高桥沙河湿地公园记](#西安高桥沙河湿地公园记)
  - [游西安雁南公园记](#游西安雁南公园记)
  - [西安雁南公园赏红叶记](#西安雁南公园赏红叶记)
  - [西安雁南公园赏银杏叶记](#西安雁南公园赏银杏叶记)
  - [雁南公园秋色小记](#雁南公园秋色小记)
  - [西安高新鱼化寨沣惠二渠秋色小记](#西安高新鱼化寨沣惠二渠秋色小记)
  - [西安渭河城市运动公园记](#西安渭河城市运动公园记)
  - [西安东门长乐阁记](#西安东门长乐阁记)
  - [西安含光门博物馆记](#西安含光门博物馆记)
  - [永安渠海绵城市记](#永安渠海绵城市记)
  - [文景山公园小记](#文景山公园小记)
  - [西安城墙记（未完）](#西安城墙记未完)
  - [长安清凉山公园记](#长安清凉山公园记)
- [古迹](#古迹)
  - [阿房宫遗址记](#阿房宫遗址记)
  - [未央宫记](#未央宫记)
  - [华清宫记](#华清宫记)
  - [西安西汉未央宫天禄阁遗址记](#西安西汉未央宫天禄阁遗址记)
  - [西安唐天坛遗址记.](#西安唐天坛遗址记)
  - [西安太平遗址记](#西安太平遗址记)
  - [西安曲江秦二世皇帝陵秋色小记](#西安曲江秦二世皇帝陵秋色小记)
  - [西汉周亚夫“凉水潭”记](#西汉周亚夫凉水潭记)
  - [大明宫三大殿遗址记](#大明宫三大殿遗址记)
  - [大明宫遗址公园记（未完）](#大明宫遗址公园记未完)
  - [大唐西市记](#大唐西市记)
  - [娄敬菴](#娄敬菴)
  - [杜邑遗址公园秋色](#杜邑遗址公园秋色)
  - [秦镇行记](#秦镇行记)
- [寺庙](#寺庙)
  - [西安大兴善寺记](#西安大兴善寺记)
  - [终南山古观音禅寺记](#终南山古观音禅寺记)
  - [过西安广仁寺记](#过西安广仁寺记)
  - [西安木塔寺遗址公园记](#西安木塔寺遗址公园记)
  - [西安木塔寺遗址公园记续（未完）](#西安木塔寺遗址公园记续未完)
  - [青龙寺（未完）](#青龙寺未完)
  - [八仙庵记（未完）](#八仙庵记未完)
  - [游大华严寺记](#游大华严寺记)
  - [游兴教寺记](#游兴教寺记)
- [杂记](#杂记)
  - [陕西历史博物馆记](#陕西历史博物馆记)
  - [陕西考古博物馆记](#陕西考古博物馆记)
  - [西安兴善寺旧书摊记](#西安兴善寺旧书摊记)
  - [西安建国门随谈](#西安建国门随谈)
  - [西安曲江南湖别墅小记](#西安曲江南湖别墅小记)
  - [西安曲江芙蓉南路随记](#西安曲江芙蓉南路随记)
  - [西安最美国槐林](#西安最美国槐林)
  - [沣惠渠记](#沣惠渠记)
  - [西安沣惠渠上的老斗阀](#西安沣惠渠上的老斗阀)
  - [西安电子商城随记](#西安电子商城随记)
  - [西安自行车专用道记](#西安自行车专用道记)
  - [西安软件新城新建道路上的红枫叶](#西安软件新城新建道路上的红枫叶)
  - [西安革命公园记-一段长安的血泪史](#西安革命公园记-一段长安的血泪史)
  - [西安赏绝佳银杏叶观赏点大全](#西安赏绝佳银杏叶观赏点大全)
  - [昆明池边上的“枯冢”](#昆明池边上的枯冢)
  - [未央宫遗址的银杏林](#未央宫遗址的银杏林)
  - [曲江轻轨记](#曲江轻轨记)
  - [桂香满长安](#桂香满长安)
  - [逛西安早市](#逛西安早市)
  - [西安地区的塬](#西安地区的塬)
  - [正月十五昆明池焰火表演](#正月十五昆明池焰火表演)
  - [西安的四季](#西安的四季)
  - [中国周至周城（未）](#中国周至周城未)
  - [环山路（未）](#环山路未)
  - [昆明池边上的斗门小镇](#昆明池边上的斗门小镇)
  - [沣镐是西周文武成时期临时都城](#沣镐是西周文武成时期临时都城)
  - [西安王曲的十三省总城隍庙](#西安王曲的十三省总城隍庙)
  - [游柳青先生故居记](#游柳青先生故居记)
- [骑行记](#骑行记)
  - [浐河蓝田骑行之旅](#浐河蓝田骑行之旅)
  - [鄠邑涝峪行记](#鄠邑涝峪行记)
  - [秋日滈河神禾塬骑行记](#秋日滈河神禾塬骑行记)
  - [少陵原梵川行记](#少陵原梵川行记)
- [未整理](#未整理-2)
  - [樊川](#樊川)

## 概述

> 西安即古之长安，秦以前又属咸阳。历来为多个大一统王朝或政权的都城。现在比较通行的十三朝说其实应该说是十三个政权。分别是西周（丰镐），秦（栎阳，咸阳），西汉（长安），新（长安），东汉（献帝），西晋（愍帝），前赵,前秦,后秦,西魏,北周,隋,唐。其中更是以周秦汉隋唐五个汉民族建立的大一统政权而知名。

> 因为这些众多的历代王朝在此建都，因此得以保存了大量的历史遗迹以及人文典故，很值得我们研究推敲。虽然政府已经投入大量资金对这些历史遗产进行开发建设，但是能开发建设的非常少，大量的文化资源逐渐从历史的尘埃中消失。

> 西安市地处关中平原中部、北濒渭河、南依秦岭，自古有着“八水绕长安”之美誉 ，是中华文明和中华民族重要发祥地之一。市内和周边拥有众多的世界级旅游景区。

## 名山

### 游翠华山记

> 中秋佳节，本来该回老家走走亲戚的，结果老家因为疫情又给封了，回是回不去了，中秋期间天气不好，也就寻模着在西安周边玩玩。假日第二天的，在网上刷消息，翠华山一元游，目前之前很早就想去翠华山玩了。于是就动员全家人刷票，很容易就约到假日第三天的票。

> 老婆当天就准备了好些零食和外卖。假日第三天一大早我们就 吃完饭准备出发。早上天气阴沉的很，查了下天气预报，多云，于是放心开车出发。一路上两孩子也很兴奋，一路上又是唱歌又是打闹的。从我这往翠华山所在的太乙峪很顺畅，一路上基本没怎么堵车。很快秦岭就出现在我们眼前，整个秦岭被浓浓的大雾笼盖，很明显今天的秦岭一定很美了。很快进入环山路，车子飞快的行驶，巍峨的秦岭就在我们右边飞驰而过。

> 进了峪口之后过了检查站，因为疫情原因需要查验核酸，我们前天晚上都提前做了，配合工作人员通过。沿着山路网上开，到了验票口，买了一张停车票就可以直接将车开进景区。又沿着蜿蜒的盘山路一直往上开。整个过程都很顺利。

> 汽车驶入分叉路口，我们就按照指示进了一站，翳芳湲区。这边有一块很大的露营区，显然这里已经有很多露营者。我们把车停按照工作人员引导，停入前边停车场。下车之后，环视四周非常开阔。周边的山被一层云海笼盖，十分壮阔，翠华山号称太乙仙山，是传说中太乙真人修炼的地方，今天看来还真是名不虚传，不虚此行。一家人都很高兴，两个孩子也欢呼雀跃。今天游客十分多，大多都是全家上阵。

> 沿着道路走了不远，就就是一个博物馆，“秦岭终南山世界地质公园博物馆”。园来这个站就是参观这个博物馆。于是我们就沿着指示拍参观。博物馆不大，里边展示的都是一些岩石的标本以及各种水晶，孔雀石等，这些石头还真是很少见我也是个奇石爱好者，之前经常去渭河捡石头。两孩子在里边高兴的跑来跑去，一回给我指着让我看这块石头，一阵让我看那块石头。我给他们拍了不少照片。

> 约莫半小时我们就参观完了博物馆。于是就返回停车场，继续驾车从分岔路口去天池景区游玩。天池景区很早之前我们就过去玩过了。过了一个隧道，左手是个停车场，有引导人员，问了下这里可以参观山崩区，于是就停车这里。然后收拾了一些吃喝的，背着包从边上的小路进入山崩景区。这片区域就是翠华峰上崩塌下来的一块巨型山峰形成。> 在里边可以看到很多巨型岩石，有些像猴子，有些像兔子，还有两块像夫妻对拜的。还有自然形成的各种洞，有些洞很小，只能弯着腰，惟有这两小家伙在这里玩的最开心。他们身手矫健的穿梭着。不一会我们到了一个叫怡情谷的地方，里边有桌椅就坐着吃了些东西，修整了一阵。

> 然后穿过山崩区域就到了两块巨石，上面有石刻“玄关”二字。进了玄关就一篇开阔的小广场，可以看到主峰的登山台阶了。风洞和冰洞也在周边。我们没有直接登山，而是先沿着风洞，冰洞的线路参观了一圈。这阵的西安三十多度还是有些热的，但是在风洞和冰洞里边还是奇冷无比，冰洞里还有一块块大冰块。我们穿的比较单薄，就没敢在里边逗留太长时间。> 从冰洞出来，再外边做了一会，就继续爬山了。翠华山海拔也不是很高，但是台阶比较陡峭，爬到半山的亭子，我母亲和老婆就不愿往上走了。于是我让他们返回，我和两孩子继续网上爬，我女儿刚开始也爬不动了。我就不断鼓励她，看着边上的比她更小的小弟弟妹妹都往上她，她就不断的坚持向上怕。很快就到了半山的庙边。这块有些平台，他们兄妹俩发现一些橡树，掉了些橡子就捡着完。

> 边玩边继续往前走。过了庙明显就不险了，而且离山顶也很近了。两山之间有一个悬索桥。两个铁链，上面铺了好多铁板，好多的人都被这桥给吓住了。我两娃却飞快的从这里跑过来跑过去。铁索桥不断的晃荡。过了铁索桥，就是一座很抖的铁梯子了。上了梯子很快就到了山顶。

> 山顶就是山崩之后的碎石块。周边做了一圈护栏。这里面积不大，却挤满了爬上来的几十号游客。今天雾有点大，要是平常天气晴朗可以看到对对面的南五台。向下看去山崩区域很壮观。天池里漂满了小船。这两个小家伙在山顶上特别高兴，其实之前我已经带他们上过很多山了。我给他们拍了很多照片。

> 晚了不大一回，已经中午快一点了，我们就沿原路下山。一路上我女儿还不断鼓励上山中胆怯的小朋友。下山还是比较快的，中间短暂的休息了两次，不到半小时我们就下到玄关的位置和母亲和老婆会合了。在边上有些小商店，买了几盒泡面吃了和一些饮料吃了。

> 继续走，不一会就到了天池边，天池的水很蓝，似一面翡翠镶嵌于群山之间。天池里的游船很多，不时有快艇划过天池，将这块翡翠打破。我儿子女儿嚷着要坐快艇，老婆和母亲想坐那种画舫船。最终还是按照两个小家伙的意见，买了五张快艇的票。这边快艇能载使人，可能你因为疫情原因我们一家人上去就直接发走了。快艇飞快的在天池飞窜，激起不小的水浪。师傅故意在里边晃来晃去，儿子女儿大喊着刺激，刺激。水花不是的飞来，打湿了我们的衣服。三分钟后快艇就返回了。

> 下了快艇，我们又沿着天池边的漫步道，走了几圈，给母亲和孩子们拍了些照片。总之今天他们都玩的很开心。

> 想着今天假日最后一天，西安可能会堵车吧，我们就沿着公路去找我们车子。最后开山下山，最后回家，一路交通顺畅，也没有怎么拥堵。

### 鄠邑圭峰山记

> 如果行走在关中环线，向西往鄠邑区方向走，在秦岭山脉中有一座山十分突出，底大顶尖，这便是著名的圭峰山。

> 圭峰山位于西安鄠邑区太平峪口，属于秦岭支脉。海拔一千五百多米，因其外形像汉字中的“圭”，故得名。乾隆四十二年《鄠縣新志》中便有记载。

> “圭峰明月”为鄠邑八大景之一，有“天上一轮月，圭峰十二圆”之美誉，范仲淹曾在此饮酒赏月。圭峰山在唐时便为名山，唐名僧佛教华严五祖圭峰宗密曾在此建寺“圭峰寺”，居住并翻译经书。

> 圭峰山秋色，景色比较好，红叶挺多的，我也曾经慕名前去登山。那是一个晴朗的周末，天空特别蔚蓝，甚至看不到云朵。原来据说是要从一个村子进去，结果那次人家村子不让进，就在环山路边上溜达。结果发现有人从环山路边一个村子边上一处树林中进入，似有路便跟着进入，结果还真的是一条登山口。

> 初时，感觉路还挺宽，到了山脚下还发现了一条水渠，里面有些水流。水渠用铁丝网拦住了，不知道为什么。这条水渠似乎也是新修的，不知道做什么用途。有个小桥可以通过，边上也有些废弃的工厂还是厂房。

> 过了水渠之后路便开始变细，看这路似乎也就是驴友走出来的。边上沟道中还有丝丝细流，一路风景不错。深秋时节，烈日当空，山外有些冷，进山之后逐渐感觉有些冷了。不过离山近些的时候明显感觉空气变得清新。慢慢地逐渐就沿着一条细细的山谷向山上爬去。

> 我是带小孩来的，一路边吃边走，走走停停。当然了，这一路带着小孩子来得还真不少。那时候西安的天气还有些人，所以周末进山来的人比较多吧。这个时节圭峰山的有些树也已经开始变红了。也有些专业登山的人，山谷中的景色确实很美。

> 一路上景色确实美丽，越是往上走，景色越美。当然了，山中湿度也越来越大，地面逐渐开始有些滑了。有些地段还是很危险，边上就是很高的高台，如果不慎滑下去那就危险了。

> 到达一处瀑布的时候边上有个二十来米的坡，已经被水冲得湿漉漉，特别滑。这时候也不敢让孩子继续往上走了，就让他妈妈陪他在瀑布边玩，我独自冒着湿滑的危险向上爬去。上去的时候还好说，

> 上去之后路况变得好起来，也没有走到悬崖边，路面也湿滑了，大概是这边没有水路的缘故吧。不过边上的杂草也多了起来。

> 当然了视野也变得开阔了，朝头看上去似乎应该就是顶峰了吧。天空变得更加蔚蓝，山上的植被变得稀少了，不过红叶却越来越多了。自然景色是越来越秀美。

> 其实进山没多久就已经没有信号了，运营商宣传的99%的国土信号覆盖，这里大概就是那1%吧？所以我离开瀑布只往上爬了半个多小时，也见不到什么人了，就原路返回了。具体也不知道爬了多高，距离山顶还有多少路程。

> 当然了，没有爬到顶上也是颇有些遗憾。毕竟这座山也并非那么高，主要还是因为没人建设，攀登野山极易出现危险。当然了，下瀑布边上的坡的时候还真是滑倒了，不过所幸并无大碍，最后全家安全下山。不过这次圭峰山之行也算领略了，圭峰山之美。

> 前几日路过又拍摄了一组照片。这次在环山路边上找到一处小土坡居然能拍摄出整座山峰的形象来。虽未领略过“圭峰明月”之美，但是这次居然拍到“日照圭峰”，也是极为震撼。此次非为登山而来，所以只是登高远望一番。

> 如今一座国家级的文化名片国家版本馆西安“文济阁”已不知不觉中矗立在圭峰山脚下，相信以后圭峰山一定会开发建设好，到时候就可以轻松的登顶欣赏“圭峰明月”。当然，站在圭峰山顶远眺长安城一定是极为震撼的。

#### 即兴赋一首《望圭峰山》聊表遗憾：

> 圭峰高耸入云间，

> 脚下（日照）长安一片天。

> 古往今来兴与衰，

> 而今还看新西安！

### 南五台

> 2021年9月20日

> 南五台在西安还是比较知名的，在长安五台镇附近。距离崔华山比较近，因其顶峰有五座小山峰而得名。我们开车到山下，因为是周末，游客十分多，下面停车场的车停满了，所以只能把车停在边上村民的房子边。

> 然后走到游客中心，距离很近。但是要上山还是有很多路程的，我们选择了坐景区的观光车。车子绕着环山路盘旋而上，一景色渐渐变美，大概二十多分钟后就到了半山腰的停车场。这里开始明显能感觉到古树参天，虽是初秋时节，天已渐渐有些凉了。

> 到了停车场就要开始爬台阶了，虽然距离顶峰很近了，但是孩子和父母的体力还是不行。爬山的过程中还有几座寺庙，因五座山峰似莲花，因此这里成了佛教胜地，寺庙道观非常多。有些老树感觉很有些年头，具体多少年，也没有具体考证了。

> 我们顺着台阶而上，孩子们一路不停的检着山边的橡果之类玩。我一路也就慢悠悠的欣赏着周围的风景。时值初秋，山上的树木依然茂盛。两边的摩崖石刻也是十分多，还有各种洞。到这里的游人也是十分多。

> 经过努力，在爬了两个多小时后，终于带着孩子们依次登上了几座高台，观音台，文殊台，清凉台，灵应台。这其中的许多高台可能是近几十年才修缮过的，所以上面有很安全和完善的观景平台。山顶风比较大，不过景色确实十分壮美，脚下群山环绕。天气较好，远处的城市清晰可见。可惜因为山顶的路太陡峭，我还要照顾孩子，所以拍摄的照片比较少。

> 下山的时候游客更加密集了，拍了一个多小时的队伍才坐到了下山的车。下山的速度自然就更快了，这时候我们已经很累，也没什么心思欣赏风景了。不过来回坐车肯定是要错过中间许多美景的。下山开车回家的时候已经很晚了。

### 太平森林公园

> 2018年8月 第二次忘记

> 太平森林公园深入户县太平峪中数公里，所以里边空气是非常清新的。

> 太平峪昔年曾为隋朝皇帝的避暑地，内建有太平宫。但近千年过去，太平宫早已荡然无存，徒留下太平峪这一地名。

> 第一次是我跟媳妇一起去的，当时刚买了车子，媳妇开的车，车子进了太平峪，一路蜿蜒向上，感觉走了很远。

> 当时进了景区是走上去的。一路沿着河道向上爬。当然景色自然不用说，就是累人，但是好在空气清新。虽然还是夏天，但是山中没有丝毫炎热，山谷中景色也美。

> 一路上小瀑布很多，不知不觉的就一路爬到彩虹瀑布。彩虹瀑布边上是一处非常大的平台，很适合观景，边上还有个高台，上面有些座椅可以休息。

> 这个彩虹瀑布应该是最美的瀑布了，有数百米高，与李白所写的庐山瀑布有些相似。夏日正是水流最大的时候，所以更加壮观。瀑布一泄而下，水花四溅，周围的人都在边上玩水。

> 彩虹瀑布边上已经没有正规的游览路了，边上有条小路，我们再没往上爬了，据说可以直通冰晶顶。欣赏了一阵瀑布，缓解了一下疲劳，我们就慢悠悠的下山去了。不过下山的时候已经没有心情再去欣赏景色了。

> 后来我们又带孩子来了一次，不过这次坐缆车上来的，太平森林公园的缆车还是那种开放式的，让人感觉很刺激，孩子们也很兴奋。下山后登山就容易多了，不过孩子们还小，能坚持到彩虹瀑布也是相当不容易了。这次是个深秋季节，不过瀑布的水已经少了很多。不像上次那般壮观了，不过我们还是玩的很开心。

### 祥峪森林公园（未完）

### 秦岭连珠潭记

> 我是今年夏天去的秦岭连珠潭，连珠潭在沣峪内，九龙潭还要再往上走几公里。这个景点开发的部分并不大，似乎是周边村民开发的。景区门口有一片停车场，但是去得晚估计会有些紧张。门口有一座铁索桥还是很漂亮的，很长，走起来晃晃悠悠的还有些害怕。下面就是沣河，河道里密布着大大小小的石头。

> 过了桥就有个老头挡着你收门票钱了，也不贵，但是就是感觉很不正规，也没有票给你。当然你要不买票也可以在边上玩，其实景色也不错，沣河水也很清。买了票就从边上的台阶往上走，刚开始水潭很多，尤其是夏天的时候河道里戏水的也很多。这个景区主要也就是玩水，泉水清凉无比，冰镇西瓜吃起来很舒服。河道就在山沟沟里，因此凉快无比。往上走，一路都是这种水潭，水边也有不少大石头，就是天然的座椅。坐在石头上休息，戏水。在这里消磨时间也是很爽快的。整条河上有许许多多这种小潭，像连起来的珠子一样，因此叫“连珠潭”吧！

> 往上走一些有一处铁栈道，这大概就是村民们最大的投资了吧。不过这个栈道确实感觉不怎么稳，走起来有些晃，路过还是小心点。并且，其中好多管子都已经锈掉了。靠山吃山，他们就把这么一处美地改造成了景区。钱源源不断地像这水流一样流入村民们的口袋里。栈道边上的几个小水潭还是很漂亮的。经过数千年，万年，或者更长时间，绝壁就被流水冲刷出几个小坑。里边的溪水清凉透亮无比，估计都可以直接饮用吧。过了栈道再往上其实就没什么风景了。基本也没什么路，有也是好奇的驴友踩出来的。不过这边许多野生的植物之前都没见过，挺新奇的。到了前面有一处岔路口虽然标的两个方向两个景点。向左侧走个十几分钟就没什么路了，一路上基本也是在乱石中行走。退回来又向右侧走去，爬了几分钟的山路又是到了绝路。上边是绝壁，边上有处据说很有名的瀑布，尴尬的是去的时候瀑布没水。其实过了铁栈道真就没什么景观了，大家如果要去的话在铁栈道边上玩玩就可以了。尤其是站在那个栈道上看下面的小潭还颇为壮观。

> 整个景区可谓非常小，只能是玩玩水，不过要玩水秦岭里有好多峪口可以免费玩，都比这里要有意思得多。二十块钱还不如在外边的河道里玩。回去的时候，在门口的一种树上发现了一种椭球的果子，不知道有没有认识的？

## 河流

### 八水绕长安

> 长安自古帝王都，古人常言八水绕长安。关于“八水绕长安”这句话最早的出处西汉司马相如《上林赋》中写道“荡荡乎八川分流，相背而异态”。但是相如并没有给出 这八水的具体名字。今人则将这八条河流分别定义为渭、泾、沣、涝、潏、滈、浐、灞。其中基本是按每个方向两条河流，比如西有沣、涝，东则浐、灞。潏、滈南出，渭、泾北盘。

> 其中渭河是关中地区最大的河流，其发源于甘肃鸟鼠 山，在甘肃受陇山阻隔，进入陡峭的秦岭北麓峡谷，进入了秦川大地，流经关中四市，后从潼关汇入黄河。在关中地区有众多的支流 。渭河过去经常决堤，关中平原保守渭河之苦。如今的渭河水量减少，但是要知道古代渭河可是具备通航条件的。“秦晋之好”说的是秦国运送粮食的船从秦都雍城一直排到晋国，可见当时渭河航运的繁忙。

> 泾河，发源于宁夏六盘山东麓和泾源老龙潭，至平凉八里桥汇合，东流经平凉、泾川于杨家坪进入陕西长武县，再经彬县、泾阳等，于西安市高陵区陈家滩注.入渭河。.著名的“泾渭分明”便是指泾河水、渭河水一清一浊，非常分明。当然有时候渭河清，有时候泾河清。其实许多河流交会的地方都有这种现象，唯独“泾渭分明”成为历史文化的重要组成部分。

> 滈河，发源于西安市长安区石砭峪，在长安香积寺西侧汇入潏河。

> 潏河是沣河的主要支流，发源于长安区秦岭北麓甘花峪。有大峪河、小峪河、太峪河三大源流，三大河源于两河口汇流始称潏河，至香积寺与滈河汇合后称洨河，西流汇入沣河。而潏河入沣口建有民国时期关中八惠之一的“沣惠渠”。这条渠道灌溉了西安地区数万亩良田。

> 沣河，出自长安西南秦岭北坡南研子沟，经喂子坪出沣峪口，高冠河、太平河、潏河依次汇入，自高桥入咸阳，在草滩农场西入渭河。现在的斗门水库也叫昆明池水就是引自沣河。

> 浐河，源于蓝田县西南秦岭北麓汤峪镇，在出峪后依次纳汤峪河、岱峪河、库峪河而向北流去，流经长安区，雁塔区，灞桥区和未央区，在谭家乡广太庙广大门汇入灞河。

> 灞河古名滋水，春秋时秦穆公不断向外扩张，称霸西戎后改名霸水。后来在“霸”字旁加上三点水，称为灞水。灞河流域内农业发达，灌溉历史悠久，流域内建有辋灞渠、跃进渠、蓝桥渠、普惠渠、灞惠渠、团结渠、立新渠等诸多引水工程。源出秦岭北坡蓝田县灞源镇麻家坡以北。后一路向北分纳辋峪河、浐河，在西安市未央、灞桥区之间汇入渭河。

> 这八水的冲刷，在西安周边的黄土地上形成了很多的原。比如泾渭之间的咸阳原，灞渭之间的铜人原，浐灞之间的白鹿原，浐沣渭之间的龙首、乐游、凤栖、少陵、八里原，沣涝之间的毕原、细柳、高阳、神禾原。

> 统观这八水，均直接或间接汇入渭河。不论从那方面来比较，其他七水都是无法与渭水进行比较的。再比如其中的滈河水流更是十分少，甚至不如沣河的支流太平峪河，高冠河等。显然这“八水绕长安”纯属今人凑数而已。其实古人讲八方来客，八方既四面八方之意。而司马相入的意思大概是八方有水环绕长安的意思吧，是说长安周围到处都是河流，河流十分密集，而并非长安周围有八条河流环绕。这些河流在历史的过程中对长安的地形和历史都产生了深刻的影响，首先这八水肯定是可以供给长安作为饮水，饮水在古代城市建设中是必须考虑的，如果没有水自然不能建设城市。其次，这八水系统又可以排水，如果不考虑排水，在古代洪水灾害下人是无能为力的，城市很容易就会被冲垮。另外，还有航道，可以运输物资，尤其是沣渭泾灞河等上都有许多渡口。其次农业灌溉也离不开水，关中和长安地区在古代农业发达就是因为有这么多河流。

> 因为这些水导致长安成为十三朝都城，而后这些河道遭受破坏，又导致长安失去政治中心的地位，如今长安人加强了对这些河流的保护，其中以“三河一山工程”基本囊括了这八水所在的区域，未来大家可以通过“三河一山绿道”轻松的游览长安八水。

### 渭河记

> 渭河是关中人的母亲河，我的老家就在宝鸡渭河北边的周塬之上，虽然距离渭河较远，但是距离渭河的支流千河比较近。小时候有几次跟同学一起骑车去千河摸螃蟹，抓河蚌的故事到现在还深深的印在我的脑海中。我二姑家就住在渭河边上，所以每次去二姑家都得去渭河滩上玩玩，捡一些渭河上的石头万。因此我的童年跟渭河有着紧密的联系。每次到了渭河边都感觉比较亲切。哪怕现在我常住在西安，也经常抽空去渭河边玩玩。

> 渭河在关中地区也拥有大大小小数百条支流，如千河，泾河，霸河等。在历史上因为关中平原为历代强盛帝王所都，也留下许多佳话和典故，如姜太公钓鱼，泾渭分明等，据说远古大禹治水所治的也不过是渭河流域的关中平原，到如今坊间还流传着大禹治水的故事，并且把渭河称之为“禹河”。

> 渭河最西边我到过宝鸡峡，天水一段。那时候是我去兰州出差，火车一路沿着渭河滩行走。感觉上游的渭河在群山之间，特别清，不知道是不是群山环绕的原因还是其他原因，特别抚媚。水流不急，时而宽时而窄。关中人利用这段的地理位置，修建了宝鸡峡水库，经引渭渠一直流到咸阳西安一代。灌溉了观众数千万亩的土地，这一点上来说，为何是关中人的母亲河无疑了。

> 在穿过秀美的秦岭峡谷，流过宝鸡峡之后，渭河就进入了宝鸡市区。宝鸡人对渭河也是深爱，边上修建了好多公园，宝鸡植物园，渭河公园，人民公园等都在为何岸边。并且在市区修建了拦截坝，聚集了很大的睡眠，并起了个很好听的名字“金渭湖”。当然除了众多公园，宝鸡人以渭河为中心，因此不得不建设了大大小小数十座渭河大桥，在关中地区绝无仅有了。宝鸡人充分发挥智慧，每座渭河大桥设计的都不一样，造型一座比一座漂亮。

> 再往东就是陈仓区了，边上陈仓区水土保持公园建设的也是很漂亮。当然了，这一段就是我小时候玩的河滩了。记得小时候渭河上有些小桥，过桥还要收费。河滩还有些小池子，上高中的时候偷偷来游泳。

> 宝鸡港务区大桥

> 河堤路 眉县段睡眠宽阔。

> 咸阳湖二期 咸阳湖

> 2022-03-19 渭河沙河口记

> 那日没事，想着带孩子去渭河滩边上玩玩，结果从沣西一路倒是十分顺畅，走到了终点才发现我原来一直走的河堤路因为修路封堵了。值得绕到东边去，顺着沙河东岸，走到头又是堵住了。还好沙河边可有条路可以往北走，就绕着到了河边。

> 到了河边才发现，园来河堤路沣西这段也因为修路堵了。宽阔的河堤路边远远的都能看见听了很长的一排车，看来周末大家都跑到郊外来春游来了吧。我们就只能停车路边，让后徒步往河道走。当然之前也是没有来过这里的，包括沙河边也没来过，因此路过的时候也并不知道这就是沙河，也是后来查阅地图才知道的。

> 我们就从渭河河堤边上往下走，河堤边种满了茂盛的苜蓿，但是路不好走，所以没有被人采摘吧。带着孩子从荒郊野滩在沙河西边一直往渭河边走。河滩上似乎是有一些未修成的路，但是应该是渭河发大水就淹没，然后废弃了。这个时节的西安地区河滩上只一些树木发芽了，大部分的植物还是干枯状态，有些荒凉。穿过难行的小路，终于到了渭河边。渭河的水最近还是挺大的，不知道是不是因为这块属于咸阳湖二期的范围，水面也是十分宽阔，且十分清澈。

> 河边已经被人踩出了一条小路。应该是钓鱼人踩出来的吧。下午太阳当空，天气稍微有些热，我看到东边有一大排大柳树。于是我们就沿着河边的小路朝东边的大柳树走去。园来这里正是沙河入渭口。两河相汇，并没有“泾渭分明”的壮阔。沙河渭河的水都是十分清澈，沙河水缓缓的汇入渭河。时而一阵风又把那渭河水吹回了沙河，两河水乳交融，部分你我。

> 沙河两边的大柳树也有了些年头，长得十分粗壮。细细的嫩叶已经长满了一树，不禁让人想起了贺知章的“咏柳”。

> 我们找了个柳树下的平地，铺上野餐垫子，两孩子坐在河边挖着沙子。这块平地就是沙河的泥沙淤积起来的，沙子特别细腻，看来沙河的名字大概就是因此而来吧。我四处随意的打量了一番。远远看去边上有不少钓鱼人。河口还有一大块三角洲，上面长满了茂盛的植物。朝南沙河来处望去，有一座漂亮的石拱桥横跨沙河，我们来的时候就是经过那架桥，却没有注意到这座桥如此漂亮。

> 在这里愉快的玩了数个小时，天色渐晚，不得不回家了。两个小家伙玩的还是不亦乐乎。但是还是不得不走，嚷着以后还要再来。媳妇则嫌弃这里荒郊野外的，说是下次再也不来了。

> 回去的时候我们是沿着沙河西岸走的，边上被人种了不少的蔬菜。其中有些油采，长得挺不错，还有些开出了漂亮的黄色花儿，魅力极了。边上还有一篇茂盛的桃树林，开满了茂盛的鲜花。话儿吸引了无数的蜜蜂过来采蜜，嗡嗡的响声非常大。花儿的香味漂四处飘荡，沁人心脾。林下长满了茂盛的杂草，还有一些居民正在里边彩摘野草。

> 一边望会走，一边欣赏着美景。回到车边，开车又沿着沙河东西岸的柏油路走，发现这边到处停满了车，一家人围坐在边上野餐，闲玩。沙河两边已经被建设成了漂亮的公园。各种林子，草地，十分魅力。还有好多的桥和栈道穿插期间，十分美丽。

> 可惜天色已晚，我们不得不寻着大路，望家的方向走去。期待以后有机会再到这沙河公园中游玩一番。 

> 沙河口在渭河南岸。

> 沣河口

> 众多公园 不开放

> 皂河等河口  西安城市运动公园

> 西安湖 紫微湖 银杏林

#### 渭河边的芦苇

> 今天下午无事，因为市内的公园已经全部关闭了，因此便突发奇想带着家人一起去渭河边玩。自然这边人是很多的，游玩得很不错，拍摄了很多的照片。因为照片实在太多，而渭河边的芦苇给我的映像实在太深，这些芦苇花实在太美丽。所以今天写写芦苇，分享些芦苇的照片。

> 我们游玩的区域在西安湖以西，邻近渭河横桥的东边。看地图这里是渭河城市运动公园。我独自一人穿越这片荒地去渭河边的时候，发现这些芦苇特别漂亮，而且这里有大片大片的芦苇，所以才拍摄了许多照片。

> 这些芦苇丛中有大路，也有小路，但是基本上都是沙路。那些大路边上还有一些水渠，其中还留着一股清泉，这些水自然应该是来自渭河吧。

> 有些路上还有许多砍过的芦苇茬子，很硬，走起来有些垫脚。这大概是工人们刚修整完这些芦苇地吧，因为边上还摆着许多砍下来的芦苇杆子。

> 过去人会用芦苇杆织席子，每家每户都有这种席子。而如今这种席子已经被淘汰，因此现在砍掉的芦苇杆子只能扔在这里，任凭其被岁月化为泥土。

> 这些芦苇地都被一条条小路分割成大大小小的长方形区域。其中有不少的芦苇地还是个大坑。整片的芦苇看起来十分壮观，微风吹过，这些芦苇发出一阵沙沙的声音，很有节奏，空气中又有些芦苇花的香味，令人陶醉。

> 当然了，有些地方也是显得很荒凉了。除了芦苇，渭河滩上也长满了其他荒草。这些荒草给人秋天荒凉的感觉，令人无限惆怅。也许在夏天的时候他们也是有过一些美丽璀璨的景象的，但秋天却让人倍感荒凉。

> 虽然有些地方也长满了一片芦苇，但也不一定美丽。至少我是有这种偏见的，至少我喜欢那种整齐，密密麻麻的感觉，对于喜欢的，我会多拍几张照片，记录下来。

> 如果要看到漂亮的芦苇，你自然得在广阔的渭河滩上寻觅一番了。当然了，也许有人更爱其他的荒草也说不定。我在渭河滩中自然是兜了个大圈子，寻觅了好久，但自然领略到了许多美丽的芦苇。走过那种宽阔的大道，也走过那片布满坚硬芦苇茬子的小路。在每一种道路都能看到不同的风景，体味到不同的感受。

> 行走在芦苇丛中，不时地惊起一大片鸟儿从芦苇丛中飞出，黑压压一片极为壮观。原来这里是这些鸟儿的家，我的到来，打扰了他们安静的生活。偶尔也能在芦苇丛中听见其他动物的动静，或许是老鼠，或许是兔子，也或许有些流浪猫，流浪狗跑来，流浪在这芦苇丛中吧。

> 也有些芦苇不知道什么原因倒掉了，貌似是被机器压倒，或许是被大风刮倒的也说不定，显得破败不堪。但是感觉他们原本应该是很美的，却不料变成了这般模样，有些感慨，有些同情。

> 有些芦苇虽然不够粗壮，甚至看起来有些瘦弱，但他们大多数却是直挺挺地站立在渭河滩上，小一排排威武的士兵。行走在他们中间像是检阅他们一般。不禁被他们这种挺拔直立的气节所感染，人生不应如此吗。

> 大部分的芦苇叶已经发黄，这种黄黄的感觉，不正是人们寻找的秋天的感觉吗。可是秋天中，大部分人都在寻觅金黄的银杏，火红的枫叶。。。，而这芦苇似乎很少引来文人骚客好事之人为他们赞叹。

> 也有这种很粗的芦苇，反倒被自己压弯了腰。但是却别有风味，不正跟人生一样吗，有时候理想太过远大，压力很容易把自己压坏。

> 当然了，我最喜欢的还是这些白色的芦苇花，尤其是这种整整齐齐，有些洁白如雪，的花。一阵微风吹过，远远望去，犹如一片茫茫雪地。

> 每一朵芦苇花各有他自己的风姿，在不同的角度拍摄就有不同的美。今天下午天气虽有转好，但是阳光并没那么明媚。所以看起来有些黯淡，如果天气晴好，那自然就美极了。

> 尤其是在蓝天下，这些芦苇花有种异样的感觉，甚至连芦苇花的颜色都变成了深色。

> 还有这种叶子已经掉光，杆子已经变得金黄，一排排，整整齐齐排列，密密麻麻，极为漂亮和壮观。实在是太令我陶醉其中了，这自然是金秋的颜色。

> 还有些芦苇叶子虽有少许叶子变黄，但整体还是绿绿的，却也有另一番风味。他们以后自然也是要变得金黄的，但现在仍处于盛年，在这秋色中也独成一景。

> 还有一些芦苇，下部叶子整齐地变黄，而顶部依然绿色。似乎是以上这些的过渡，看起来有些奇怪，也有些特色，别有趣味。

> 找一处空旷之地，向远处望去，这一整片芦苇有种大草原的感觉，甚至可能感觉比大草原还壮观。置身其中还真有种风吹草地现牛羊的感觉。远处的横桥在芦苇中也显得很是雄伟壮观。

> 在这美景中，无奈时间飞逝，直至天色渐黯，我不得不寻找一条返回的道路。但是这芦苇中的秋色美景深深地印入我的大脑，挥之不去。

#### 泾渭之会"泾渭分明"记

> 河流向会自然不是什么稀奇之事。但是在西安泾渭二水相会之地有一奇观，却十分有名，叫"泾渭分明"，后成为成语，表示界限清楚或是非分明。我对这地方想往了很久，终于在一个闲暇的夏日，开始了我的探索之履。

> 那时一个炎热的夏日的一天，一大早，我就出发了。我是坐公交车过去的。忘记是那一路了，反正是从北郊去高陵那便的。车子的终点只能坐到泾渭半岛，下了公交车，因为这块不能骑共享单车，走到泾渭分明处大概还有6公里。当然我在半岛那块也转了一下，里便也是一处公园，没有什么人，很是荒凉。因为中间半岛在施工，是不可能从半岛中间走，只能向南绕行到渭河边。我也是首次来到高陵这边的渭河边，这边渭河景色也是很美，一边走一边欣赏渭河景色，时间过得也很快。

> 大概走了两个多小时才走到泾河大桥跟前，第一次来不清楚路，只是看看手机地图，我就想着走桥底下，下边的河滩边上杨树密密麻麻的，其中的小路特别多。这其间的小湖也是十分密集，有很多断头路，总是在其中绕来扰去的。我走了几次都不得不园路折返，大中午的带的大桶水都消耗完了。

> 最后实在没办法了我就想着沿着泾河大桥底下一直向北走，肯定能走到泾河边。这次还真是选对了路，不过这路上早已是厚厚的细沙土，走起来尘土飞扬，似乎是钓鱼人的车子压出来的吧。路途两边的林子确实非常凉爽，即使是大夏天的中午也感觉很凉快，风吹过杨树林的声音让人无比的舒服。

> 不久，我就来到泾河边了，当然这里离泾渭分明那块还有一些距离的。在河边看到林子间有条路，七扭八绕地就走进去了。原来这林子里头也有一大片田地，似乎刚收割完小麦，麦茬比较高。看看地图，不得不往地里走了，就穿过麦茬地走进去。

> 自然，绕来绕去的，但很快就到了渭河和泾河交汇之处。不过这边岸上长满了茂盛的芦苇和其他荒草，这些芦苇比人还高，里边有些小路，但似乎走的人不是很多。向下看去渭河已经把边上的土台洗刷了一遍又一遍。滚滚渭水正波涛汹涌地向东奔流。

> 我沿着荒草丛种的小路朝北面走去，终于找到了泾渭之会的顶点。这时候左手边正是泾河，水流缓慢，但是颜色跟渭河的泥水相比却是清澈无比。渭河和泾河交汇之处股股水流冲刷着我脚底下的河床，不时地掉下去一大块，两河相汇之处明显似有一根线一般十分壮观。

> 这块景色确实很美的，泾渭融合的那种景象让人倍感神奇。两种水似乎不会汇聚到一起，但却明明白白地混在了一起，然而他们的边界却又是那么的清晰，真是神奇。三角洲中间的风自然十分凉快，夹杂着两河的气息让人身体为之震颤，舒服，美妙无比。我被这神奇的景象吸引着，久久不愿意离去。

> 看完壮美的"泾渭分明"景色，我就想着沿着泾河边往泾河大桥下走去，结果走了一阵就遇到危险了，天上有两只海鸥不停在我头顶盘旋，似乎要下来攻击我，可能是我误闯了人家的地盘。因为夏天，穿得薄，还是短裤，真的有点害怕，我赶紧找了根棍子往前跑。结果突然边上有两只狗，似乎是从林子里来的，他们貌似也看到我了，也在边上狂吼，还不停地向我靠近。我慢慢地向西悄悄走去，深怕被这两只狗攻击，而且到前面的时候，我才发现这片树林种有一片棚，似乎是有人在此收养流浪狗，里便狗非常多。当时我害怕极了，赶紧悄悄的，还好没有被这群狗，终于在天前面有条小路，两旁植被很密，我赶紧从路上一直跑到了桥底下，才慢慢走回去了。我感觉我当时跑得比刘翔还要快，那两只狗河海鸥也没来追我，可能是觉得追不上吧。

> 不过此次景色还是不错的，最后误闯，碰到流浪狗河海鸥还是让人有点胆怯的。毕竟大夏天穿个短裤让狗咬上几口，那可是相当疼的。

> 回来的时候我慢慢的在路边走着，突然发现边上有个小家伙，是只小刺猬，他一动不动的呆在那，我找了个棍子拨他也不跑。我想小家伙当时可能害怕极了吧，就跟我刚才见到的那两只狗是一个状态吧。我自然不会去伤害他，拍了几张照片我就走了。

> 这一次“泾渭分明”之行让我意犹未尽，也没拍几张照片。后来秋天的时候，我又来了一次。不过这次我变聪明了，从浐灞那边骑了辆共享单车，穿过渭河大桥。过了渭河我还下到渭河桥墩下欣赏了一番渭河的景观。

> 在这个季节，渭河水量充沛，河水也比较清澈。站到桥墩下的一堆废石上，欣赏这浩荡的渭河，颇为壮观，有种“观沧海“的感觉。

> 这时候的渭河还是很浩荡的，十分壮观。修正了一下，我骑车就继续出发了。二十分钟就到泾河大桥了。因为上次在林子里遇见狗了，所以这次不想去三角洲了。我骑车穿过泾河大桥到了泾河北岸，泾河大桥还是十分壮观的。骑行在泾河大桥上，两边的杨树林在我脚下飞驰而过，那种感觉自然很爽。当然，这次来的时候杨树叶子已经掉光了，整整齐齐的枝杆整齐地排列在两边。泾河桥距离河面非常高，站在桥上看泾河也十分壮观。

> 过了泾河北岸边倒是有不少钓鱼玩耍的，毕竟这里的交通好，河道两边停了许多车子，大部分应该是垂钓爱好者的。泾河岸被水冲刷得很整齐，三三两两的垂钓爱好者就坐在河岸边上悠闲地等着鱼儿上钩。

> 远远就可以看到两河中的水浩浩荡荡地向东流去。时不时地发出水波拍打岸边的声音，这阵子正是一年中渭河水量最充沛的时候了，水量自然很大，十分壮观。

> 泾河北岸修建得也很漂亮，很快就到了泾渭分明的北岸的观测点。不料由于近日渭河水水量大，泾渭两河的水都比较清澈，没看到跟上次一样的壮观景象。不过此次泾渭二水水量大增还是极为雄宏。在泾河北岸看水面更加开阔，壮观。但是这里的观测点却远不如我上次去的那个位置。但那个位置太荒凉了，去过去太困难，还有可能遇到各种危险。

> 当然了，还有另外一点值得思考，如今渭河保护得越来越好，渭河两边绿化越来越好，河水越来越清，会不会以后都很难看到这种“泾渭分明“的景观了，我一路上一直在思考着这个问题。

> 北岸边上有个塬，已经被人踩踏出了一条路。这条坡路不是很陡，有人还专门挖掘了一下踏板。我这么喜欢探索的人，自然不会错过上面的景观。我自然沿着别人踩出来的路，飞快地爬到了坡顶上。到了顶上的时候，才发现上面连个人影也看不到，上面是很平的一块广场。简单地开发了一下，有些雕塑，还有些活动的器材，不过整体算是原生态吧。站在上面风很大，很凉快，十分开怀。

> 站在台子上视野确实不错的，但是有些远，如果不是很分明，估计很难看到吧。最佳位置还得是我之前去的那个三角洲顶点上。应该在那块开发一下，建座观景台。不过站在上面也别有一番情调，尤其是可以看清对面三角洲位置，能看到我上次遇狗的位置。不过远看过去那块还是很有一种荒凉孤寂的感觉。

> 在这便观察两河交会还是很壮观得，这边上居然还种植了不少粉黛子，也是粉嫩之极。欣赏起来也别有一番风味。

> “泾渭分明“景观自然还是不错的，但是说真的要找个好的角度去看还是很难。上次在半岛顶端观看还是很壮观的，只是那地方太难走，还有危险。泾渭分明这么好的资源，无论其历史还是人文地理资源都是值得开发的，无奈去了两次都倍感荒凉，实在甚为可惜。完全可以好好开发下，打造一个全国性的著名旅游资源。


#### 未整理

> 河滩中的绿道

> 灞河口

> 泾渭分明

> 潼关入黄河。


### 沣河记

> ​入渭口台原

> 小堤坝

> 金河湾白沙滩 其丑的雕塑

> 漂亮桥已封

> 陇海铁路桥

> 另一到市区的桥

> 世纪大道桥

> 西宝西兴桥

> 统一大道桥

> 秦镇潏河

> 外环高速南五楼湾

> 西太路

> 沣河梁家滩东岸

#### 沣西沣河生态公园记

> 沣西沣河生态公园位于镐京桥两侧的沣河西岸。之前这里未完全建成之前也去游玩过，里边的游乐设施也很多。之后就长期闭园，哪怕是你从边上翻进去，一旦被保安发现也会给你友好地护送出来。因此只能站在镐京桥上欣赏其中美景，所以一直心心念想进去游玩一番。

> 周末想着带孩子去沣河边，带孩子玩玩。于是开车走到这边，车在镐京桥上的时候就可以从边上看到里边人很多，想着也翻进去看看，于是开车到附近，在路边靠边停车。边上已经停满了车子，好不容易找了个空位。

> 边上的广场很大，可以从台阶上走下去。中间有一片很大的圆形园子，不过两边通入景区的地方都各有一排闸门。那个闸门已经被铁丝拧死，不过可以很方便地翻进去。当然了，后边才知道原来这里已经跟北边的景区打通，大家可以从北边走大门进入。

> 一进去就得从几片竹林中穿过。这些竹子长得十分苍翠，笔直挺拔。行走在竹林中间的小路，一阵阵凉风从竹林中吹过，竹子特有的那种气味让人陶醉其间。

> 穿过竹林进入景区，里边以早点为主，北边有西成高铁，南边有地铁五号线。高铁，地铁时不时地从边上飞驰而过。当然了相对来说地铁不能叫飞驰，应该叫龟速，因为这里离地铁站很慢，所以地铁在这块的桥上速度一点也够不上“飞驰”二字。

> 从这边观赏镐京桥也是很美的，今天天气并不好，西安已经下了好几天雨了，有些阴沉。远远看去天空似乎也很低，感觉伸伸手指似乎就要戳到天了。

> 沣河水在这里十分安静，几乎感受不到他的流动。周边的一切都与沣河融为一景。这片远离城市的喧嚣让人感觉很是舒服惬意。这种感觉自然是不能在城市中感觉得到的。

> 向北走去，草地上游人很多。很多小孩欢快的草地上打滚，十分快乐自在。家长在边上也不限制，任其恣意游玩。这些快乐的小家伙，也感染了路过的游人，他们脸上一阵阵微笑暴露无疑。

> 远处游乐场很美，巨大的摩天轮远远望去十分巨大。时不时地一列地铁从边上穿过，有点长剑穿空的感觉。

> 北边有一片白杨林还不错，里边的白杨树杆洁白，笔直挺拔。因为已经立冬，所以叶子已经掉光，十分突兀，但是更显挺拔直立。

> 里边有一排座椅设计得比较合理，棚很大，哪怕再大的雨也可以在下面遮遮风避雨。

> 粉黛子这几年似乎已经成为西安公园的标配，这里自然也有那么几片子。规模也不小，很美，时不时有游人在边上拍照打卡。不过粉黛子这几年越来越多，所以似乎大多数的游人对她们似乎并没有太多的兴趣。

> 当然了这里还有那么几片薰衣草园子，花已经开满了，颜色特别艳，远远看去似谁把紫色燃料打翻一般。不过说实话，薰衣草的花看起来的确很美观，不过那种气味我并不那么喜欢。

> 自然了，这些薰衣草很受游客的欢迎，许多人围在边上拍照。远远拍去效果更好，有好几片薰衣草园子。边上都有很多游客，本来不多的游人，大多数都被吸引到这块。

> 这些园子中还有许多观景台，可以站在上面俯瞰整个园子和沣河静静流过。如果夏日的傍晚在上面吹着风，那自然是更加惬意的事。而初冬时节已经有些许冷了，所以不敢在上面逗留。

> 北边还有一片绿植建成的迷宫，许多小孩在里边欢快地奔跑着。家长在站在边上的高台上聊天，指挥迷宫中的孩子。

> 再向北也没多大意思，于是又折回，顺着中间最宽的绿道向南边走去。

> 路过镐京桥洞的时候，发现宽阔的两边的墙壁花画满了漂亮的彩绘，有美丽的钟楼、大雁塔等西安风景，也有许多看不懂的图画。这些画都是中国传统画风格，十分美丽大气。给暗黑的隧洞添加了一些色彩，穿过的时候也不感觉黯淡。

> 在南边河岸边依然可以清晰地看到镐京桥的全貌，造型美观大气，犹如天鹅在沣河上游泳戏水一般。当然天气好的时候欣赏起来更壮观，而这几天西安的天气并不是那么好，下了几天雨，天空依然可以清晰地看到镐京桥的全貌，造型美观大气，犹如天鹅在沣河上游泳戏水一般。有些阴霾。平常在这块是可以清晰地看到秦岭的，而今天连秦岭的影子也看不到。

> 河边长满了芦苇，芦苇花也已经开了，一片片的十分美观。尤其是风吹芦苇花的那种感觉真的美不可言。

> 南边的游乐设施已经全部拆除，不知道是为什么，现在只剩余一些台子，沙坑之类的。之前这里有超大的滑梯，吸引了周边众多的小朋友来玩。可能是因为觉得危险，容易出事吧?

> 继续往南走，越走游人越少了，景色也越来越美观，似乎这里才新建成吧。栅栏边上的河道景色也很美，可能长时间无人过来，所以更加充满自然的气息吧。

> 在这里可以看到对面的诗经里，当然了只能看到一些屋顶。但是对面的沣河公园全貌却看得清清楚楚。以前经常去对面的沣河公园玩，里边玩得也比较多，景色也非常好。不知道为什么已经有一年多没开放了。远远望去有些荒凉，很怀念以前在里边游玩的岁月。

> 南边也有白杨林，而且很多。一片一片的都十分茂密挺拔。行走在河岸的小道上，可以把这些美丽的白杨收入眼中。不知道为什么，总是对这些杨树满怀热爱。这几年游览过不少的杨树林，拍摄了不少杨树的照片。

> 当然了，每一处都有其不同的景观。值得细细欣赏，品味，经过。景观他多了，甚至有点让人目不暇接。唯有用相机记录下来，日后细细品味。或许下次来的时候，这些景观又有了新的姿态。

> 这一段的沣河水也是十分的碧绿，宛如一面镜子，把周边的景致全部倒影在这清澈的河水中。时不时的一群野鸭子在上面飞驰，打破这镜子中美丽的景观。

> 还有些情侣从这边路过，那种恋爱中的感觉估计很美好。不觉感叹以前恋爱的时候为什么没有这么好的地方。也有些老夫妇，最美不过夕阳红，老年牵手在此也是很浪漫的事情。

> 这边的绿道可能是新建成的吧，感觉很漂亮。两边是整排的树木，可惜这个时节的西安，大部分的树叶已经掉光。路面红艳艳的，很美观，走在上面很软和，脚也感觉很舒服，漫步一阵非常舒服。在这样的景色中散步别提有多美了。

> 南边有许多大的广场，有些玩滑板的正在里边练习。花岗岩铺成的地面很适合玩滑板等。

> 南边也有不少挺拔的白杨林，就在绿道附近，整齐美丽。人说白杨像卫士，看上去确实挺像的，整整齐齐，很是威风。远远看去别有风味。

> 边上的驿站和一些休息设施也是设计得很大气，转累了可以坐着休息一下。也有些人或许是一家子或许还有他们的亲朋好友，坐在一起喝茶打牌。有一座驿站设计得也很漂亮，但是暂时还未营业，透过玻璃看了下，里边有许多桌椅。

> 随意漫步了不少时间，就开始往回走。回来的时候走到镐京桥下，夜色下镐京桥更富风韵。宛如归巢的天鹅。边上的芦苇迎风招展，也是夜幕中的一景。夜色慢慢变黑，我们也不得不匆匆离开。

> 整体来说这个公园还是很适合散步，游玩。尤其是跑步会更加适合，南北可能有三公里左右的跑道和绿道吧。里边的休息设施也很多，停车场我只知道北边正门处有。在边上的路边停的车也比较多，不知道以后会不会被贴单。周末闲暇之余来这里转转，运动一下还是不错的，一路的美景也不会令你失望！


#### 未整理

> 从昆明池渠首进入 有渠首石碑上有大字

> 路不好走 g5桥下有积水

> 城市客厅沣邑桥正在修从边上绕行

> 有一个半岛上面有个房子

> 有个小岛有座小铁桥

> 上面有个木质走廊

> 一座小木金属制的观景亭 螺旋木楼梯 楼梯有些晃动

> 太平河口

> 高冠河口

> 环山路桥

> 沣峪

> 光头山 以及里边的瀑布

#### 游镐京桥记

> 西安镐京桥在镐京大道以西沣河上，此桥是文教园通过沣东的必经之路。桥以东为沣东新城，西为西咸国际文化教育园。周边人口目前还不是很多，所以这座桥上通过的车辆很少，前阵子去上面还是空空荡荡的。

> 这个桥是斜拉桥，整体有些弧度。这个桥修好时间已经很长了，但是跟西安市这两年新建的桥梁来说完全不落时，造型非常大气，在这一块也算是标志性建筑了，在周边很远都可以看得到。

> 站在镐京桥上可以南望秦岭，西安地铁5号线桥在其北侧并行。这里可以北瞰沣东新城和西宝高速以及沣泽桥。站在桥上最高点向四方看非常开阔，向南望去，秦岭犹如就在跟前，刚下过雨，多多白云浮在秦岭边上极为壮观，不禁想起韩愈的“云横秦岭家何在,雪拥蓝关马不前”。宽广的沣河安静地从脚下流过。经常有人在桥边钓鱼，甚至有人跑到中间去钓鱼，不过这样实在太危险。

> 之前在沣河生态公园拍这个桥非常漂亮，非常适合拍照。这个沣河生态公园十分大，里边足球，篮球跑步等各种健身设施非常齐全，而且也可以免费停车，一到周末人特别多，连马路两边经常都停满车。但是不知道什么原因诗经里边上的沣河生态公园已经关闭，连停车场都已经铲平，并且周边已经围挡住。所以现在只能在周边逛逛了。东南边远远的就可以看到诗经里，还有周边的建筑工地都很清晰。可以看到沣河生态公园里边之前修建的停车场，足球场等其他设施已经消失，成了一大片草地。路上偶尔能看到人，显然不对外开放了，有几个工人翻进去转，结果被保安给请了出来。

> 西南角也是一片公园，没有名字，刚开始营业几天之后就关闭了。之前这里边修了好多儿童游乐设施，尤其是很大的螺旋滑滑梯特别酷，几年前带娃去玩过。但是之后据说被周边一个物业接管之后就关闭了，里边的游乐设施也给拆除掉了，资本家真是可恶，牛奶宁可倒掉也不会给你免费喝。

> 过了桥河西岸有一条宽阔的马路沣柳路，北边已经正常通行，南边到108国道跟前还没有修通，这条路修得很漂亮，路边还有些公共设施没有安装到位。南边道路上停满了钓鱼人的车子，可以穿过灌木杂草去沣河边钓鱼，这里是鱼友的天堂。

> 过了桥在西边可以看到地铁5号线文教园站。这边地铁站显得十分荒寂，估计每天也就只有上下班高峰能迎来一批客人吧。站边是不是还有开老年代步车的大叔大妈拉客。

> 过了马路在北边一点的路边可以看到一个非常大的台子，这里可以看到生态公园的圆形大草地和竹林。这个台子上有人正在唱着歌，嗓门非常大，其实感觉草地上更适合表演，坐在台子上欣赏才惬意。向下看去还有门禁系统，但是紧锁着，这应该就是西边公园的入口大门了。

> 这歌实在不是我的菜，我就继续返回，拐到镐京桥北边向东返回。在桥北可以清楚地看到5号线沣河桥和欢乐谷的摩天轮。时不时地还哈还可以看到小绿从桥上呼啸而过。

> 西北岸边也是一大片公园，和西南边的公园是一起的，在镐京桥下可以通过。这也也以山坡草地景观为主，漫步，跑步道穿插其中。

> 东北边是西安欢乐谷，建好也有好几年了，但是经常性受疫情影响关闭，这次就是关闭期间，所以显得格外荒凉，时不时的有些车辆停在边上，驻足观看一番。玛雅式的建筑挺个性的，但是不明白中国的游乐场就不能修成中式风格的吗？

> 镐京桥周围虽说显得有些荒凉，但是过来看看风景，放松放松心情，看看周边绿色的世界，对人的心理和视力都是有很好的治愈效果。这边没有乡下的安静又能看得到城市的繁华，着实是一个发送心情，游目骋怀的好地方。

#### 沣河边的“风雅杨林”

> 沣河作为长安八水之一，景色十分秀美，尤其是在沣东和高新交界处有一片老的杨树林，十分秀美。尤其是深秋季节，杨树叶全部变黄的时候更富诗意。这片杨树林十分原生态，去过那边的人应该不多，我每年深秋都会多次骑行去那里。

> 这片杨树林在沣东马王东南方向，沣河的东岸边，北边是昆明池在沣河边上的排水渠口。由于沣河绿道并未完全打通，所以交通不是很方便，因此知道和来过这里的人就不怎么多了。所以我每次都是骑行到这里。这片杨树林有个美妙的名字，叫“风雅杨林”，大概是因为这里据诗经故里，丰镐二京比较近吧。

> 这里的杨树林子有好几片，由北向南绵延数公里，十分壮观。我每年也就来那么几次，因此每次都是乐此不疲的。据我观察应该是早些年沣河边种植的防护林，后来慢慢地只残留了一部分。每年春季，杨絮纷飞的时候城里的杨树被人嫌弃，而这里远离城市，因此也不会被这些城里人嫌弃。他们城里的亲戚被砍掉的时候，他们却在这片肥沃的河边安稳的生活。

> 今年我照例来这里欣赏这片杨树林。北边正在修建的一座桥去年来的时候已经停工，今年看了下里边依然没有任何动作，应该是烂尾一年多了吧。

> 今年来的时节刚好，杨树叶整体已经变得金黄金黄，远远望去金灿灿一片一片。走近林子的时候，看到这些金黄的漂亮叶子犹如一只只漂亮的蝴蝶，正翩翩飞舞在林间。如再晚来一阵叶子就全部掉光，光秃秃的杨树林自然没有什么值得观赏之处。

> 沿着林间小路慢慢向南骑行，沣河的河风有些特有的味道，稍微有些凉意。不过对于骑行了二十多公里，正一身臭汗的我来说，反倒有些舒服。

> 其中有一片林子似乎被风刮得有些弯曲，但是却让我看到了杨树的另一面。有时候稍微弯曲一点，便可避免被折断。我们不是更应该如此，人生本非一帆风顺，遇到挫折该低头时自然要低头。

> 叶子不停的从树上掉下，把林间满满的铺了一层黄黄的地毯。这种景象自然是很美的，秋天本该就是这样的色彩，是大自然赐予人间的美景。这些杨树都极为高大挺拔，像威武的卫士，守卫在沣河岸边。

> 林子里边还不少人造的景致。彩色长颈鹿漫步在林间，很是应景。还有那种现代简约风格的跑步人雕塑，也遍布林间，这是希望我们亲近自然，运动健身吧。

> 有个园丁正在清理林子里的枯枝，发出一阵阵吱吱呀呀的声音，不时还传来农用车发动的嗒嗒声。这是辛勤劳动的音乐，这声音不仅没让我感觉嘈杂，反倒听着居然有些舒服。

> 秋风吹过林间的声音，树叶的沙沙声，还有不知什么鸟儿欢快的歌唱声，更加悦耳动听。这么安静空寂的林子自然是各种鸟儿的天堂了，他们自然会很快乐地在其中唱歌。

> 林间红色的漫步道十分平整，骑行在上面十分平稳。路边的路灯设计很特色，想必这里的路灯应该没有点亮过，这里白天人都很少，晚上自然也不会有人来这里了。路灯中间是长方体，四面各有“在水一方”中的一个字，诗经中的句子了，“伊人”自然是我了，我就在这一方游玩。

> 而且好多年之前其实已经在这些杨树林修建了一些娱乐设施，因为这几年的形势影响，所以这些设施已经逐渐老化。刚开始可能周边的人还经常来，慢慢的他们都不愿意来了，看里边的设施都有很多灰尘就知道了。林子中还有不少木制的游乐设施，已经老化，废弃，如今反倒成了林子中的景观。可能他们生来也不知道，原来他们最终只不过是摆设吧。我多么渴望能够回到孩提时代，在这里玩一玩，可惜时光一去不复返。

> 今天天气还不错，当然只说早上这会，因为下午老天爷还下了一阵毛毛雨。通过茂密的杨树林向头顶看去，天格外蓝。行走在这金色的地毯上别提多舒服了，伴随着咯吱咯吱的声音更加美妙惬意。

> 在其中的一片林子中发现一个大街在那里拍照，跳舞。这样的环境跳舞是极为应景的。我被大街的美妙的舞蹈所折服，远远地站着欣赏了一会。

> 林子中也有一些木栈道，行走在上面，欣赏着这秋日的林子，景色很美，把一切的烦恼都抛洒到九霄云外去了。人生本该如此，及时行乐，如遇美景，定要及时欣赏，时光一旦错过就不复返了。

> 林子中也有不少的木凳和石凳，走累了休息一阵，吹着风，听着鸟叫，很是惬意。疲劳的身体一下子就得到了恢复。

> 沣河作为长安八水之一，景色十分秀美，尤其是在沣东和高新交界处有一片老的杨树林，十分秀美。尤其是深秋季节，杨树叶全部变黄的时候更富诗意。这片杨树林十分原生态，去过那边的人应该不多，我每年深秋都会多次骑行去那里。

> 这片杨树林在沣东马王东南方向，沣河的东岸边，北边是昆明池在沣河边上的排水渠口。由于沣河绿道并未完全打通，所以交通不是很方便，因此知道和来过这里的人就不怎么多了。所以我每次都是骑行到这里。

> 这里的杨树林子有好几片，由北向南绵延数公里，十分壮观。我每年也就来那么几次，因此每次都是乐此不疲的。据我观察应该是早些年沣河边种植的防护林，后来慢慢地只残留了一部分。每年春季，杨絮纷飞的时候城里的杨树被人嫌弃，而这里远离城市，因此也不会被这些城里人嫌弃。他们城里的亲戚被砍掉的时候，他们却在这片肥沃的河边安稳的生活。

> 今年我照例来这里欣赏这片杨树林。北边正在修建的一座桥去年来的时候已经停工，今年看了下里边依然没有任何动作，应该是烂尾一年多了吧。

> 今年来的时节刚好，杨树叶整体已经变得金黄金黄，远远望去金灿灿一片一片。走近林子的时候，看到这些金黄的漂亮叶子犹如一只只漂亮的蝴蝶，正翩翩飞舞在林间。如再晚来一阵叶子就全部掉光，光秃秃的杨树林自然没有什么值得观赏之处。

> 沿着林间小路慢慢向南骑行，沣河的河风有些特有的味道，稍微有些凉意。不过对于骑行了二十多公里，正一身臭汗的我来说，反倒有些舒服。

> 其中有一片林子似乎被风刮得有些弯曲，但是却让我看到了杨树的另一面。有时候稍微弯曲一点，便可避免被折断。我们不是更应该如此，人生本非一帆风顺，遇到挫折该低头时自然要低头。

> 叶子不停的从树上掉下，把林间满满的铺了一层黄黄的地毯。这种景象自然是很美的，秋天本该就是这样的色彩，是大自然赐予人间的美景。这些杨树都极为高大挺拔，像威武的卫士，守卫在沣河岸边。

> 林子里边还不少人造的景致。彩色长颈鹿漫步在林间，很是应景。还有那种现代简约风格的跑步人雕塑，也遍布林间，这是希望我们亲近自然，运动健身吧。

> 有个园丁正在清理林子里的枯枝，发出一阵阵吱吱呀呀的声音，不时还传来农用车发动的嗒嗒声。这是辛勤劳动的音乐，这声音不仅没让我感觉嘈杂，反倒听着居然有些舒服。

> 秋风吹过林间的声音，树叶的沙沙声，还有不知什么鸟儿欢快的歌唱声，更加悦耳动听。这么安静空寂的林子自然是各种鸟儿的天堂了，他们自然会很快乐地在其中唱歌。

> 林间红色的漫步道十分平整，骑行在上面十分平稳。路边的路灯设计很特色，想必这里的路灯应该没有点亮过，这里白天人都很少，晚上自然也不会有人来这里了。路灯中间是长方体，四面各有“在水一方”中的一个字，诗经中的句子了，“伊人”自然是我了，我就在这一方游玩。

> 而且好多年之前其实已经在这些杨树林修建了一些娱乐设施，因为这几年的形势影响，所以这些设施已经逐渐老化。刚开始可能周边的人还经常来，慢慢的他们都不愿意来了，看里边的设施都有很多灰尘就知道了。林子中还有不少木制的游乐设施，已经老化，废弃，如今反倒成了林子中的景观。可能他们生来也不知道，原来他们最终只不过是摆设吧。我多么渴望能够回到孩提时代，在这里玩一玩，可惜时光一去不复返。

> 今天天气还不错，当然只说早上这会，因为下午老天爷还下了一阵毛毛雨。通过茂密的杨树林向头顶看去，天格外蓝。行走在这金色的地毯上别提多舒服了，伴随着咯吱咯吱的声音更加美妙惬意。

> 在其中的一片林子中发现一个大街在那里拍照，跳舞。这样的环境跳舞是极为应景的。我被大街的美妙的舞蹈所折服，远远地站着欣赏了一会。

> 林子中也有一些木栈道，行走在上面，欣赏着这秋日的林子，景色很美，把一切的烦恼都抛洒到九霄云外去了。人生本该如此，及时行乐，如遇美景，定要及时欣赏，时光一旦错过就不复返了。

> 林子中也有不少的木凳和石凳，走累了休息一阵，吹着风，听着鸟叫，很是惬意。疲劳的身体一下子就得到了恢复。

> 闲暇之余带家里老人来这片林子漫步，带上小孩在林子玩耍，跑跑步给自己健身一下一定是不错的选择。还可以顺便欣赏一下这美丽的风景。岁岁年年花相似，年年岁岁人不同。不知道明年的秋天这片林子又会是什么样的一种姿态呢。

> 沣河边的杨树老照片

> 近日去沣河边玩耍，欣赏了一番，后写了一篇文章《》，又翻出一些之前拍摄的冬日里的老照片。当时拍摄的时候叶子已经掉完，当天天气更为晴朗，因此沣河边的杨树林更好看，叶子全部落在地面了。地上厚厚的一层树叶，走过去发出沙沙的声音，非常动听。在蓝天的映衬下整整齐齐地排列成一队一队的卫兵似的。漫步在杨树林中，惬意无比，杨树挺拔直立，西安的初冬之美在这蓝天下的杨树林里展现得淋漓尽致！我翻看这些图片更加感慨，因此把这些老照片也附上来给大家欣赏一下。秋冬二季的杨树林拥有各不相同的特色，当然了，我觉得二者都有可赏之处，具体的由各位看官自我分辨吧。这些冬日照片都是我当时精选出来的，好多拍摄得不好的已经删除，因此数量要少很多。这些照片均是去年冬天所拍。

> 2023年3月15日新记

> 近日初春时间，天气晴朗，微风拂面，闲着美式又去“风雅杨林”边转了一圈，略作小记。

> 经过一个冬天的洗礼，风雅杨林里边的落叶已经被收拾干净，堆在了一起，林间明显变得干净了不少。然后这时候这些杨树却更显得笔直伟岸了。而新的叶子依然没有长出来，来这里游玩的人依然不是很多，所以显得有些许凄凉。

> 站在林间春风路过发出的沙沙声确实别样的动听，让人感觉到身心无比的放松和愉悦。远远看去也有了一丝丝的淡绿，那是杨树叶子新发出来的芽，仿佛给风雅杨林穿上了一层淡绿色的薄纱，极具魅力。

> 迎着春风，在林间行走也是很惬意，鸟儿在林子中鸣叫，别样动听，偶尔也能听到沣河中汩汩的流水声。

> 但是最近属于枯水期，所以沣河水流并不多，水位也很低。但是水却变得清澈了。有一些水鸟悠闲的在浅谈出散步，或者捕食。河中还有一些野鸭子正在欢快的游泳，忽然不知道是什么惊动了这些精灵，他们噗噗的拍起小翅膀在水面上飞驰。蓝天的清澈的水面映衬下显得更加蓝了，河面则被映衬成了蓝宝石一般。

> 在一处游乐场，却是十分热闹的。有些小孩正在那里欢快的玩耍，不时的发出咯咯咯的笑声。年轻的妈妈或者奶奶们则在边上玩手机或者跟其他人聊天。 

#### 洨河记

> 洨河其实应该叫潏河，滈河在香积寺南边注入潏河，之后就被当地人命名为洨河。

> 潏河上游有两个支脉，分别发源自秦岭的大峪，小峪。听这名字就知道这二峪有内在联系。这两个峪口我都去过，都有水库，而且这边的环山路修得非常好，尤其是大峪口的高架自行车道。在上面骑车非常惊心动魄。这两峪口的水流流出秦岭不远就在长安区王莽街道的下红庙村汇聚在了一起。当然了这个地方我没有实际考察国。

> 然后两河不断在长安区穿梭。樊川公园 ，长安公园便是依潏河而建，这两个公园也是建设的非常棒。

> 然后又继续向西流，在香积寺南下与滈河汇合。这两河口也是非常魅力，一大片杨树林。河口还有一座钢索桥，走上去桥就晃得厉害。站在河上可以脚跨三河。北边的观景塔还没有完全完公。这个公园很早之前也修好了，但是去年潏河发大水，把这块的景观都给冲毁了。那次洪水中长安公园，樊川公园也受损严重。

> 从这里开始边可以沿着潏河一直骑行潏河了，虽然部分路围挡了，但是自行车可以一路畅行。不过中间大部分都是在荒村野地，不过道路却十分平整。这中间的潏河河道都十分原生态，骑行的驴友也不少。当然了也有人把车子停在路边在潏河中钓鱼。这里大部分时间应该是在神禾塬上，潏河就在脚边深深的沟道中流淌。

> 行走十几公里到达西沣路潏河桥才又感觉进入了城市。西沣路潏河桥边上也在建设，这里有个桥拍摄潏河还是不错。从小路绕到西沣路，过了西沣路在潏河北边有绿道，可以一直向洨河生态公园骑行。

> 洨河生态公园是潏河上建设比较早的，里边道路也很完善，南北两边都有绿道，河道中间也有不少的石头桥可以来往两侧。河道边上有许多小广场，里边跳舞的很多，老老少少都有。周边人也很多。

> 过了洨河生态公园继续向西走一部分，便是潏河入沣口。当然这里也是沣惠渠的起点，边上有著名的仪祉湖。入沣口最漂亮的还要数那座新建的步行桥了。

### 潏河

> > 2023年12月1日

> 潏河是长安八水之一，他的支流也是比较多。潏河最后在秦镇附近汇入了沣河。但是如果仔细研究一下的话，无论在支流数量，还是水量，长度上潏河明显都应该成为沣河的上游干流的。如果单把潏河上游作为一条河流来看，能名列八水，其与滈河一样也是名不副实。

> 潏河我也基本上走过全程了，他的上游主要来自四个峪口，大峪，小峪，西洋峪，太乙峪。这四个峪口均位于长安附近，有些其他支流比较小的就没有关注，以上四支水量是相对来说比较大的。其中大峪，小峪上边均有水库。

> 潏河目前官方介绍资料是大峪河大峪甘花溪为其干流，当然我觉得这个并不重要。大峪河在长度上可能确实占优，但是在水量和支流数量上就不太行。大峪河从秦岭发源后一路北上，在长安下红庙村附近，包茂高速边上与小峪河交汇。

> 而另一支流从小峪口出秦岭后，在长安辛庙村东南方向吸纳洋峪河，然后又向西北流去，在不远的长安上红庙村北吸纳太乙峪河。正常水量都要比大峪河大一些。之后再在长安下红庙村附近大峪河小峪河交汇。再西北方向进入少禾塬和神禾塬中间的地代，二塬中间地带十分平整，因此土地肥沃，因西汉为樊哙食邑，因此有樊川之称。樊川寺庙众多，除樊川八大寺之外还有其他许多重要的寺庙，是历代佛教圣地。这里也有许多历史人文景区。在樊川西北口处修建有樊川公园，正式依潏河河道而建。

> 之后继续向西北而去，在韦曲香积寺边与滈河交汇。滈潏交会口至秦镇入渭口这一段水流比较平缓，河面也是十分宽，成为交河，而根据资料显示交河可能本身就是一条沣河的支流，后来因为修昆明池的需要，将滈潏二水截断，用交河河道引入沣河，最后流入昆明池。

> 《唐代长安词典》地理环境名山大川潏水
亦称沈水。发源于唐长安城南三十里处秦岭石鳖谷。西北流经樊川、皇子陂和汉长安城西，注入渭水。唐代曾于皇子陂附近修筑清明渠，引潏河水流入长安城中，潏河遂不复入渭。清明渠堙废后，潏河西流，与交水汇合，注入沣河。

> 《炎帝志》第一章 炎帝故里 第一节 地理与生态环境 ：“《史记》载：“汉都关中，引渭穿渠三百里至黄河，年运漕粮百余万石。”《汉书》亦载：“高祖时，萧何转漕关中，给粮不乏，亦靠渭河水道。”史念海说：“当时渭河、沣河、潏河都可行船。””   


……
：“”

> 《雁塔区志》清明渠战事载：唐代清明渠，从城南潏河引水，经今辖区杜城、齐王村、双桥头、山门口北折入长安城。

> 《未央区志》
第二编 自然地理   第三章 自然灾害   第一节 气候灾害
清光绪十三年(1887年),潏河暴涨,冲毁碌碡堰,水势弥漫几十里。

[潏河引水]
    潏河位于长安县境。1957年12月5日雁塔区动工修建潏惠渠，从长安县韦曲东南碌碡堰引水入境，1958年10月建成，流量为2立方米／秒。经韦曲镇转向西北，再经上塔坡村到清凉寺，至雁塔区长延堡乡东姜村南，向北、向东分出两条支渠，北支渠至潘家庄村南，全长1.2公里；东支渠经南寨子、东三爻村、南窑、瓦胡同，向东北沿庙坡头村南穿雁引路至北池头村、祭台村向东北穿刘家庄至金华路向北注入兴庆湖内，全长约15公里，并在瓦胡同建抽水站，安装4台机组。该工程共完成渠道土方量30.85万立方米，砌石3116立方米，有效灌溉面积1.08万亩。工程总造价65万元，全部由国家投资。60年代初期，潏河上游稻田用水矛盾突出，加之沿河截流，河水锐减，灌溉面积不足1000亩，且经常无水，1965年后渠道被村民平整耕种。

《新编陕西省志·林业志》第一篇 森林资源   第一章 森林的历史变迁   第三节 隋唐时期 
城和三辅之地的用材和薪材。唐初，多在终南山取材，渐渐采伐较深较远的山区，如玄宗“天宝二年（734），在长安城南开凿一条漕渠，引潏河①水入城，又在西市凿潭，漕运的南山（终南山深处）材木置于潭中”；在今宝鸡、蓝田、周至、眉县诸市、县境内，分别设立监司，各就附

> 《新编陕西省志·地理志》第七章 地貌   第三节 主要地貌类型     
　　河流阶地平原，由一、二级阶地构成，呈阶梯状展布于渭河两侧。渭河南侧低阶地平原一般宽2～8公里，最宽处户县大王至临潼西泉一带，可达10～20公里。地面平坦，微向北倾斜，局部地段亦有洼地存在，例如西安市区西南郊与长安县西部，由于潏河、墹河泛滥改道频繁，河流不断迁徙而遗弃的古河道洼地较多，长数公里至20余公里，宽0.5～3公里，深1～3米，延伸方向近南北向或南东—北西向，华县与华阴地区低阶地平原北缘自然堤发育，堤背向南倾斜，与秦岭北麓山前洪积扇相对应，形成南高北仰、中间低下的东西延伸的槽状洼地，习称“二华夹槽”，长约40公里，宽2～3公里。由于地势低洼，排水不良，有季节性积水，沼泽盐碱化严重。渭河以北，低阶地平原在宝鸡至兴平一带狭窄，宽仅2～6公里；而泾河以东平坦开阔，宽20～30公里。渭河北岸的低阶地平原成因复杂，渭河低阶地与发源于黄土高原地区的河流，如千河、泾河、石川河、洛河等河流的冲积、洪积扇相互穿插复合，而形成独特的地貌景观。关中平原地势平坦，土肥水丰，为发展经济提供了有利的地貌条件。

> 《新编陕西省志·旅游志》第二篇 旅游资源   第一章 关中地区   第一节 自然景观
潏河，发源于长安县秦岭北坡的大峪甘花溪，出峪后，先后汇合白道峪、小峪、太乙峪等诸河，向北10余公里，至西江坡折向西北。潏河在牛头寺附近分为二支，一向北流易名皂河，一向西汇入镐河，合流后向西注入沣河。全长74公里，为绕西安南面之河。潏河流经韦曲和杜曲的一段叫樊川。相传因汉初名将樊哙封于此而得名。这里是古代长安附近最富庶、景色最美的河谷。《长安图志》称其为“天下之奇处”、“关中之绝景”。唐代许多达官贵人在此建别墅和庄园。他们身居高位，时有“长安韦杜，离天尺五”（指接近皇帝）之说。崔护“人面桃花”的故事就发生在樊川的桃溪堡。
兴庆宫公园占地743亩，设计和布局参照了旧址的轮廓。从咸宁路大门入内，广场后有一圆形喷水池，其三面均为湖畔。兴庆湖为人工湖，占地150亩，从潏河引水。湖东岸建有沉香亭，重檐琉璃瓦，可望全湖。湖中靠北另有湖心岛一个。湖岸曲折多变，窄处多有小桥通过。游客可划船或垂钓。湖西建有花尊相辉楼、兴庆楼、缚龙堂等仿唐建筑，雕梁画栋，颇为壮观，均沿用唐时旧名。

> 《新编陕西省志·水利志》 附 录   二、水事艺文   （一）诗文 游曲江池（节录） ［1954年］叶圣陶
曲江原是个人工池，水是潏河的水，唐玄宗开元年间引过来的，到唐朝末年，大概是通道阻塞了，池就干了，变为田亩。

> 《长安县志》第二编 大事年表：“保定二年,开凿义谷（今大峪），西流入潏河。”  第十编 水 利 ：“西汉时修建的昆明池，唐代修建的清明渠、永安渠、黄渠、漕渠等，已不只是灌溉，还供都市生活、园林、漕运之用。兴利同时亦重除弊，唐初改潏河入滈河，清康熙年间两治沣河下游河堤，光绪二十四年（1898年）在祝村、镐京、斗门一带开挖清明渠排水。” 第十编 水 利   第五章 供水工程   第一节 历代长安城供水工程 清明渠 隋开皇初年开凿。从皇子陂引潏河水，经今韦曲、塔坡、三爻村，西北流，由大安坊入城。 通济渠 明成化元年（1465年），陕西巡抚项忠、西安知府余子俊、长安知县王铎、咸宁知县刘升等主持开凿。于丈八头（今丈八沟）在沼河设闸，穿渠北流，至郭村转东筑堤至安定门（今西门）入城。为扩大水源，后由潏河碌碡堰引水入。

> 《新编陕西省志·水利志》《大事纪》：“民国36年（1947）整修龙渠龙渠由长安县水磨村碌碡堰设闸引水，经杜城庵、沈家桥、丈八沟、南窑头、糜家桥等，至西城门口绕城墙北行，于玉祥门南入城，沿西五台北侧至洒金桥入暗渠而达莲湖，渠长20.8公里，水源以潏河为主，皂河副之，最大引水量为0.5立方米每秒，除给西安城区补水外，还可灌溉农田40余顷。”


> 《新编陕西省志·航运志》第二节 昆明池、昆明渠、升原渠、潏水渠道记载：“昆明池是在漕渠开凿9年之后，于汉武帝元狩三年（前124年）开凿的一个大型人工湖。故址在今陕西长安县斗门镇东南侧，是堰阻潏河和滈河（今皂河）二水蓄积而成的，人称交水，在今堰头村附近堰向北流，至石匣口村，汇积为昆明池，水域广阔，周40里左右”，“昆明池北出的一支水渠，根据《水经注》记载，是流经滈池东、秦阿房宫西，再向东北，又在汉长安城西南角外形成一小陂，名揭水陂，然后北流入泬水（大致即今皂河河道）。昆明池的此一支流在揭水陂上下汇入漕渠（其前提是漕渠渠首段经过汉长安城南）”

> 有在文献中找到这句："昆明池在长安西南，周时原称"灵沼"，水面不大，武帝时因习水战，发戍卒、请吏疏凿，汇潏水、沣水、滈水灌注，水面增大，周匝四十里……池中后作豫章大船，可载万人”"",这句出处是没有找到，但是意思是汉武帝为了壮大昆明池，因此把滈水截断引入昆明池。

> 《新编陕西省志·水利志》记载“咸阳、西安一带是周、秦、汉、隋、唐等13个王朝建都之地，周丰京、镐京分别位于沣水、滈水沿岸。”，可见滈河就流经镐京。"   镐池，也作滈池、鄗池，位于今长安县丰镐村西北，即西周故京，池水经由滈水北注渭。《太平寰宇纪》载：镐池周匝22里（约合128顷），灌地32顷。《读史方舆纪要》记载，晋大兴三年（320）镐池曾得到修复，刘曜建凌霄台于镐池。唐以后湮废。"," 汉长安城供水原以潏河为主，尽收城东南之水。但不能满足需要，进而引滈河水，修昆明池，蓄水量约0.5亿立方米，以资调节。滈水由原来过香积寺西北流穿镐池入渭，后改道西流经石闼堰壅水北入昆明池，余水西入沣。"

> 《未央区志》:"因此,秦始皇时渭南与渭北咸阳城相对的地区,西至滈水,东至龙首山北坡的兴乐宫,南至阿房宫一带,实际上已经是秦都的一部分。"

> 《西安市志（第二册）》
　【筑渠引水】 汉代长安建立城市地表蓄引供水系统，其水源来自渭河支流泬水和交水。泬水即今潏河

河，自大义峪西北流至皇子陂以下称泬水。交水即今潏河香积寺以下至沣河口段。西汉元狩三年（公元前120年），在汉长安城南郊（今长安县斗门镇一带）修凿昆明池。据《雍录》载：“武帝作石闼堰，堰交水为池。昆明（池）基高，故其下流尚可壅激为都城之用，于是并城三派，城内外皆赖之。”石闼堰位于今长安县堰头村，其功用一是抬高水位，改变交水流向，使交水主要水量壅遏北流注入昆明池；二是使交水下游有排泄之道，多余水量经昆明池后西流注入沣河，避免汛期泛滥。交水经石闼堰北行过西乾河、三角村、孙家湾西至渠里，北穿细柳原至石匣口村入昆明池，形成南界今匣子口村，北至常家庄南，东接孟家寨、万村，西抵张村和马营寨，面积约10平方公里的人工湖。以昆明池为总蓄水库，与揭水陂及城内沧池、藕池、太液池等分蓄水库串接，组成蓄水调节系统。引水系统包括若干渠道：一为昆明渠，亦名漕渠，自昆明池东引水向东北流，经河池陂（今河池寨）与泬水会合，流经汉长安城南、城东，至清明门外与明渠会合东向，此渠是汉长安城东、城南的供水渠道，汉长安城明堂辟雍的水源即来自昆明渠；二为明渠，亦名泬水枝津，系引泬水入城的渠道，泬水西北流经今下杜、鱼化寨直趋汉长安城西，自章城门经飞渠（类似渡槽或架空管道）引水入城，东向流经未央宫汇入沧池，再由沧池下流循殿北经石渠阁、天禄阁出未央宫，流经桂宫、北宫、长乐宫北后自城东清明门出城，分为二水：一支东流与昆明渠汇合，一支排泄为王渠水源，此渠是未央官、桂宫、北宫、长乐宫的供水渠道；三为泬水主流，自章城门外沿城北流，经凤阙（今未央区双凤村）东分为二支，一支东北流仍沿西城墙北上，至城墙西北角折向东北流，沿北城墙向东又分为两小支，一小支汇入藕池，另一小支向东注入渭河；另一支折入建章宫区内，经渐台东与太液池汇合后向北注入渭河，此渠为建章宫的供水渠道；四为揭水陂水，引自昆明池北口，经揭水陂（今未央区三桥镇至阿房宫遗址间）向北分为两支：一支称揭水陂水，东北流注入泬水补充其水量；一支仍称昆明池水，北流经建章官东，至凤阙南注入泬水，此渠也为建章宫供水渠道；五为王渠，引自明渠，在城东南覆盎门外绕城墙北流，经清明门北流注入渭河。

> ·清明渠· 筑于隋开皇初年，其水源和渠道即今河引潏河之道，自南郊皇子陂引潏水西北流，经韦曲、塔坡至外郭城西南安化门紧西（今北山门口村东200米处）入城，经大安坊东街折向东，至安乐坊后再折向北，流经安乐、昌明、丰安、宣义、怀贞、崇德、兴化、通义、太平等9坊之两，又西北经布政坊东流入皇城，北流入宫城，至太极宫后廷注为南海池、西海池和北海池。据1970年对该渠流经兴化坊一段考古探查，渠道宽度9.6米。清明渠与永安渠同为隋唐长安城西部及皇城、宫城的供水渠道。

　　·漕渠· 初筑于唐天宝元年（公元742年），自南郊分潏河北流，至外郭城西金花门入城，东流经群贤坊至西市西街，凿潭潴水以漕贮木材。唐永泰二年（公元766年），又自西市引渠导水，经光德坊、通义坊、通化坊，至开化坊荐福寺东街，向北经务本坊国子监东，进皇城景风门、延喜门入宫城，“渠阔八尺，深一丈”（《唐两京城坊考》）。

> 《西安市志（第三册）》:"中也引用了《新编陕西省志·水利志》中类似的资料。

> 《史记》卷6《秦始皇帝本纪·正义》引《括地志》：“滈水源出雍州长安县西北滈池。郦道元《注水经》云：‘滈水承滈池，北流入渭’。今按：滈池水流入永通渠，盖郦道元误矣。”永通渠水源与漕渠相同，自随汉渠故道东流，其所流经的地方当亦与汉渠。

通过以上资料说明，在汉代以前滈河其实和沣河水系是完全独立，后来因为修建昆明池的需要讲滈河汇入潏河，因此之后的潏河才有了交河的名称。此时滈河下游应当还是存在的，隋文帝修建永安渠导滈河水入长安后滈河彻底消失了，而根据资料显显示滈河下游的河道并没没有消失，而是成了后世所谓的皂河。当然了皂河更大的可能性应该是潏河的古河道，因为皂河就有泬（jué）水的名称。泬与潏的当地读音完全是一致的。至于皂河之名怎么来的，以及其到底是潏水还是滈水的古河道都有待考证。


> 《汉武时代文化遗产集萃》
上篇 物质文化遗产   第三章 DISANZHANG 兴修水利与关中六渠   三、汉武时代兴修水利所取得的成就 
    漕渠与渭水基本平行，但位置靠南，因此距长安比渭水要近得多。漕渠西起长安西南昆明池东口，引水注河池陂（今河池寨）北，东与泬水合，流经汉长安城角及城东地区，在清明门外与泬水支渠会合，又东流到灞水西面。在此分为两支，一北向流入渭河，一东向横穿灞河。经华县、华阴至潼关合于渭口。《水经注·渭水》中记载：“渭水东合昆明故渠，渠上承昆明池东口，东经河池北，亦曰女观陂，又东合泬水，亦曰漕渠；又东经长安县南，东经明堂南。……故渠又东而北屈经青门外，与泬水支渠会。”基本上描绘了漕渠的流经及所处。《雍录》中记载昆明池“其下口酾为三渠以并城而行，其先分一派自西而东横亘城南之鼎路门，已而东折，以注春门，《水经》固谓之漕渠；而吕图亦具著渠迹。暨至清明门外，合三渠以入于渭。”二者相参照，漕渠的位置基本得以确定。而现今漕渠遗迹基本与文献吻合，经过的地区有临潼、渭南、华县、华阴，至潼关入黄河，全长近150公里。据估算其路程较旧漕运路线（主要逆溯渭河而上）缩短近2/3，时间也节省了一半多。

> 《西安市志（第二册）》
　　【筑渠引水】 汉代长安建立城市地表蓄引供水系统，其水源来自渭河支流泬水和交水。泬水即今潏河上游和

河，自大义峪西北流至皇子陂以下称泬水。交水即今潏河香积寺以下至沣河口段。西汉元狩三年（公元前120年），在汉长安城南郊（今长安县斗门镇一带）修凿昆明池。据《雍录》载：“武帝作石闼堰，堰交水为池。昆明（池）基高，故其下流尚可壅激为都城之用，于是并城三派，城内外皆赖之。”石闼堰位于今长安县堰头村，其功用一是抬高水位，改变交水流向，使交水主要水量壅遏北流注入昆明池；二是使交水下游有排泄之道，多余水量经昆明池后西流注入沣河，避免汛期泛滥。交水经石闼堰北行过西乾河、三角村、孙家湾西至渠里，北穿细柳原至石匣口村入昆明池，形成南界今匣子口村，北至常家庄南，东接孟家寨、万村，西抵张村和马营寨，面积约10平方公里的人工湖。以昆明池为总蓄水库，与揭水陂及城内沧池、藕池、太液池等分蓄水库串接，组成蓄水调节系统。引水系统包括若干渠道：一为昆明渠，亦名漕渠，自昆明池东引水向东北流，经河池陂（今河池寨）与泬水会合，流经汉长安城南、城东，至清明门外与明渠会合东向，此渠是汉长安城东、城南的供水渠道，汉长安城明堂辟雍的水源即来自昆明渠；二为明渠，亦名泬水枝津，系引泬水入城的渠道，泬水西北流经今下杜、鱼化寨直趋汉长安城西，自章城门经飞渠（类似渡槽或架空管道）引水入城，东向流经未央宫汇入沧池，再由沧池下流循殿北经石渠阁、天禄阁出未央宫，流经桂宫、北宫、长乐宫北后自城东清明门出城，分为二水：一支东流与昆明渠汇合，一支排泄为王渠水源，此渠是未央官、桂宫、北宫、长乐宫的供水渠道；三为泬水主流，自章城门外沿城北流，经凤阙（今未央区双凤村）东分为二支，一支东北流仍沿西城墙北上，至城墙西北角折向东北流，沿北城墙向东又分为两小支，一小支汇入藕池，另一小支向东注入渭河；另一支折入建章宫区内，经渐台东与太液池汇合后向北注入渭河，此渠为建章宫的供水渠道；四为揭水陂水，引自昆明池北口，经揭水陂（今未央区三桥镇至阿房宫遗址间）向北分为两支：一支称揭水陂水，东北流注入泬水补充其水量；一支仍称昆明池水，北流经建章官东，至凤阙南注入泬水，此渠也为建章宫供水渠道；五为王渠，引自明渠，在城东南覆盎门外绕城墙北流，经清明门北流注入渭河。 这一段可知古代交河也是单独的一直河流，为了潏滈改道沣河，可能也被改道到了沣河。

> 《长安县志》第四编 自然环境   第四章 水文   第一节 河流  

    潏河 古称泬水，源流为大峪河。出峪后流经大峪、王莽、杜曲、樊村、申店、郭杜、黄良、内苑、兴隆、沣惠、五星等乡镇，于五星乡和迪村东北与沣峪河会合。河源至会合处长59.4公里，流域面积687平方公里。潏河主源流为大峪河，发源于大峪罗家坪以上的甘花溪。峪内长16.3公里，右岸支沟有石岔沟、东翠花、石神沟、东仰子、登家沟、强水沟等，左岸有五里庙沟、西翠华沟、莲花洞沟、长条沟、芦沟等。出峪后流向西北，左岸有白道峪、断头沟、烧沟、草沟等支流汇入，于王莽乡下红庙村以西和小峪河汇流，峪口至汇流处长11.3公里。流域面积87.8平方公里，其中山区63平方公里。大峪河与小峪河会合处以下称潏河，向西北流；申店桥以下转向西南流，至香积寺西纳入滈河水（会流以下亦称洨河）。至与沣河会合处31.8公里，左岸有滈河、金沙河汇入。潏河较大的支流有小峪河、太峪河、滈河、金沙河等。

> 《西安通览》地名   街道村镇地名
皇子坡
    位于韦曲镇东侧少陵原坡上。有村办木器、铸造、电器修造等厂。据《水经注》：“泬水（今

河）上承皇子陂于樊川，其地即杜之樊乡也。”《十道志》：“秦葬皇子起冢陂北原上，因名皇子陂。”清毕沅按：秦昭襄王四十年（公元前266年）悼太子作为人质死于魏，归葬于此。隋文帝讳皇子死，曾改名永安坡。唐诗人罗隐《皇陂》诗云：“皇陂

滟深复深，陂西下马聊登临。”罗隐陂西下马处就是今日的韦曲长安南街县政府前。

  阿房宫村
    位于三桥镇南2.2公里，

河西岸。当地人读“阿”为“窝wo”。西南侧500米处为秦阿房宫正殿遗址。系东西长1200米、南北宽450米的平台，是我国迄今最大的单元建筑房基。因而参观者立于台基上反而看不到它雄伟的整体，往往把东北侧的一个阙址土台（俗称始皇上天台）当作正殿遗址。村南阙门即阿房宫磁石门。《水经注》载“泬水经慈石门注于渭”，泬水故道即今村东

河。阿房宫北阙门，“累磁石为之，着铁甲人者，磁石吸之不能过”。又说“四夷朝者有隐甲、怀刃入门，而胁之，以亦神，故亦曰却胡门”。

> 《西安通览》地名   历史地名     汤杜、亳国
    位于渭河中游。杜人于公元前782年射死周宣王，12年后周平王为躲避不断受到周围的袭击而东迁洛邑，以秦襄公护送东迁有功，将岐以西地赐秦。当时秦尚无力领有丰水流域，在这里出现了一个完全独立的国家汤杜。汤杜亦写作荡杜、唐杜。汤杜之名因汤起于亳，故汤杜国号为亳。《路史·各国纪》，“毫在杜（指杜城）南。”清代翻刻古版《水经注》附泬水篇图，杜京在杜城南今郭杜镇一带。亳国的疆域南至南山，北至北山，控制着渭河中游两岸，阻挡了秦人东进的道路。秦宁公二年（公元前714年）伐汤杜。次年，秦与亳再战，灭亳国，亳王逃奔入西戎。武公十一年（公元前681年）在原杜伯国城邑置杜县；孝公十二年（公元前350年）在原汤杜人聚居地置荡杜县（今三原县杨杜村）。历史上的亳国存在67年。

> 《新编陕西省志·出版志》
上部 中华人民共和国成立前陕西出版业   第一篇 古代图书出版   第一章 图书编辑   第四节 魏晋南北朝图书编辑
 逍遥园在京师长安。《水经·渭水》下有“渭水又东与沈水枝津合”的记载,北魏郦道元注:“水上承沈水,东北流迳邓艾祠南,又东分为二水:一水东入逍遥园,注藕池,池中有台观,莲荷被浦,秀实可玩;其一水北流于渭。”“沈水”系“泬水”之误。

> 通过以上可知，还有结合我之前的分析，潏河是古代泬河的上游段名称，并且泬河下游就是现在的皂河。

#### 再游小峪

> > 2023年12月1日文

> 小峪是秦岭里边的一个很小的峪口，古代还是一条古道，可以直通安康巴蜀。小峪河也是潏河的上游干流。并且小峪是我进过的第一个秦岭峪口，那都是十多年前的事情了。当时时公司组织的，在里边烧烤。不过当时已经进入道小峪内部很远了，在一户农家边上烧烤。

> 近日骑行道了峪口，看到口上有一各十分大的建筑，后来了解了一下原来是西康铁路的材料厂。河道中的景象似乎并没有多大的改变。河道两边的道路则修得更加宽广了，骑行起来很舒服。

> 两边有不少的庄稼和果园，其中柿子特别多，边上有许多村民挂满了柿子在贩卖，不过我去时不是周末，所以人少，这些农民的生意也就很淡了。

> 我从西边上去，河道上有两座桥，不知道什么时候修建的，站在这个桥上看秦岭，还有小峪景色十分庄光。远远看上去，峪口边上的树木已经光秃秃，一条铁路横跨峪口。其中有一大片白杨树还是什么树，特别整齐好看。

> 向上过了第二座桥很快就走到了土路上，我推着车子慢慢网上走，后来才发现，这条路走不到峪口，不得已又绕回来，从上面的桥上走到东边。

> 东边的道路因为在修西康铁路，工程车辆特别多，路上被厚厚的石灰覆盖了。到了口上，熟悉的小峪骑车站，和新建的保护站。还好人可以上去，我就把车子锁在了边上的停车位边。然后徒步向上走去。

> 里边的景观依稀跟当时一致，尤其是那个拍子和水库一点没变，还有边上的怪石让人印象深刻，当时第一次来的时候也是这么感觉的。水库下边得排水口依然排出一股清澈得水流，这声音回荡在峪口，亲切又熟悉。

> 里边大车特别多，入口比较陡峭，所以进去玩还是比较危险。坡道的水泥路已经被工程车压的粉碎了。边上还修了几个缓冲坡，可见这里是多么危险吧。到处覆盖了白白的石灰，从不知道什么地方还渗出来些水，所以道路十分湿滑。

> 我小心的爬到了水库边上，水库现在已经被围挡了，上不到堤坝上去了，之前来的时候堤坝还是开放的，还记得当时看到几个人在水库中游泳。

> 因为工程车太多，路又很窄，实在太危险了。我在水库边转了下，就赶紧下来了。 下来得时候在一处急弯下面有辆水泥罐车正在缓慢得爬坡，突然一辆小车从上面冲下来，我躲在弯道边赶紧给小车挥手，小车才刹车赶紧躲到一边。

> 这个西康铁路不知道修了多长时间了，所以最近还是不要进小峪玩了，路特别湿滑，大车又多，太危险了。

### 滈河

> > 2023年12月1日

> 滈河是长安八水之一，其发源于秦岭石砭峪。然后流经王曲，在王曲段有有柳青先生笔下著名的“蛤蟆滩”，就是从这里开始滈河拐了个弯，一直沿着神禾塬下弯弯曲曲向西流去，流向韦曲，后在香积寺南汇入潏河，之后两河相汇后虽然大多数资料名为潏河，然而当地人却称为交河。交河成为沣河的上游支流。很显然以滈河的水量和长度，能名列八水，实在有点让人感觉名不副实。
前阵多次前往滈河边，感觉滈河无论长度，水量，均不能成为八水。后来查了资料。在陕西地方志中《汉武时代文化遗产集萃》中关于开凿昆明池其中记载：“从现代考古勘探及测量来看，当时昆明池的开凿是一项十分复杂的水利工程：潏水、滈水本是独立流入渭河的两条河流，后在今香积寺附近筑堰使二水相汇通，二水相汇西流，人称洨水，在今堰头村附近又折向北流，至石匣口村，汇集于人工开凿、拓宽后的湖区，从而形成昆明池。”，可见古代滈河并不汇入潏河。按照这段说法，潏水，滈水都是独立的渭河支流。

> 《新编陕西省志·航运志》第二节 昆明池、昆明渠、升原渠、潏水渠道记载：“昆明池是在漕渠开凿9年之后，于汉武帝元狩三年（前124年）开凿的一个大型人工湖。故址在今陕西长安县斗门镇东南侧，是堰阻潏河和滈河（今皂河）二水蓄积而成的，人称交水，在今堰头村附近堰向北流，至石匣口村，汇积为昆明池，水域广阔，周40里左右”，“昆明池北出的一支水渠，根据《水经注》记载，是流经滈池东、秦阿房宫西，再向东北，又在汉长安城西南角外形成一小陂，名揭水陂，然后北流入泬水（大致即今皂河河道）。昆明池的此一支流在揭水陂上下汇入漕渠（其前提是漕渠渠首段经过汉长安城南）”

> 有在文献中找到这句："昆明池在长安西南，周时原称"灵沼"，水面不大，武帝时因习水战，发戍卒、请吏疏凿，汇潏水、沣水、滈水灌注，水面增大，周匝四十里……池中后作豫章大船，可载万人”"",这句出处是没有找到，但是意思是汉武帝为了壮大昆明池，因此把滈水截断引入昆明池。

> 又《唐代长安词典》记载：“滈水为渭水支流。因周武王在河岸曾建镐京，故又称镐水。发源于秦岭石鳖谷中，合竹谷、豹林谷、子午谷诸水西北流，至香积寺与潏水合，谓之交水，又称福水。又北流与淲池水合，又北经清冷台西，过慈石门注入渭。隋文帝修建永安渠，引滈水入长安城，滈水因改道而消失，故后人以交水实之。唐太宗贞观年间又引滈水流入昆明池。后来，昆明池涸为民田，滈水即不复存在。”

> 《新编陕西省志·水利志》记载“咸阳、西安一带是周、秦、汉、隋、唐等13个王朝建都之地，周丰京、镐京分别位于沣水、滈水沿岸。”，可见滈河就流经镐京。"   镐池，也作滈池、鄗池，位于今长安县丰镐村西北，即西周故京，池水经由滈水北注渭。《太平寰宇纪》载：镐池周匝22里（约合128顷），灌地32顷。《读史方舆纪要》记载，晋大兴三年（320）镐池曾得到修复，刘曜建凌霄台于镐池。唐以后湮废。"," 汉长安城供水原以潏河为主，尽收城东南之水。但不能满足需要，进而引滈河水，修昆明池，蓄水量约0.5亿立方米，以资调节。滈水由原来过香积寺西北流穿镐池入渭，后改道西流经石闼堰壅水北入昆明池，余水西入沣。"

> 《未央区志》:"因此,秦始皇时渭南与渭北咸阳城相对的地区,西至滈水,东至龙首山北坡的兴乐宫,南至阿房宫一带,实际上已经是秦都的一部分。"《西安市志（第三册）》:"中也引用了《新编陕西省志·水利志》中类似的资料。

> 《史记》卷6《秦始皇帝本纪·正义》引《括地志》：“滈水源出雍州长安县西北滈池。郦道元《注水经》云：‘滈水承滈池，北流入渭’。今按：滈池水流入永通渠，盖郦道元误矣。”永通渠水源与漕渠相同，自随汉渠故道东流，其所流经的地方当亦与汉渠。

> 通过以上资料说明，在汉代以前滈河其实和沣河水系是完全独立，后来因为修建昆明池的需要讲滈河汇入潏河，因此之后的潏河才有了交河的名称。此时滈河下游应当还是存在的，隋文帝修建永安渠导滈河水入长安后滈河彻底消失了，而根据资料显显示滈河下游的河道并没没有消失，而是成了后世所谓的皂河。当然了皂河更大的可能性应该是潏河的古河道，因为皂河就有泬（jué）水的名称。泬与潏的当地读音完全是一致的。至于皂河之名怎么来的，以及其到底是潏水还是滈水的古河道都有待考证。

### 浐河记

> 浐河是西安一条优美且重要的河流。东郊的供水就是用的浐河水。

> 浐河的具体发源地我也搞不清楚，我曾经去探索过，只走到107省道桥边，再就没有往前走了。

> 从块浐河一路向南朝西安市区流去。蓝田断的河边大部分是没有开发的，比较原生态，土路上长满了杂草，这也是为什么我没有继续向秦岭方向探索的原因。

> 中间一路上也有数条支流不断汇入，尤其是在库峪河汇入之后水流才变得强大。

> 尤其是在叫焦岱镇段，非常有田园特色。村，池，树林都成为美丽的景色。尤其是这边的水池众多，十分有江南水乡的感觉。白鹿原也在西岸清晰可见。很是壮观。三河一山浐河绿道便是从这一段开始的。绿道修的很棒，骑着自行车兜风很舒服。

> 浐和和库峪河汇聚的地方形成了气势磅礴的八里塬。远远望去八里塬顶上还修建亭子，牌楼等设施，十分装光。在八里塬顶观看秦岭和两河相会肯定是十分壮观的。但是几次路过八里塬都没有找到登塬的道路，十分可惜。

> 过了库峪河口东岸依然是白鹿原，西岸边则是少陵塬。这边有许多杨树林，到了深秋，叶子变黄的时候十分美丽。我单独写过《浐河边的杨树林》，便是这里。这里也有许多鱼塘，钓鱼的人十分多。

> 再往北就到了雁鸣湖，雁鸣湖也有好几个湖，这些湖都在少陵塬边。景色十分美丽。湖中常年有野鸭子游泳。当然了，还有一些游泳爱好者，不分寒暑在雁鸣湖中游泳。雁鸣湖边上的浐河中有几处沙滩还是很漂亮的，这里河道中游玩的人比较多。

> 再就是市区段了，没什么说的，里边建设了好多座漂亮的桥。市区段最漂亮的应该便要数桃花潭了。潭面碧波荡漾，连琅贯通期间。中间一座高大的小山也是值得游玩的。周边自然也是十分繁华的。地铁三号现就从桃花潭背面贯穿浐河。

> 再往北数公里，浐河便汇入了灞河。入灞口的河道中长满了柳树，这里的水十分碧绿，吸引了不少的水鸟居住。当然了，这边也聚集了不少钓鱼的人，虽然官方有禁渔期，依然阻挡不了这些人。

> 浐河的景色是我一直非常喜欢的。对于浐河107省道桥以北没有探索国，颇为可惜，可能以后有机会还会继续去探索把。


#### 库峪河环山路口景观

> 前阵骑车经过环山路库峪河大桥，在河岸边看到一座高台建筑，甚为壮丽。无奈当时已经有些晚，便站在桥上拍了一些照片。因此一直谋划着过去好好玩玩。

> 昨天没事，便动身了。我在西郊住，绕行了很大一圈才走到雁名湖边。然后顺着浐河一路向南骑行，过程后边单独有文。历经千辛万苦终于快骑行到环山路。这一路基本是上坡，还是有些累，不过回程就成了一路下坡，轻快无比。

> 库峪河环山路口快到环山路的时候，库峪河道变得壮观起来了。河水在河道里冲刷出了齐齐的深坑。非常壮观，从边上还能看到一层层不一样的石头层，应该是不同时期的库峪河古河道吧。因此我一直在想，是不是若干年以前，关中是一片平整的土地，而后经过数十万年或者更长时间，各种不同的河流不断冲刷，切割，所以才在渭河南北形成了许多的塬？

> 在这边可以看到东边的塬华和秦岭逐渐融合，泾渭交汇叫“泾渭分明”，山塬交汇可也可以称为“山塬分明”，山蓝塬绿的“山塬分明”场面甚至比“泾渭分明”更加壮丽无比。

> 远远的就可以看到关中环线库峪河特大桥了，洁白的桥身与周边的蓝山绿塬融为一体，成为一道十分美丽的景观。

> 看看秦岭，再回头看看南边的塬，感觉这些塬完全就像小土堆一样。尤其是这天天气极好，眺望这些塬也是非常的壮观。

> 一边欣赏美景，一边继续往上走，高大的台子终于呈现在我的眼前。从南边看似乎更加高大壮观。常常的水泥柱深深插入到库峪河中，显得特别修长，我一度怀疑这柱子能支撑得了这么大的建筑不，由衷的感叹这些匠人和这高台的巧夺天工。在秦岭的衬托下，这座建筑显得更加庞大，壮观。

> 终于走到了这座建筑的跟前，体量也是很大。这应该是三河一山上的一座驿站吧。细细看来，这边左右各有一栋大房子，玻璃幕墙，说是西式建筑，却又融合了不少中国古典建筑的特点。非常大气，但是门都关着，应该还没正式建成开放。边上还有个老头在嘣爆米花，时不时地传来一阵巨响。

> 中间是一大片广场，边上本来有些围挡，但是已经被人推倒。所以可以直接走进广场去看看。这个广场也是非常大，不少周边的居民带着孩子在上面玩耍，晒太阳。有个小孩在台子上跑来跑去，他爷爷在后边不停地追赶，可是怎么也追不上这个小家伙。时不时地还过来些骑车的车友和开车的游客，虽不热闹，但也不是那么冷寂。

> 我走在台子上看了下，这栋建筑其实有两层，中间有台阶，可以顺着台阶走到下面去。下面的平台似乎要更大一些，也零散得有那么几个人在上面游玩，参观。但是我还是觉得最高处好些，因此我并没有走到下面的平台上去。

> 我顺着中间的长廊走到头，这里是观赏周边山塬的最佳地点了。在这里观赏“山塬分明”是最棒不过的了。不过悬空的高台还是让人内心有些发麻，尤其是在远处看过观景台那些细腿！

> 这里远眺秦岭十分壮观，以前很少有这么好的角度看秦岭。远处山上的一草一木一路都能清清楚楚地看到。远处的袅袅炊烟也清晰可见。

> 向北看去，关中平原和蔚蓝的天空逐渐连成一线。那种场面也是很难得，很壮观。东边的塬以前骑行路过的时候多么累阿，而站在这里却感觉其是多么的微不足道阿。难怪孔子“登东山而小鲁,登泰山而小天下”，此刻终于能体会到孔夫子当时的心态了。

> 从观景台走下来，边上还有一条高空自行车栈道。红色塑胶路面十分平整，在上面骑行的感觉也是非常棒的，建议自行车爱好者都来感受一下。我在上面骑行了很长时间，非常舒爽，尤其是那种高空骑车的感觉在其他地方还真感觉不到。

> 骑行从环山路桥下面穿过，南边是非常茂密的一片杨树林，很是壮观。叶子虽已掉光，光是这茂密的枝干，密密麻麻都会让人感觉壮丽。地面上长满了青草，穿过茂密的树林可以看到远处的库峪河水流过。当然了，这林子里也是十分的安静，安静到只能听到库峪河水流过的潺潺声。

> 站在自行车栈道上观看那座观景台也是极为雄壮的。在这里可以欣赏观景台的全貌，这座观景台自身就是一座美景呀！稍微遗憾的就是最近河道里的水比较少，看起来有些突兀，要是不是有些流水声，还以为这河道是一片荒原而已。

> 自行车栈道上欣赏周边的塬和秦岭也颇为壮观。依然是那么“山塬分明”。每一处景色都似乎一幅漂亮的中国画，实在让人目不暇接。

> 这些景色实在太美了，一切的烦恼和路途的疲惫都早抛之九天云外了。深深地感受到这一路上的苦累是值得的。被这周围的景色所吸引，真心有种想住在此处度过余生的想法。

#### 浐河上的桥

> 八水绕长安，西安有很多的河自然就有很多的桥。八水其实是泛指，西安的水系远不只八水，从秦岭发源的各个峪口基本都形成河流，这些河流相互交汇，最终形成渭、泾、沣、涝、潏、滈、浐、灞八条河流并且这八条河流在东西南北各有两条。其余七条最终都汇入渭水，其中东边就是浐灞二河，其中浐河在西安东北临近灞河入渭口汇入渭河。

> 浐河作为市内重要的河流，浐河上的桥实在是很众多的，并且这些桥各有不同，有现代气息的，也有古典底蕴的。浐河以及其直流我基本上都走过。好几次骑车从浐灞之会一直骑车到了蓝天境内的浐河上流。连浐河的直流库峪河也细细的走过好几次。所以这期间大部分的桥都排到过了，但是由于图片限制，所以这里只节选了市内的一大部分桥梁，浐河上的桥还有很多，甚至有些历史上存在的桥如今已经荡然无存了，这里只节选一部分发出来分享给大家。

### 灞河记

> 灞河听名字就给人一种霸气的感觉。看到这条喝的第一眼就知道他为什么叫灞河。宽大深邃。民间有“玄灞素浐”的说法。便是说灞河水深广浑厚。

> 第一次去灞河是灞河入渭口。第一次见到灞河大桥，这种中式特大桥就给我留下了深刻的印象。入渭口的宽广给我留下了深刻的音像。我数十次去灞河边探索。

> 入河口东岸就是浐灞国家湿地公园。这边上的入河口也是非常原生态，里边有宽广的沙滩，非常值得游玩。还有一块石头堆起的堤坝，吸引了不少钓鱼爱好者。陇海铁路也从这里跨越灞河。

> 还有一座高坝，可能是防止渭水回流吧。坝上面的水流变得非常宽广。这里应该是浐灞最美的河面了，据说还办过国际性的赛艇。晴朗的时候这里非常有海滨城市的感觉。从被向南有数十座各种各样的美丽桥梁挺拔在灞河上。

> 再往南便是浐河口，浐河为灞河带来了不少的水量。虽然在这块看着灞河的水面十分宽，但那其实是因为灞河河道本身比较宽，而在灞河下游修建了不少的水坝。其实灞河的水流并不是很大，从一些水坝的泄洪口就能看出来。

> 再往北些便是奥体中心了，站在奥体中心边上看这些场馆非常震撼。奥体中心步行桥美观有大方，走在步行桥上可以欣赏美丽的灞河。还有南边紧邻的元朔大桥，这座新建的桥十分雄壮，像武士一般守卫着灞河。

> 再往南河东岸也是一大片现代化的运动公园。里边各种各样的健身设备。住在这周围的人肯定非常幸福了。这一段的河面上长满了柳树。长安八景的“灞柳风雪”应该便是这里了，当然我没有在冬天下雪的时候来过，有机会了一定要过来拍下这“灞柳风雪”。

> 从这里开始，灞河边便是大大小小的公园了。世博园就在这边河东岸，园来南边大大小小多个公园被合并成灞桥生态湿地公园，景色也非常诱人。尤其是南边新建的几处公园非常美丽。还有大片的沙地可以游玩。当然了，边最吸引人的自然是许许多多各种有意思的免费儿童游乐场。因此周末家长带孩子来玩的非常多。

> 过了这边，白鹿原就出现在灞河西岸了，这块自然也是三河一山灞河绿道，但是因为距离城市稍远，因此正在开发，有些许荒凉。不过这边的视野跟家开阔。站在河边看白鹿原原首非常气势磅礴。汉文帝霸陵便在这边上。灞河也是来自汉文帝霸陵。

> 灞河水相对来说比较平缓，沙滩非常多。不过水较为浑浊。

> 灞河我最远去的是华胥驿附近，当时去去欣赏那边小瀑布的，不料过去的时候因为之前刚好发过洪水，小瀑布都被冲毁了。因此只在这里看到了混浊的河水，像极了黄河。并且那次洪水给灞河上的许多小经典造成了严重破坏。

### 涝河

### 其他重要河流

#### 皂河

> > 2023年11月30日

> 之前不少次骑行过皂河，在前写些日子终于骑行到了长安中央公园附近，之后在皂河全段已经跑过。发现似乎皂河便源于长安中央公园附近，长安中央公园段的皂河因为没有污水厂，所以水质还是挺好的，过了长安污水处理厂开始就不行了。因为在地图上也已经没法显示了，皂河在这边水还是比较清，但是确实没有了解到现在的皂河水从哪来的，有人说是来自长安的农田，但是不能确定。

> 皂河长安段两边也有不少的公园，景色很不错，向西北一点就流入雁南公园，这里自然是很美了，雁南公园非常庞大，一年四季游人众多，尤其是秋日看银杏，看红叶的人非常多，这里还有非常大片的草地，竹林，吸引着不少人周末来游玩，运动健身。

> 再向北流入丈八沟，这里自然是风景很好，所以建有陕西宾馆，陕西大会堂。丈八沟在很早前的民国时代还能感觉到沟的存在，早些年雁塔区在这里还建有皂河水库，后来随着城市建设，已经逐渐感觉不到“丈八沟”的存在了，这个名字就只存在于陕西宾馆的大门上，还街道办的名称以及众多的丈八开头的地名。

> 再向北就是高新段了，目前已经权限加盖，上面建设了不少的漂亮运动公园。景色很没，运动设施也很齐全。直到科技路以北又变成了明渠，两边的厂子多，污水排放的就根多了，皂河从这里开始，水质每况愈下。

> 再向北就是著名的未央宫遗址了，两边的大杨树非常漂亮，但是这里的皂河水可能就气味十分难问了。这一段整个就属于未央区了，过了未央宫遗址也就没什么特色，除了一处著名的六村堡。这个六村堡有个很大的门楼，上面写着西北盛境，这个门楼也很有特色。然后皂河就一直向北汇入渭河。

> 当然皂河入渭口景色也非常宜人，周边树林茂盛，尤其河堤路边很适合游玩，也没什么意味。河道中也做了许多处理，经过多级过滤才直接流入渭河。

> 当然对皂河从南到北，我也拍了不少的照片。皂河整体来说污染严重，但是却经过了许多风景名胜。并且大部分的皂河城区段两边都是漂亮的绿道，早上在皂河边锻炼健身的人真是不少，许多段还有早市。好多在这些边上玩的人根本不知道这就是大名鼎鼎的西安“龙须沟”

> 许多人说了，那就是条天生的臭水沟，本来设计的就是排污的。当然这自然是事实了，经过皂河的时候那股恶臭确实让人难受。经查询，皂河上目前已经有八座污水处理厂，好像依然有再建的，西安再没有一条河流能像皂河般如此肮脏了。皂河的肮脏和她所经过的名胜是在格格不入。导致大家都普遍一位皂河就是天生的排污渠，然而我近日查询了本地的一些地方志，却有了不少惊奇的发现。

> 《新编陕西省志·旅游志》中明确记载：“潏河在牛头寺附近分为二支，一向北流易名皂河，一向西汇入镐河，合流后向西注入沣河。”，显然皂河居然是潏河的下游分支，并且在清代的地方志中还能看到完整的皂河走向。但是北向的皂河应该水量不大，因为在明嘉靖陕西通志中找不到相关记录。

> 但是很有意思的是我找到另一个版本的地图，其中皂河被比较为泬（音jué）河，而当地人正好把潏（当地人读jué音yù找不到jué这个音）河读作jue河。所以可能当地人认为潏河就是泬河的原因吧。

> 《新编陕西省志·旅游志·大事记》记载：“明英宗天顺八年（1464）都御史项忠提出西安城西井泉碱苦，饮者辄病，应引西南皂河入城的意见，并先后东引龙首渠，西南引皂河水为京城供水。” ，“民国36年（1947）整修龙渠 1月18日，成立以省建设厅厅长白荫元为主任委员的引水入城委员会。3月2日龙渠整修工程开工，5月20日竣工，共用以工代赈款3.6亿元。龙渠由长安县水磨村碌碡堰设闸引水，经杜城庵、沈家桥、丈八沟、南窑头、糜家桥等，至西城门口绕城墙北行，于玉祥门南入城，沿西五台北侧至洒金桥入暗渠而达莲湖，渠长20.8公里，水源以潏河为主，皂河副之，最大引水量为0.5立方米每秒，除给西安城区补水外，还可灌溉农田40余顷。”可见在民国以前皂河水质还很不错。

> 《雁塔区志》“中有记载皂河水库库址在丈八沟乡查张、双水磨村西。1973年10月动工，1974年3月建成，共开挖土方12万立方米，库长800米，底宽20米，库岸坡比1:0.5，总库容16万立方米，有效库容12万立方米。1975年3月至9月投资5万元，完成河抽水站及其配套工程。灌溉面积1000亩。”70年代还利用皂河修建水库，灌溉一方。

> 《陕西年鉴1987》:"陕西宾馆位于西安市丈八沟，距市区10公里。1953年开始筹建，初期为西北干部疗养院，1960年改为中共陕西省委丈八沟招待所，1979年改称陕西宾馆。全馆占地面积26万平方米（400亩），建筑用地2万平方米。长安八水的皂河从东南流经宾馆，馆内绿化面积为80%，湖水面积为70亩，是一座别墅型的园林式宾馆。"甚至在87年的时候皂河水引入丈八沟陕西宾馆为其园池水源。并且《陕西年鉴1987》甚至认为皂河是长安八水之一。

> 不过如今，虽然再不断的改善皂河环境，但是皂河已经成为西边大半个西安的排污管道。生活污水，工厂污水都从这里排入渭河，所以皂河水质仍然十分差，是名副其实的西安“龙须沟”。

#### 潭峪河

> 潭峪河发源于秦岭金龙峡，一路南下，在渭河口与涝河的直流同时汇入渭河，这里有新渭沙湿地公园，这一段潭峪河被称为新河，不知道是什么缘故。

## 湖泊池沼

> 2023-03-12

> 除去前日西安普降沙尘宝，空气极为恶劣。12日又是一个大晴天，天气也不错，还是周日。等孩子把作业写完，吃过午饭之后便带着娃出去湾。

> 随机的就想想着去沣河边玩玩，没想到一路车子十分堵。可能大家都觉得这个天气是不错的出行日吧，因此齐刷刷的就堵在路上了。

> 到了沣河生态公园的时候已经接近下午3点了。自然车辆也很多，停车场满载，很不容易等了一会，进到了停车场，停好了车子就带着孩子进去公园了。

> 这个公园有许多草地，正直初春，天气暖和，草开始变绿。草地上到处是玩耍的孩子，还有许多五颜六色的帐篷。大人们则围在一起，吃着东西，聊着天。孩子们则自由的在边上奔跑。也有人在放风筝，天上也飘了不少风筝。当然了，绿岛上也是闲散的人或者运动健身的。

> 我们沿着绿道往南走，欣赏着这春日的景色，沣河水变得十分清澈，南边的秦岭也变得更青了。两旁的柳树已经长满了嫩芽。还有一些桃树，杏树之类的开满了各色的花朵，景象十分美丽。不少的游人在这些花边上拍照留影。我也给孩子在一处花树边上拍了些照片。

> 一路玩耍，一路向南走去。 孩子见到一些玩耍的台子就要停留下来玩。我们就这样磨蹭了一些时光。后来妻子和女儿走不动了，我就让他们在边上找个地方休息。我带着孩子继续向南边走。我们边走边欣赏这公园里的镜像。儿子时不时的拔一把草，摘一朵花，闻一闻，嗅一嗅。

> 这个公园并未完全建成，里边还有好多设施正在建设，有些店铺之类的也正在装修。里边也有一些工人正在浇水，喷洒农药。但是因为周边没有什么工厂，所以环境比较原生态，尤其是绿道，特别适合跑步。还有几处白杨林，挺拔秀丽，中间还有一些走廊，行走在上面特别惬意。有时候一阵风吹过，听着白杨树发出的声音让人感觉特别惬意。

> 公园并不大，我们很快就走到头了，在尽头玩了一阵，就继续向北走去。公园还有不少人不知道从那里挖到一些野菜，荠荠菜之类的，正坐在路边的凳子上择菜。我们继续寻找妻子和女儿，她们正在一处亭子下玩手机，我不喜欢孩子玩手机，就带着女儿在草地上玩了会。

> 时光飞逝，天渐渐变黑，我们也不得不带上孩子往回走了，孩子们还有点依依不舍。


### 浐河边的杨树

> 在西安美丽的浐河边有一片漂亮的杨树林，感觉有点胡杨林的感觉！这片杨树林体十分挺拔，高大茂盛。边上的土塬把这片杨树林映衬得更加伟岸。边上的塬我查找了一本不知什么年代的老地图，上面显示这个塬应该就是“少陵原”。而这片漂亮的杨树林就在其边上。

> 这片林子在雁鸣湖南边几公里处的浐河西岸，绵延数公里都有杨树林。杨树林边上有许多的荒废鱼池。里边一周周末就挤满钓鱼人，各种车辆停满路边，显得热闹非凡。两岸都有绿道，在这里一边跑步一边欣赏这美丽的杨树林和边上少陵原的景色也是不错。不过前年夏天的一场大暴雨，导致原边上出现大面积山体塌方，所以许多地方看起来依旧是光秃秃的。

> 这些杨树十分高大，尤其是主干长得十分修长，显得很苗条。而他们的分支很多很细，金黄的叶子就密密地分布在这些分支上，看起来妙不可言。自然界的东西就是这么简单，没有任何限制，那么植物自然是努力向上生长。这些杨树就是自然的精灵，没有任何限制，自然 杨树的本性就是挺拔直立的。想想城市里那种行道树，因为人们的偏爱，而选择那种歪七扭八的树种，或者特意用黑粗的铁丝拉出各种弯曲的造型，美其名曰“美”，这种美实在不能让人恭维。

> 尤其是深秋，杨树叶子全部变黄的时候，分明有种塞上江南的感觉，特别美丽漂亮！潺潺的浐河水悄悄从这些杨树林边上流过，滋润着这片林子，因此才有了这片高大茂盛的杨树林。不过为什么这些杨树林的树干，远远看上去这么黑呢？叶子金黄金黄的，而那树干却是黑漆漆的，很有中国水墨画的意境。

> 这些密密麻麻的杨树在蓝天下，一根根整整齐齐地排列，像优美的音符。一阵微风吹过，杨树林在远处发出悠扬的沙沙声，演奏着秋天的美妙乐章。隔着浐河看过去，十分令人心旷神怡。

> 走近这些杨树林就会发现，边上是许许多多的小池塘。自然这些鱼塘已经没人看管。而这些杨树则一棵棵矗立在池塘边上，他们高大挺拔的躯干，像威武的卫士一般。池子水有些发绿，但是没有杂物，特别平整，像一面面镜子，把这些卫士门一个个倒映在其中。

> 河边到处都是钓鱼的人，有老的，有年轻的，也有少的。有独自来的，有跟朋友一起，还有带着媳妇小孩的。有些专心的盯着浮漂钓鱼的，也有三心二意聊闲天的，有悠闲的喝着茶的，有些专注的玩着手机，还有高兴的交流垂钓经验的。这场面自然是十分热闹非凡。自然也有些人只是来看热闹的，而我就是这看热闹中的一员。这里真是一块钓鱼的宝地，风景好，哪怕是在这里闲坐一下午也是很享受的。

> 也有许多杨树直接生长在这些水塘之中。杨树的叶子伴随着一阵微风，纷纷扬扬飘落下来，落入水中。水面飘着不少叶子，池水似乎很爱干净，大部分的落叶都水波打扫到了岸边。

> 这样的景色实在令人陶醉。人们在秋天，喜欢欣赏黄叶、红叶，因此银杏、枫叶这些花花绿绿的叶子自然很受欢迎。而我觉得这杨树也很美，他们也是秋天的大使，穿上秋装一样美妙之极。尤其是叶子全部变黄，一阵风过后，纷纷从树上向下飘落，想象一下这样的场景吧。亲爱的朋友们，你们觉得这秋天的杨树林美么？

### 昆明池记（未完）

> 2023-02-07

> 昆明池景区位于沣东新城斗门镇，史载，文王引沣水建灵沼，方圆达七十里。汉武帝元狩三年（前120年），在西周灵沼基础上予以扩建，在此地开凿了一处人工湖泊，取名昆明池。据说最早是为了攻打古昆明国，因此修建此池用于训练水军。后一度荒废，唐初曾几次疏浚，到唐后逐渐干涸。宋以后，逐渐成为农田。

> 当今又大气兴建园林之风，将这广阔的田地和人家修建成水池。至于面积具体有多大，已经很难来测算了，据说最终要大道5个西湖的大小。现在的二期开放的不过是北池，从北池中间的汉堤往难看最远处唐堤有近三里，可以想想整个完工后的工程规模是多么的庞大。

> 未来的昆明池中间有两条长的河堤，北边是现在开发的汉堤，难免的是正在修建的唐堤，最外环的河堤可达20公里，不过到时候有智轨列车同行。汉堤目前大概不算北堤有3公里左右，许多人走上一圈都已经颇为吃力了。即将开通的唐堤则大概有十公里了，如果身体不行这唐堤都走不下来了。我曾偷偷溜入，骑着自行车感受了一圈唐堤，确实十分庞大，里边的景点也很多，正在努力建设中。

> 整个昆明池目前已已开放区域已经是极为庞大，要细细游览一遍需要废不少时间的。从数年前开园，到现在我也已经游览了数十次，仍然每次去了能够看到不少新的东西。昆明池主要以汉文化历史轴，里边的各种路灯，商铺都是以汉代造型为主，穿行期间宛若回到汉朝一般。

> 北门广场也是十分庞大，走过去便能看到庞大的汉武主题雕塑，边上有数个庞大的力士正在牵引着大船千行，一代雄主汉武帝就站在船头，手持宝剑，十分威武。这个广场应该是游客最多的了，到了晚上还会表演汉武雄风主题灯光秀，也是非常的绚丽。东西两侧有数个大型停车场，停车也是非常方便。

> 从主题雕塑后边进去两边是许多商铺，吃喝玩乐都有，口上还有一家书店，里边的书也多喝昆明池诗经之类的有关系。这些商铺仿佛汉代的街区一般。里边也有各种休息区，免费的大屏幕游戏，还经常有各种造型的雕塑。沿着主轴向前走，路中间有一只造型别致的庞大孔雀，十分美丽。向两边走去，是两片巨大的草地，经常有大人小孩在这两片草地上踢球和放风筝。草地上也经常见到密密麻麻的帐篷，是人们休息消遣的好地方。

> 往前再走一点便是主景区了，两边有巨大的气球城堡，当然了这个城堡设计的不怎么的，里边之前特别热，还是一块原型的草地。但是如今已经改成游戏厅。巨球的边上有许多月亮秋千，是孩子们最喜欢的地方，东边也是一篇巨大的草地，草地中还有数片小杨树林，是我们一家人夏天最爱野营的地方，搭上帐篷，挂上吊床，可以舒服的享受一个愉快的下午。让然了这个巨大祈求中间是有个巨大的月球的。边上还有一些游乐设施，如射箭场，还有几台大屏幕的跳舞机，可以供应孩子们免费游完。

>  然后有几个走廊可以继续向南走，这些走廊都是用花环编成，非常美丽，经常吸引年轻情侣来打卡，也有些老夫老妻在这里显摆。中间有一条柏油路，两边有各种的婚姻主题的雕塑，什么金婚就弄个金子雕塑，绿宝石婚又是另一个。这里是牛郎织女故事的发源地，自然以爱情为主题了，景区在七夕湖边上还专门设置了一个婚姻登记处，在这里登记，估计爱情更能长长久久吧。在往南还有好几片杨树林，夏天的时候这些树林里凉风吹过十分凉爽可人。当然了，这些杨树林上也客满了情侣的名字和他们爱情的誓词。

> 穿过这些杨树林就可以看到庞大的湖面了，最被边这边被汉堤围起来的就是“七夕湖”，正北就是牛郎织女的大型雕塑。我曾经多次一位那个织女似乎是雕塑坏了，在上面倒挂着。边上非常巨大的广场，和码头。还有几个巨型的龙头可以喷出庞大的水花，十分壮观。当然了七夕糊是最早开放的区域。从边上可以走到廊桥上，然后走到正中间去，正中间就是“雀桥”，鹊桥两边各是一座小道，这两道直接去走廊相连。景区给这两小岛分别起了个好听的名字，西边叫“牵牛津”东边叫“织女津”桥头上布满了喜鹊。七夕桥两边各有常常的走廊，东边与织女津相连的叫“留仙”，西面的与牵牛津相连的叫“落雁”。这两个走廊上面十分风大，冬天就太冷了，夏天则凉爽怡人，风儿把顶上的风铃吹得叮叮当当十分响亮。有许多小孩带了些吃的，就跪在边上的石凳上把这些零食掰开，扔在池子中喂鱼，这时候赤边上就挤满了大大小小各种鱼。经常也引来鸭子和鹅来抢食。鹊桥也是一个比较重要的打卡地，可以桥顶俯瞰整个昆明池北池和含堤，天气稍好也能看到唐堤。

> 北岸的主干道继续往两边走就可以走到南边的汉堤，汉堤上也有不少景观。在西南角有一座木制走廊，颇为雅静，顶上瓜满了红的黄的灯笼。这座走廊的边上有一个汉武帝和鲤鱼的雕塑。据说昆明池与白鹿原相连，有人在白鹿原上钓鱼，有金色鲤鱼咬了钩拽脱了绳子，结钩留在鲤鱼嘴里，于是它托梦给汉武帝求救，汉武帝果然第二天来昆明池游，找到了那条金色鲤鱼，去掉了其钩，后来鲤鱼为了答谢汉武帝，送给汉武帝一块玉壁。唐代王起有一篇散文《汉武帝游昆明池见鱼衔珠赋》就是讲这个事情。在汉堤两边各有一座悄，西边叫思贤桥，东边叫鸾凤桥。这两座桥远处看起来还十分美观。尤其是思贤桥是那种长单拱桥，边上还刻了一些诗赋，可以感受古代文化气息。

> 汉堤南边还有一块巨大的鲸鱼石，据说当时昆明池刚修好的时候水面波涛骇浪，没法训练水军。后来经人指点，用一大石鲸鱼镇水，才风平浪静。这块原石在开发的时候已经出土，现在湖面上用一块花岗岩雕刻了一块用于展示。游人可以站在边上的走廊上欣赏，这边往唐堤的距离应该是最远的了。天气不好的时候根本就看不到对面的唐堤。边上也有些仿古走廊，上面题写了不少楹联。这些建筑多采用木制的，不过不知道为什么这些木制建筑均有些开裂。

> 汉堤的东南角有一座亭子，设计的也很好，这里视野开阔，在东南边可以看到唐堤最高点“近月台”。向东可以看到西安主城区和高新，当然了，这得天气好些的时候，天气稍差的时候则是雾蒙蒙一片。可以欣赏整个昆明池上大大小小的各种水鸟，有饲养的，也有吸引过来的野生水鸟。

### 渼陂湖记

> 渼陂湖位于西安鄠邑区涝河西岸，秦汉时处于上林苑、历代都是游览胜地。唐宋许多大诗人在此泛舟、赋诗，有“关中山水最佳处”之美誉。发源于终南山的渼水在此处形成陂[bēi]池，陂，池也，因此而得名“渼陂湖”，又说是因水美，所以又名“美陂湖”。内有周王季陵、秦九女冢、空翠堂等遗迹。整个湖是非常大的，目前只开放了一部分。

> 东门门口便在这涝河之滨，涝河也是发源于秦岭的一条重要河流，十分宽广。不过跟西安地区其他河流一样，秋冬季水量不大。涝河边钓鱼的人也很多。

> 上面有宽广的涝河桥，晴天看终南山十分清晰。秦岭在西安南边这段又叫终南山。南山不老松便是产于此山。《诗经·小雅·天保》有“如月之恒，如日之升，如南山之寿，不骞不崩。”，因此其他地方所谓南山都是假的，牵强附会，胡乱篡改。

> 穿过涝河桥便到了“迎旭门”，门明“迎旭”大概是在东方，最早见到太阳之意吧。名字起得雅，设计得也很大气。门口还有一处喷泉，设计得很有地方特色。形似老陕吃面的“老碗”因此我说有地方特色。

> 从迎旭门进入，里边是一个宽阔的广场，地面全是用秦岭产的花岗岩铺成，边上种着几棵不知道是什么树。大气，美观，又耐磨。往南往西未开通，只能右拐往北走。照例车行道和人行道分开，人行道用红色的塑胶涂抹，美观又舒服。

> 道路两边是草地，上面茂密地种着各种树木。看到一棵棵法国梧桐叶已经变黄，在晴天下特别漂亮。许多黄叶散落一地很是美观。

> 走到尽头，便可以看到湖面了，左手边是一大片白沙滩，非常美观。我就朝白沙滩走过去。这里是一处亲水园地，白沙滩上建设了很多的儿童游乐设施，都是实木的。当然了，在这里最主要的还是玩水了。要是夏天估计会有许多小朋友吧，如今已经是深秋，只看到几个慵懒地晒着太阳的人。

> 穿过白沙滩似乎就走到这个湖的最南边了，有一座石桥很精致，边上几棵垂柳依然很青翠。桥头还有两只造像别致的石狮子，唉说到石狮子，别的地的石狮子都是庄严威武，唯独这渼陂湖中的狮子全是这种幽默搞笑型的。可能是设计者为了增加游人的乐趣吧？

> 站在桥头看去，湖面非常清澈。水下的水草密密麻麻，长得非常好。湖面上还有些怪石堆成的河堤，把这些清澈的水面分开。

> 过了桥向西是一大块小土丘，种着许多树。中间有许多小路穿梭其间。顺着小路箱里边走去。

> 里边有许多隐形树，十分美观。这几天正是观赏银杏的最佳时节。没想到这么容易得就让我巧遇了一次欣赏银杏的机会。

> 这边的蓝天比市内要更蓝，因此欣赏起来这些银杏有种说不出来的美。或许是蓝天装扮了这些银杏树。或者是这些树木装扮了蓝天，傻傻分不清楚到底谁装扮了谁？

> 穿过这片银杏向南其实很快就到头。当时不知道，走到南边就被拦住了。这边可以看到另一个湖。边上的芦苇似乎被风刮倒了还是不知是其他原因有些倒塌，看起来已经有些荒凉

> 这边已经到了施工区域，远远望去远处有些亭台正在建设。整体看去这个湖似乎比门口的那个湖要更大些。而那片未开放的区域估计更大吧。

> 继续往北返回，又到了那片银杏，换个角度看似乎别有一番情趣。这个银杏边上有座木房子，感觉有点日系风格，好好建几座中式亭台不美吗？北边的路边还有一个餐厅，似乎生意还挺好的。

> 继续往北就到了两湖相通处的一处小桥。这座桥是木制的，很别致，边上堆积些奇石，也有几颗很茂盛的垂柳。远远望去还有一座塔，一对夫妻正站在桥头的石头上拍照。

> 踩着木桥慢慢悠悠地过去对岸。岸边望难看那些亭台楼阁后边的秦岭山非常雄伟。把湖面也渲染得非常壮丽。宽大的湖面十分平整，唯有远处有些鸭子在水中自由自在的游泳。偶尔也有几只水鸟掠过水面。

> 北边便是那座塔了，看上去跟大雁塔似乎还有八分相似。这座塔位于一座高台之上，顺着边上的台阶可以走到塔下。走到下面看到此塔名“云溪塔”，据说此塔为唐代所建，后不知道什么原因毁了，不明其来由。绕塔转了一圈，数目太过茂盛，台子上并不适合观景。

> 从云溪塔下来继续向西北走去，云溪塔边上的一些藤类植物已经变红，还颇为好看。在云溪塔附近见到几个僧尼，有陪老人散步的，还有坐在边上跟俗人聊天的。不明所以，此处为何这么多僧人？

> 边上有些小木桥，设计得还很巧妙，百步之内有三桥，因此这块叫“百步三桥”。据说是渼陂三胜八景之一。我大概算计了以下，确实可以在百步之内通过这三座桥。当然您要在里边多转几圈那就不好说了！

> 这里也有些小池子，边上好些大石头，站在边上看去这些小池中有很多小鱼游来游去，很是快活自在。

> 嘿，往边上走了一下，发现一簇粉黛子，还挺有可赏之处。忽然，边上，石狮子，嘿，刚说什么来着，这有几只更大，更搞笑的狮子。一只比一只萌，完全没有威武的气息。

> 再往北有一大片草地，正位于云溪塔背面。这篇草地也十分漂亮，尤其是站在这里欣赏东边湖面或者云溪塔都是很不错的。靠近湖边长满了密密的芦苇和狼尾巴草。

> 顺着草地向被，眼前出现了块高地。说是塬吧，高不过五米，长宽也短。有没有台阶登高，不知道是何由。如果设计一个台阶，可以等高，定是一个很好的欣赏渼陂湖的好地方。

> 这边的湖面也是极为清晰，秦岭也清晰地展现在眼前。

> 这块边上的景致也很多，这种小亭子造型别致，也很多。而我急着欣赏其中景色，也无闲暇坐在其中偷懒。

> 边上一片很大的粉黛子又粉又嫩，却不能吸引悦己者。除了我，不过我并不觉得粉黛子多好看，只是觉得大片的粉黛子好看些。

> 这块边上也是未建区域，后边有一处很大的山丘，不知道是不是什么周王季陵或者九女坟，反正我是没在院子中看到什么标志牌之类。不过这边有些红叶还是很好看的，不是全红，而是五颜六色的那种红。

> 慢慢地边上出现了好大的一片竹林，十分苍翠挺拔，一阵风吹过沙沙作响，当然了，其中有许多鸟儿嘻嘻鸣叫。当然了其中有许多小路，我只是顺着边上的散步道走，因为我更喜欢在湖边欣赏美景。竹林中有一处竹亭子造型很独特，名字叫“班竹亭”，不过我看这造亭的竹子是普通的竹子，没看到有用班竹的呀！

> 很快就到了最北边，这里河边芦苇比较多，水面也很清除，水底的水草依然那么密集。不知道为什么在西安其他公园似乎没有见过水地有这么密集的水草。

> 这边湖面上有一排排走廊，整体都是木头制成的。我自然不会错过行走在水面上的那种感觉了。走起来脚下木板发出和谐的节奏，很是动听，来自秦岭的新鲜凉风迎面吹来，是在太舒服。

> 也有那种用绳子做的护栏，似乎时间很长了，不知道这些绳子会不会突然断掉。这些占到中间还有很多的观景台，观景台处面积宽大。

> 站在栈道和观景台上欣赏湖面那自然是很绝美的。尤其是在远处的秦岭的映衬下，这场面太壮丽了。山，湖，桥组成了一副壮丽的中国彩色水彩画。对了还有湖面上那几只搞怪的石狮子，他们也是角，怎么能少得了他们？

> 低头看水底，完全是另一番景象。这些水草组成了一大片水下森林。其中有许许多多大大小小的鱼儿在这片森林中自由自在的飞翔穿梭。

> 从水上栈道穿过湖面一直向东。快出来的时候有一片杉树林，黄中发红，有一种别样的美。与他下面碧绿的青草地形成了鲜明的对比。

> 整体来说渼陂湖建设得还是很不错的，很符合中国山水园林特色。可惜的时候其中很大一片区域还正在施工，暂没开放，所以很快就逛完了。很是期待其完全建成的样子。我怀着愉快的心情快步向大门外走去，当我走出“迎旭门”的时候，门口的那几只搞笑狮子向我打招呼告别！

### 西安湖记

> 在西安北郊草滩渭河边有一处宽广的湖面，这是政府打造的全民健身长廊，也属于西安三河一山绿道的一部分。

> 我是骑车过去的，但是当时并没有直接到达西安湖。我沿着漕渠边上的道路到达渭河边。站在渭河绿道边上看到河道中漂亮的柏油路，于是就从河堤边上一处缓坡骑行了下去。这条柏油路修建好很长时间了，我之前已经骑行过好几次了。这条道理就处在渭河河道中，两边的芦苇特别密集，但是冬日来说却是没有什么景色，但我却喜欢这秋冬的景色。天气稍微有些冷，但是骑行起来却特别舒服，尤其是出一身汗，被凉风吹过的那种感觉太舒服了。一路骑行，一路欣赏这河道中的美景。右上边就是渭河的主河道，渭水在里边翻滚着向东流去。这几年渭河里边秋冬季水量亦然比较大，但是到了盛夏季节可能河道中这些荒滩也会被大面积流水覆盖住了。河道中有许多大大小小的深沟，如果水大的时候就会有许多流水流入其中，在渭河滩上形成大大小小无数的河流，这些池塘成了钓鱼爱好者的乐园。西安湖自然也是这样形成的。当然我知道西安湖现在是在我的西方的，我于是飞快的向西骑行。

> 在穿越了几座大桥和一段土路之后我就来到了西安湖边。事实上那条柏油路跟西安湖本是相连的，但是因为管理原因中间被推土机给堆了一大堆土，但是钓友，骑友硬是给边上开创出了一条新路。我就顺着这条新路穿了过去。走在北边的泡不到上。北面本来和渭河主河道中间本来是一大片荒草，现在已经被推平，并且压得很瓷实。自行车骑行到上面都不会感觉到什么阻力。南边就是宽广的西安湖，湖面东西长大三公里多，跑一圈将近有八公里了。实在是跑步爱好者的天堂。如果不喜欢跑步，在胡跟前还有一条步行道，这里远离城市，悠闲的散步在湖边，欣赏着湖中形形色色的水鸟，还有湖边飘逸柔软的柳树。胡中间还有大大小小形成的好多小岛，有些还挺高的。要是当时在里边建设一些连廊链接这些小岛估计会更好吧。

> 在湖北边站在渭河边，可以看到这一段渭河边上有许多漂亮的白沙滩，面积非常大，简直就是西安人的马尔代夫，可惜这么好的沙滩却浪费了，或许是因为夏秋渭河水大会淹没这片沙滩的原因吧。站在边上欣赏这美丽的沙滩，有一些水鸟时而飞起，时而降落在河面上。有几个人正在沙滩上悠闲的散步。

> 欣赏了一会沙滩，我又继续向西骑行。在西头有一片沙滩地，专门是给小孩子预留的。但是这个地方说真的，纯粹是干沙滩，冬天玩不成，夏天能玩的时候又太热。。。

> 在这西安湖的西边还有一个小点的湖，不过哪个步行道并不能环绕一圈，边上有好几个小亭子，如果不想走太远的，在这里转转也是不错的。

> 西安湖的南边有一排树林在河堤的下面，夏秋的时候许多人带着家人和孩子在这树林边露营。是西安避暑的胜地。河堤之上是非常漂亮的绿岛和河堤路，量变的树木十分整齐。站在边上可以俯瞰西安湖和渭河滩全貌。这上面的骑友和诱人就比较多了。绿岛每隔几公里还有个驿站和停车场，十分方便。

### 西安太平河记

> 在西安有两条太平河，其一是发源于太平峪的之前名字也叫太平河，后来似乎有人反映过重名问题，因此官方已经把那条河改名为太平峪河，太平峪河在西安市长安区庆镇村以东五百米处汇入沣河。但是这篇文章所讲非这条河流，而是发源于西安高新区附近的一条河。

> 今天所讲就是另一条，这条具体发源于那我也没搞清。从地图上看天谷九路云水一路以东这片便是高新热力公司，似乎又污水处理。但是地图上并没有明确标注。但可以肯定的是这条太平河就是从高新热力这块出来的。

> 从天谷九路南边可以看到这条河流的起点， 边上有个小公园建设的不错。里边整体石板砌成，还搞了许多景观，观景台之类，但是到这里的人并不是很多。站在边上看河道，十分深，还有点恐怖，这条河似乎是排污的，但是水并没有异味。因此我也时常到这个小公园闲逛，尤其是边上还有一些桑树，以前给娃养蚕的时候来这里采摘桑叶。

> 然后太平河向西，后穿沣惠渠下而过，向南流去，这段与沣惠渠并行。这一段开始太平河基本上都属于沣东新城了。边上有几个管理站，绿岛修得也是十分漂亮。似乎很早就建设好了，里边的许多景观已经衰败，也没人维护了。可能这几年经济形势原因把。不过经常来跑跑步也是很不错。

> 在绕城高速北一直沿绕城高速走向西北。边上很早修建了绿道，但似乎没太多不人气，因此颇显荒凉。南边绕城高速边上有密密的杨树林，也是颇为可观。夏天的时候应该很凉爽了。边上有几个涵洞可以穿过绕城高速，但是过去后十分恐怖阴森，唯有西边有个涵洞向南可以走到一片田野，边上正是昆明池的南池工地。来这里欣赏田野，欣赏这篇巨大的麦田也是不错的，就是不知道以后这片麦田会不会被建设掉。在城市边缘能看到这么大片的麦田也是极为难得。

> 之后在绕城高速外并没有开发，不过似乎已经开挖了，因此有围挡。这段应该是韦曲街道所辖。可以往北走，从韦斗路绕过去，在桥边就可以看到北段已经开发了。而且建设的非常棒，这块可以近距离看太平河，河底的水槽十分秘密，看起来有些可怖。不过这处广场是新修建好的，十分精致。有几处台阶可以通到上边的绿道，两头也并没完全放开。

> 再往西北方向走，便是昆明池片区了，里边也有围挡过不去。据说昆明池有一个退水口是修建在这块的。因为围挡的广西并看不到。 在昆明池东北这块已经整体完工，但是里边绿化不多。这一块河道里居然有很多野鸭子在河里游泳，应该说水质不会太差。

> 再西北就是斗门片区了，不知道在这块怎么走向。再向北在镐京大道两侧是村庄，所以边上只是修建了道路。我曾经从这里穿越过，边上也再修绿道。有些路段比较原生态，还有几处墓园，比较阴森。 

> 向北穿连霍高速这两边的开发还是不错，修建的十分大气。但是并没有人，尤其是河西岸的广场设计的十分宽大。里边还有好几处运动场。边上有些拆迁工地并没打通。所以只能从东侧向北，但是东侧并没有修建，都是些老路，也不好走，因此我没走过。

> 过了沣东达到向北，西边的小区建设的也比较漂亮。这一段应该是开发的最好的，里边河流，亭台楼格阁，各类广场也很多。最北边还规划了一个拦截坝，应该要在这里增加水面吧。整体上来说这一段应该是整个太平河规划的最好，也是最大的一块区域了。当然了，这一块也是正在开发，并没有完全完工。

> 过了拦截坝往北的区域我就没有去过了，大致都是在一些村子里。然后太平河一直在北郊穿行，最终在六村堡北汇入皂河。

## 长安的原（塬）

> 长安自古帝王都，古人常言八水绕长安。其实除了所谓渭、泾、沣、涝、潏、滈、浐、灞八水之外，还有大大小小的很多支流。这些河流对西安地区的关中平原进行冲刷，经过数百万甚至数千万年对关中平原的冲刷就形成了众多的称为原的地方，如龙首原，白鹿原，神禾原。又因土构成，所以又叫塬，其意义是相同的。

> 在古代渭河冲积阶地的基础上，被风积黄土覆盖，复经晚近地质垂直断裂运动与河流切割后形成的阶梯状或台状黄土台塬，广义上仍属于渭河平原。作为西安市的一种特色地貌，为与冲积阶地相区别，人们习称“黄土台塬”。西安市黄土台塬主要分布在西安城区以东、以南的临潼、蓝田和长安县境内，周至县西南秦岭山前也有少量分布。黄土台塬的表层组成物质，下部多为第三纪末第四纪初的洪积、冲积、湖积砂砾石，上部为第四纪风积黄土。台塬表面较为平坦，坡度不大，土壤疏松，适于耕作。台塬边缘以陡坎峭崖与冲积平原、河谷平原相接，形成特殊的台状地貌。因受秦岭、骊山隆升的牵带，黄土台塬多由东南向西北倾斜，较大的台塬往往呈明显阶梯状倾斜。黄土台塬虽然地面平坦和缓，土层深厚肥沃，但地下水位较低，灌溉较为困难，俗称“旱塬”。近来，各级以兴修水利工程为重点，加强对这一地貌区域的开发利用，多数台塬已成为重要的农业基地。

> 而这些原在遭受冲刷的时候，形成一些特殊的台阶状地貌，为与冲积阶地相区别，人们习称“黄土台塬”。当然了由于人类的影响，这些原并不近相同。比如现在西安城区部分自古就是帝王都，人口众多，所以大家估计都感受不到自己在原上住，其实城区大部分都在“龙首原”上。

> 用现代的地理学技术分析一下其实这些原与河流的分布密切相关。整体来看以西面的沣河，东面的浐灞可以把西安的原分为三大块。

> 比如沣河支系，渭河，浐河，灞河之间的区域基本就是龙首原，但是因为整个西安南部地势较高，所以城南的人根本感觉不到龙首原的存在。龙首原以南的乐游，凤栖，少陵自然与沣河的一种支流不无关系。许多人把杜陵原，少陵原，凤栖原，乐游原分开来看，其实用卫星影响来看这四个原完全就是一个整体。乐游原上原来建有乐游苑。凤栖原与少陵原之间虽连接，但是还是有明显的台阶，中间有一条深沟，在杜陵南边一代可以看到。而有些地方把杜陵原单独列出来，其实杜陵原和少陵原是一个整体。神禾原与潏、滈、浐河的一种支流关系密切。北边渭河又把龙首原与咸阳原分割成南北部分。这一片是整个西安地区最核心的一块，位于中心地带。

> 渭河，灞河在龙首原的另一侧又与秦岭山脉夹击形成了铜人原。铜人原南边著名的白鹿原又是浐河，灞河冲刷形成的中间高如大山的区域。浐河及其支流库峪河夹击处形成了壮观的八里原。

> 最西侧是沣涝之间的广大地区，虽然整体比较平整，但是也因为二水及其支流，分割出了很多的原。从北往南依次形成毕原，高阳，细柳原。

> 除了以上区域外在秦岭北路也有众多的原，比如马家原，翠峰原等，这些是秦岭山脉延伸到关中平原的缓冲带，然后由各峪口的河流冲刷形成。这种原一般不大，但是在关中地区，秦岭北麓很多。因为西安靠近秦岭的地带非常长，这样的原自然也非常多。

> 当然了，许多原都是人为命名，其本质上就是一个整体，如少陵原就被人为的划分了，导致整个关中地区的原着实特别多。

> 仔细看这些原，大多都是多级台状。比如白鹿原东北边比较高，但是极窄，中间台塬则十分宽阔，平整。再往西南则要更低也十分平整。有着逐级的过渡。应该跟最早的冲刷形成有关系。少陵原，八里原这些大多数也是这样一台一台的。

> 在关中平原的南北两山边上，有许多深沟。其中许多已经干涸没水，而有许多也是有河流流出，这类大多叫峪。所以很容易猜测，上古的时候关中平原可能是一片汪洋大海。这些冲刷的泥沙，混合着各种动植物残渣，形成了现如今的关中黄土地。后来慢慢洪水褪去，但是有许多发自秦岭或者北山的河流，以及中部最大的河流渭河继续冲刷，在渭北和秦岭边上冲刷形成了许许多多这种原。而越靠近中央渭河的地方冲刷的时间越长，就形成了南北两头高，中间低的地貌。

> 因为众多原的存在，导致各原之间的坡也特别多。

### 龙首原

> 龙首塬对于西安人来说无人不知，位于西安北关龙首村一带，隋唐长安城就建在龙首塬上。龙首原是一条东北西南走向的梁岗。传说曾有一条黑龙从南山腾云驾雾来到渭河里饮水，因此而得名龙首塬。龙首原是西安地区高低地形的自然分水岭

> 《三秦记》记载：“龙首原起自南山东义谷浐河西岸，至长乐坡西北，屈曲至长安古城，六十七里。”汉唐长安城先后在龙首原的南北麓兴起，并在龙首原设置宫殿，竖立起皇帝的宝座，体现皇帝就是真龙天子的思想。龙首原系一封闭性高地，在其南北两侧兴建皇宮，居高临下，可以造成高屋建瓴之势，不仅昭示着皇权的至高无上，而且也利于皇宫的安全。 可以大体以龙首原为分界线：龙首原以北，是汉长安城；龙首原以南，是唐长安城。

> 历经千年沧桑变化，龙首原大半已成为耕地，地形亦渐趋平稳，但它的基本地势仍可分辨。

### 乐游原

> 西安市南郊大雁塔东北部、曲江池北面的黄土台塬就是乐游塬。历史上乐游塬和少陵塬是交错的，乐游塬和少陵塬有一部分是重叠的。乐游原最早可追溯秦汉时期，在秦代这里修建有宜春宫、春临宫。乐游原得名则源于西汉中期，属于皇家上林苑之地，因汉宣帝在此游宴“乐不思归”，后于原上置乐游庙以祀而得名。

### 白鹿原

> 主要位置在蓝田， 地处浐、灞二水之间，白鹿原也叫霸陵原，南靠秦岭，北达灞岸，白鹿原是典型的黄土台原，原上风景优美，景点众多，汉文帝的霸陵、鲍旗寨村、薄太后陵就在白鹿原之上。

> 因传说周平王迁都洛阳途中，曾见原上有白鹿游弋而得名。汉文帝灞陵位于塬上，故亦称灞陵原。白鹿原是西安境内最大的黄土台塬。塬内荆峪沟顺塬面倾斜方向发育切割，将塬面分割为南北两部分，左侧南塬又称炮里原，塬面平缓；右侧北塬又称狄寨原，起伏较大。

### 少陵原

> 汉朝时，称为鸿固原。汉宣帝杜陵在该原，故又称杜陵原。宣帝许皇后葬杜陵南，其陵较杜陵小，称少陵，故所在之原亦名少陵原，后还把北部的凤栖原包括在内。《咸宁县志》记载：“总为鸿固原，南为少陵原，北曰凤栖原。”

> 少陵原位于浐河、潏河之间，南起引镇，北到陆家寨，南北长约20公里，东西宽10公里。北望长安，南接秦岭，地势高亢，视野开阔，整个原面呈阶梯状上升。站在原上视野开阔，自古就是一处供人游览的好地方。少陵原畔有张锦秋设计的揽月阁，和大雁塔直线对应，形成了西安的南北主轴线。

### 神禾原

> 神禾原位于长安区南部的古樊川和御宿川之间，是长安八水之滈河和潏河的分水岭。隔樊川和少陵塬相对望。神禾原呈东南—西北走向，南起王曲街道北江兆村，北至韦曲街道何家营、贾里村等村，其范围涉及西安市长安区的太乙宫街道、杜曲街道、王曲街道、韦曲街道、郭杜街道等部分地区。

> 相传炎帝神农氏治天下，有仙鹤衔谷穗降于此地，后人传称为神鹤塬。清《咸宁县志》载；唐贞观元年，太宗皇帝出游塬上，见禾生双穗，曰：神禾。所以取名神禾塬。或曰后晋高祖天福六年，此地有一禾生一穗重为六斤而谓之。

> 这里文物古迹众多，神禾原战国秦陵园遗址，中国佛教净土宗第一祖庭香积寺，唐代常宁宫遗址。

### 八里原

> 白鹿塬西南的起始处有一座小原叫八里塬，也叫风凉塬。位于浐河上游的两条河库峪河、汤峪河之间，两河汇一处成了浐河。由东南伸向西北，南起蓝田汤峪镇，北至长安鸣犊。此原也是极为险峻，其南首便是库峪河、浐河交汇点，然后向南向秦岭方向延伸。

> 八里原由东南伸向西北，到鸣犊的浐河旁嘎然而止。如果从塬的西面望去，极像一条巨蟒，横亘在灞、浐两河之间的川地上。因塬头叫做嘴头的地方，活像那巨蟒吐出的长长信舌当地人把八里塬又叫做咀头塬。

### 马额原

> 马额原位于临潼县新丰—零口以南，北以陡坎与渭河三级阶地相接，南靠骊东南丘陵，西起代王镇，东至临潼县边境与渭南阳郭原相连，是西安地区仅次于白鹿原的第二大台塬。塬面自东南向西北微倾。除零河、戏河、龙河沟、清水沟等几条河流沟谷切割外，塬面基本完整。近几十年来，利用上述河流建造一系列蓄水设施，马额原成为临潼重要的农业区。

### 竹峪—翠峰原

> 翠峰原位于周至县西骆峪河口以西秦岭山麓地带，塬面由西南向东北倾斜，西部以陡坎与渭河一级阶地相接，东段与黑河洪积扇界限不明显，塬面较为完整平坦。因受流水侵蚀，冲沟发育，地面破碎，塬面被切割成梁状地貌，水土流失较严重。

### 马家塬

> 此塬在关中环线以北，原有村子，马家塬村。向南汇入秦岭，实为秦岭余脉。

> 实在峙峪之间，顶上有一处深沟，因此名曰骆驼岭。我曾骑行穿马家塬过骆驼岭，景色十分秀美，其中也已开发，但是似因游人稀少而荒废。

> 因马姓人家曾住于该山沟内较高的一处台地上，故名。 自得名起沿用，现因村民搬迁，村名废弃。 

### 铜人原

> 在白鹿塬的东北，有一座铜人塬，当地人称为“洪庆塬”。铜人塬在灞河以东，骊山西侧斜口以西，是台状高地，塬面海拔550―700米。

> 铜人塬这个名字是怎么来的呢？传说秦始皇统一天下后，收缴全国兵器铸造成“12金人”，胸前铸有"皇帝二十六年，初兼天下，改诸侯为郡县，一法律，同度量"的篆书名文，"重各千石，均高三丈，"。十二铜人初置于阿房宫外，西汉王朝建立后，被移置于汉长安城的长乐宫大殿前。其中10尊在东汉末年被董卓下令凿碎铸成铜钱。后来，魏明帝试图把剩下的两尊运往洛阳，但实在“重不可致”，只好将其遗弃在这片黄土塬上，因此人们就把这里称为“铜人原”。

> 关于铜人的下落，历史留下了意味深长的省略号。经过魏晋南北朝中国北方历时400年的长期战乱，它们失去踪迹，下落不明。现今的铜人原上，铜人已经不知所踪了。据推测，很可能是由于水土流失，沉重的铜人沉入沟壑，被黄土湮没。

> 和白鹿原一样，铜人原在唐代也以达官显贵墓葬众多著称。在不胜枚举的历史人物中，有著名的天文学家僧一行。但是铜人原属于水土六十比较严重的地带，千年来水土流失造成的地貌变化使得这些古墓和铜人的下落成为了历史之谜，期待有朝一日能解开。

### 凤栖原

> 民间有说法，“进了凤栖原，才是到了长安城。” 

> 据《咸宁志》记载：“汉宣帝（刘询）神爵四年（前58年）十月，凤凰十一集于此”，故称凤栖原。《唐诗纪事》：“韦嗣立庄在骊山鹦鹉谷，中宗幸之。嗣立献食百舆及木器藤盘等物。上封为逍遥公，谷为幽栖谷，原为清虚原。 又因鸿固乡设于此也被叫做鸿固塬。

> 凤栖原古迹众多，原畔隋代有名楼曰紫云楼，登楼北瞰，长安全城，一览无余。今春临村西门楼上，尚有明代所刻“古凤栖处”四个大字。

### 高阳原

> 在神禾塬的西北有一个不太出名的塬叫高阳塬，高阳塬应该是滈河古道和潏河古道所夹峙的一部分，在今天的西安南郭杜附近。

> 现西安市西南10公里长安区境内，指的是长安区河池村东南一带高地，近旁有潏水和泬水流过。 

> 高阳原在唐朝时期是一个墓葬区，郭杜街道西北长里村出土的唐郭元诚塔铭、李威墓志，丈八沟出土的李潮墓志均记载葬于高阳原。地处西安西南，现在很少有人知道了。高阳原应该是滈河古道和潏河古道所夹峙的一部分，在今天的西安南郭杜附近。唐隐太子李建成就埋在高阳原。

> 《水经·渭水注》记载：“泬水又西北枝合故渠，渠有二流，上承交水，合于高阳原而北迳河池陂东，而北注潏水。”

### 细柳原

> 紧邻高阳塬北部的就是细柳塬。是沣河东岸突起的相对高地，相对其他几座塬来说，海拔不高，比较平缓。古时候应该是位于沣河和滈河之间，后来滈河汇于潏河，滈河古道也在历史的烟云中湮没。

### 毕原

> 细柳塬以北还有一个毕塬（不是咸阳毕塬），大概位于郭杜以北长里村到昆明池南丈八沟以西的地方。相传西周初年，人们把从这里通向终南山的道路称为“毕”，毕原因此得名。

> 《史记·周本纪》太史公曰：“周公葬于毕，毕在镐东南杜中。”

> 《史记·正义》引《括地志》载：“武王墓在雍州万年县西南二十八里毕原上。”

> 毕原另一说在咸阳北，即今咸阳原，但是错误的。近年来，在西安城南韦曲、里王、塔坡、三爻等地出土唐代墓志，均标明死者葬于毕原，与《括地志》记述：“毕原在雍州万年县西南二十八里”大体相符，而《元和郡县图志》《长安志》《关中胜迹图志》等对毕原的记载均有错误。

### 白蟒原

> 白蟒原西起泾阳县永乐镇半个城村，横越高陵区的姬家、崇皇、耿镇、张卜4个街道办事处，东迄临潼区任留乡原头村。土层深厚，土质肥沃，古称“黄壤陆海”，盛产粮果。自古以来，被当地人视为一道天然堤坝，保护着渭北人民不受水患侵害。白蟒塬与白鹿原隔渭水南北相望。塬高四五丈，宽约一公里，主要分布在高陵县县南一带，位于泾渭二级阶地，自古以来，被当地人视为一道天然堤坝，保护着渭北人民不受水患侵害。白蟒塬在临潼境内称普陀塬，是白蟒塬塬尾部。

> 又名奉正塬，传说汉高祖在此斩杀白蟒蛇而得名。民间相传，女娲在炼五彩石补天之时，有一条白蟒常伴左右，等到功德圆满之后，女娲自封为无极老母，住在临潼骊山老母殿，享用人间供奉，却把白蟒打发到渭河以北荒滩度日。白蟒心生不平，暗自和骊山老母斗法，誓与骊山比高低。一天，白蟒终于比临潼山还高，骊山老母知道后，就托梦给真命天子刘邦，命其斩了白蟒，这一刀正好斩在白蟒的脖子上，白蟒流的血泛滥了渭河，而白蟒的身体就变成了今天的白蟒塬。

> 奉正原之名唐代史料已有记载，不过别名也不少，诸如降驾原、白蟒原、晋陀原、隅原、南原等。据传，汉高祖刘邦的妾妃薄姬妊娠为吕后所妒，出宫而去，在秦汉官邸内（今奉正原崇皇寺）崖畔的柏树底下一窑洞（后人称蟠龙洞）里生汉文帝刘恒。又传唐明皇李隆基两幸崇皇寺，观览佛寺盛景。

### 荆山塬

> 临潼境内有凤凰塬即今天的斜口，韩峪南塬，又称清虚塬(也有说法清虚塬就是凤栖原)；

> 种金塬位于骊山东33公里，即大、小金山；

> 新丰塬又名青塬、光明塬。西自阴盘坡东至湭河,蜿蜒30余里，新丰塬东边为零塬。

### 临潼零塬

> 临潼还有一个东大门就是铁炉塬，铁炉塬是一个鸡鸣三县的地方，南边蓝田县，北边隔沟相望的就是渭南的三张塬。

### 临潼铁炉塬

> 一道湭河川把渭南南塬（渭南市南部台塬）分为东塬和西塬。

> 西塬又名光明塬，因塬上有阳郭镇和三张镇，也叫阳郭塬、三张塬、新丰塬。塬面和周边有数百条沟道黄巢起义军和沙陀贵族曾在此大战。西塬和临潼的新丰塬的延伸。

### 鹿苑原

### 举政原

## 名胜

### 西安高桥沙河湿地公园记

> 在西安长安区高桥镇，有一处风景绝美的景致，这里地处两个地铁站文教园和高桥站之间，却人迹罕至。这里我去过好几次，风景漂亮，堪称世外桃源。这个公园以草地，树林，步行桥为主，漫步道穿行其间。

> 这里交通也是很方便，坐地铁就可以，自驾的话边上也有免费停车场。西安公交365或者西咸公交839，823坐到文教园也可以，西咸的忘记了，尤其是823这条线路走昆明池，过诗经里，路途景色十分美里。

> 景区不是太大，镐京大道北侧的小路进入景区，首先看到的就是一条与地铁五号线平行的步行梯，高近十米了。我非常喜欢这座步行桥。记得有一次坐五号线去创新港，在地铁上突然就看到这座桥，印象特别深。后来专程过来找过这个桥，发现是个公园，发现新大陆一般，迷恋上这里。

> 站到顶上就可以览尽周边，看看繁忙的地铁进站出站，非常减压。向四周望去，一切尽在你的眼前，地铁从你跟前穿过的感觉别提有多么刺激了。整个景区都在你的眼中，列车刮过的风从你的身边吹过，十分透凉。尤其是夏天的傍晚在这桥上呆一阵，非常惬意，一切烦恼都会跑到九霄云外。

> 向四周望去，整个景区并不大，中间是一片草地，其实应该是河道，河道里没有水，所以长满了草，周边是一条漫步道，边上分布着几个创意观景台，台子上有些凉亭，没有顶的那种，这种艺术实在欣赏不来。有次下雨天来就是在下面避雨，当然还得打伞。

> 在南边要过河道必须得走这座桥，南边也是一片草地，有些树林，之前最早的时候南边还是挺大的，而且还有几个高台，林子，草地都很大，能往难走好远，一直到一个地方在修桥。那是比较早之前了，拍的照片也找不到了，以后要是找到了再补发吧。而现在不知道为什么不限制了，那片地被种上了庄稼，总之感觉缩小了很少。夏天的时镐京桥的桥洞下面很两块，很多周围的居民就坐在下面喝茶，乘凉，十分有限惬意。

> 这个景区基本上就是中间一大片类似湿地的草地景观，围绕着草地，在周边建设了很多景观以及漫步道。不明白为什么不能给中间补充点水分，那样不是会更漂亮么。而且这里应该是在沙河河道，不知怎么地在这块就断流了，一点水都找不到，只有在下雨的时候有些地方会积攒些水坑，除此这里完全就是块“大草地”。

> 东北边是一片漂亮的园林景致。有小的假山，也有流水。还有一些小桥穿插其中，这块人十分多，因为周边有几个小区，这边的居民好像大多会带小孩来这里玩。这里以银杏树为主，都长到挺高了，每年的深秋这里看银杏应该会比较漂亮。河道里有很多的鹅卵石，有些是干的，有些地方还有很深的水。这块面积不小，可以踏着这些石板路散步，景致是非常好的，听着歌，漫步林间，十分悠闲自得。

> 值得注意的是这里的水似乎是中水吧，浇过的石头和树干上有黄黄的类似水垢的东西，也不知道是这里水质较硬的缘故还是说用的中水？

> 最北端和偏西的地方有很多围挡，似乎是为以后二期作准备吧，但是透过围挡看到外面长满了荒草，十分萧条。

> 绕到西边就是一些小道，还有一些土丘。边上还有一片树林，有杨树还有另外几种树。郁郁葱葱的十分漂亮。这边人不是很多，因为要过来需要过桥，或者从最北段绕行，距离比较远。这块离高桥站很近，站在坡顶就可以近距离看高桥站。

> 整个转一圈的话也用不了十分钟。周边大大小小的有些小广场，这些广场都是采自秦岭的花岗岩铺设，设计的也十分别致。跟西安的公园一样，也有唱歌跳广场舞的。在这样的环境唱歌跳舞也不错，也不影响周边居民，实在是广场舞胜地。

> 这个公园整体不大，可以用雅致来形容，人也很少。无聊了过来逛逛也是极好的。带小孩过来跑跑步，这地方十分安静。之前也发布过一些视频，有兴趣的可以去看看：西安高桥沙河湿地公园秋雨后景色

### 游西安雁南公园记

> 下雨天，无所事事，随意在街头游荡，街道上刚开学，学校要求核酸，街头都是家长带着小孩排的长长的做核算队伍。不知怎么的一股冲动涌上心头，逛个雁南公园吧。之前雁南公园已经去过几次了，但是下雨天还没去过，今天下着大雨，正好可以看看雨中她娇美的身姿。随即坐公车便赶了过去。公交车在雨中行驶了大概一个小时，周内也没人，我从起点上的，就两个人，另一位乘客是个漂亮的妹子，没想到她坐了两站就下车了，结果这趟车成了我的专车。

> 下了公交车已经接近中午，在周边找了家面馆吃了碗刀削面。小店不大，装修也很一般，陕西面馆大抵都是这种装修，现在的经济环境下，房租贵，好多老板都基本沿用上家的装修。面上来了，碗看着大，其实就是口大腹小，所以装的面也不是太多，几分钟就就着几瓣蒜吃掉了，味道还可以，喝了两碗面汤，老陕吃面都这样，实惠，还能吃饱。付完款，就朝雁南公园走去。

> 只有几分钟的路程，很快就到了，下着雨，景区也没有人。不知什么时候起雁南公园已经改名西安城市生态公园，不过我还是喜欢雁南公园的名字，因为我觉得雁南公园的名字更有诗意，听起来更雅致，而我喜欢雅致的东西。 公园分成四个区域，由南向北分别名为杜伯园，溪谷园，生态园，西沣源，然而我并没有对这些名字进行考证。右侧三个区域被两条道路分开，最北边左侧还有一个区域。这四个区域通过空中走廊连接，游人通过走廊穿梭于各个园区，无须跨越马路。

> 我最先走到杜伯园西边，然后顺着西侧的银杏林边的台阶向中央走去。一片片竹林十分茂盛，向竹林中看去似乎没有竹笋，可能竹笋必须得春天才能萌芽吧。这里到处是茂盛的茅草，还种着好多不知名的花草，可惜我来得有些晚了，这些花已经开败。但是我并没有失望，往中间走，又遇到许多正在盛开的小花。杜伯园正中央是一大片草地，西安已经下了好几天雨，草地特别清，看来好几天没有小朋友在上面打闹，也没有人在这放风筝，草坪得到了修复。草坪上还时不时地能看到新萌出的白磨菇。有数条路可以从各个方向通往中央草坪，草坪中央是几颗松树，周末应该有好多家庭在这块野营，看得出他们走的疏忽，好多垃圾被遗留到了草坪上。

> 在草坪走了一会，感觉穿的鞋子已经被侵湿了，我顺着一条石板路向北走去。这里头好多隔开的小院子，边上种的各种花草，中间一个三角形的石屋，下面可以休息。我就找了个这样的亭子，出来的时候带了一本《左传》于是就擦了下石凳，坐下静静地看书。人很少，我看了一个多小时也没有人从旁边的道路经过，只看到两只流浪的狗子从边上走过，狗子已经被淋湿了，他们停下来朝石屋看看了，可能是觉得有人占了就依依不舍的离开了，我想这两只狗子大概是一男一女，他们出来约会，想独处，所以不肯挤到我这石屋下把。

> 一个小时以后，雨势变小，我就想走走，顺着小道，冲着高空廊桥走去。台阶比较缓，很轻易地就上了西侧廊桥，廊桥精心设计的塑胶道可以步行，也可以骑车，汽车的话几分钟就可以把雁南公园游览一遍。廊桥上也有许多现代范的风雨亭，但是设计得太现代了，雨水可以淋到，凳子都被打湿了。站在廊桥上俯瞰杜伯园，一目了然，十分赏心悦目，廊桥上偶尔也有游人或者骑行爱好者通过。

> 我径自向北走去，很快就走到了溪谷园。这里到处是人工堆起来的土山，步行道就修在这些小山之间，犹如山谷一般。谷里还有些水，水中长着许多水生植物。我便顺着一条台阶下去，刚下来一个小篮球场，后来才发现溪谷园里有好几个这种运动场。边上或是柿子林，或是海棠林，亦或梨树林，梨子已经没有了，柿子树和海棠树上依然硕果累累，大概应了那句：“桃李不言，下自成蹊。”海棠柿子还苦所以得以保存吧，我在梨树林里瞅了很久，只看到几枚烂果子，似乎是被斑鸠一类的小鸟啄坏了。

> 行走在石板台阶上，欣赏着这些林子很是惬意，感觉特别清幽，在这里边的球场打球，运动肯定是很惬意的事情了，周边的居民绝对是很幸福。顺着山谷走去，还有一处水上森林的，水上已经漂满浮萍，那些水种的树似乎没有活呀，叶子都已经发黄了。忽然雨势又大了起来，我打起伞继续向前，在一座谷子里又找到一个小石屋。坐着看了会《左传》，这块确实很幽静，路上的吵闹几乎听不见，只偶尔能听到北边南三环的声音。溪谷园跟杜伯园的面积差不多，但是不能随意穿越，只能顺着山谷走，不知不觉就又走到了空中走廊下，就沿着台阶信步往上。

> 继续向北走去，这一段走廊两边都是柿子树，甚至站到边上就能够看到树上的柿子了。不一会就到了生态园，这里其实是一处污水处理厂，北边很大一片区域被污水处理厂的厂房所占用，只南边一片林子颇可欣赏。所以我就没有兴致下去游览了，只是站在桥上欣赏。仔细看去这块水面很多，水面长满了莲叶。

> 莲叶十分碧绿，叶子肥大无比，而且是出奇的绿，似乎看不到莲花的存在。然后就是大片的银杏林子，尤其是靠路边的，前年过来看银杏，这块靠近道路的地方就有很多拍照的人，这下面也有走廊，但污水处理厂的腐臭气味显然有些重，美人愿意过来这里游玩了。顺着连廊一边看一边走，很快就只能向西边走去了，一辆辆汽车从桥下飞驰而过，激起一片片水花，路上也有些行色匆匆的游人着急的赶着路。

> 向西过了马路就是西沣园了，这里向西北方向看去可以很清楚的看到西安高新CBD和西安第一高楼。这里是西安最现代的地块了正北就是南三环和绕城高速了。雨中的西安第一高楼被厚厚的云层包围，看不到顶，犹如高楼穿梭入云一般，周边也有一些不低的高楼，跟周边的一大片形成了鲜明的对比，犹如鹤立鸡群一般。走廊下面是银杏林，松林。还有台阶路，自行车道，这里有西安第一条自行车专用路，曲江到高新的自行车专用路。之前我已经骑着共享单车从高新一直穿越到曲江了，这条路两边景色非常美好。

> 西沣园下面也有几座小山丘，比溪谷园的小山还要高一些。山坡上覆盖着厚厚的青草，十分绿十分漂亮。下面也有挂满红果子的海棠树和绿果子的银杏树。还有大片的紫叶里等树木。下面空寂无人，我也没有下去，站在空中走廊上面听了会音乐，感觉时间差不多了就匆匆结束了这次雁南公园之行。

### 西安雁南公园赏红叶记

> 今日趁着天气晴好，去雁南公园欣赏银杏，因为前两年去的比较晚，那时候银杏叶已经掉完，所以决定今年趁早。（之前写过一篇雁南公园的介绍，大家有兴趣可以点击链接跳转过去看看：）银杏叶虽未全黄，但是别有一番风味，因为篇幅原因后有专门的文章，欢迎大家关注收看。

> 赏完银杏之后便肆意在空中走廊上漫步，实在太喜欢雁南公原的空中走廊了，行走在上面就好像从空中漫游雁南公元一样，那种感觉是在太美妙了。蓦然在溪谷园附近发现远处一片红色丝带，别有一番韵味，走近一看原是一片红枫林。

> 走进一看确实十红枫树，但是大部分的枫叶还是绿色或者有些发红。其中也有那么几树与众不同的法红，显得特别鲜艳。

> 于是沿着台阶，下到园中小路中，顺着红枫林行走，欣赏这一抹秋红色。真的是很美，之前还没有真正的欣赏过这么大片的红枫叶，没想到在市区竟然可以欣赏到。

> 这些红枫树种在几座小山坡上，也是几条固定的脉络，所以才有了那种丝带般的感觉。

> 漫步在红枫林中也是很有意境，没有太阳直射，温度正好。那句“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。”的诗句不由得跃入脑中，此刻此景自然对这句诗有了更深的理解。

> 每片叶子每棵树都不尽相同，即使同一棵树的每一片叶子也不尽相同，所以一棵棵枫树都显示出不同的色彩组合，非常奇妙。这种五彩缤纷的色彩自然让人眼前一亮，蓝蓝的天空把这些枫树映衬得更加色彩斑斓。

> 林子中也散落下来一些红红的落叶，可能西安的枫树基本上都这样吧，并不见得会全红，有些绿叶也会凋零，甚至有些树没有一片红叶也是正常，所以应该不能等到枫树全红。

> 漫步在林间，脚下的叶子发出“沙沙“的声音，好像诉说着秋天已经快要到了，赶紧来欣赏这秋日的美景吧。> 也有那么几棵树异常的夺目，一眼就可以被人认准，好比那美人中的昭君玉环，又似貂蝉飞燕。特别的红，特别的艳丽，实在有些词穷，不知道该怎么来形容了。

> 沿着林间小道漫步也是极为舒服，蓝天白云，五彩的枫树林，此情此景，怎能不让人陶醉。别人醉没醉我不知道，但是我已经被这深秋的枫林陶醉，迷路其中，找不到方向。

> 偶遇一个大叔给大妈拍照，大妈不停的指挥，总嫌弃大叔拍得不好，大叔委屈的开始有点不耐烦，又有点无奈，只能不停的拍，又不停的抱怨。最终大妈满意了才骑着电动车载着大妈去其他地方游玩，这应该就是最普通的爱情吧，是包容。

> 思想跟着眼睛穿梭在红枫林间，被这一幕幕美景震撼。只能努力多按动快门，把这一幕幕美景记录在内存卡中。

> 在林间漫步了一个多小时后又返回天桥上，从高处看更加壮丽。天气好，天桥上，林间都是游人，拍照打开的，希望尽快抓紧时间，留住西安美丽的秋景。空中欣赏红枫林更加美妙，色彩也更加丰富多彩。

> 景色实在太美，图片不一定能展现出来她真实的美，大家自己去感受一下吧，抓住西安最美的时节，好好欣赏古城的秋景吧。再过一个月就要立冬了，接下来的一个月应该是欣赏红枫林的最近时期的，得抓紧这最美的时光了。

### 西安雁南公园赏银杏叶记

> 之前已经写过两篇，  ，雁南公园的秋色实在太美了，所以我拍摄了需许许多多照片，以至于我不得不单独写几篇文章。这一片就给大家分享一下雁南公园的银杏吧，因为她实在太美，想了好多天也不知道如何来描些。

> 雁南公园的银杏树那是非常多的，整个雁南公园可以说随处都可以看到银杏树。这些树大小一致，间隔均匀，一列列整齐地排列着。尤其是沿着各园区的边沿。顺着这些走廊可以让你快速找到这些银杏。如果你走在林间去寻觅，那可得费一些功夫了，这些园子还是很容易让人迷路。

> 我之前的文章里写过具体这些园子的分布。我个人觉得最南边“杜伯园” 西北东三面，和最北边“西沣园”南边，也就是西沣一路两边的银杏可观性较高。当然了整个园子很大，如果想一天内逛完是比较困难的。不同区域银杏的颜色也不太一样，杜伯园西侧的较其他区域成熟，颜色也较黄。其实在树上还感觉一般，但是手机拍出来却黄灿灿，十分漂亮。

> 雁南公园里的银杏树还是比较高大的，枝干也十分挺拔。去年已经看过了，不过去年是在银杏叶基本掉落完的时候。今年来的些许早，叶子甚至还没有掉落几片。不过不知道是不是往年都这样，感觉今年的叶子比较稀拉。远远望去叶子还有些黄中带绿。

> 现在大部分银杏叶微带金边，有种青春之美，恰似妙龄女子初长成的那种美和气质。这种美才刚刚开始，给人无限的想象空间。而落叶那是生命最后的美，太过残酷，夕阳无限好，只是近黄昏。相对来说我更喜欢现在这种状态，这种美更令人着迷。但并不是说落叶就不美，只是不同类型的美。

> 许多银杏树上还结满了果子，之前记得每到那个时节，总有些人在下面捡银杏果子，据说可以下饭吃，还是中药。然后把果皮一堆堆丢弃。如今满大街的银杏， 已经没有人稀罕那个果子了。

> 每一棵银杏树，每一片银杏叶都展现着它不同的姿态，世界本该如此丰富多彩。正是一年赏秋的最好时节。这个季节正是西安一年中最好的季节，不太冷，也不太热。各种树木开始变黄，落叶开始纷纷扬扬飘落，像彩色的地毯铺满大地。我漫步在这漂亮的银杏林间，看着这些银杏叶，偶尔宛如蝴蝶般飘落。

> 一阵风吹过，银杏叶发出沙沙的响声。抬头从茂盛的银杏叶之间，望去天真的很蓝，太阳光有些许刺眼，感觉银杏叶都有些透明了。这些美景真是让人目不暇接，我不断地寻找方向，按动快门，把这些画面用镜头记录下来。

> 这几天天气正好，天空蔚蓝。银杏林间，银杏树下，挤满了各方游客。这些年大众旅游的热情极高，大家都在打卡，林子里年轻的，年老的都在拍照打卡。有个年轻的女生把手机摆在银杏林旁边的垃圾桶上，一边摆着各种姿势，一边对着手机说，“拍照”。后来我发觉她是在用语音控制手机拍照。

> 当然也有很多好闺蜜，他们跳着优美的舞蹈，录着视频。还有一伙伙的老年人，三五成群地在拍照，拍视频，精力完全不输那些年轻人。有些老年人是跟着老伴一起来的，让老伴帮他们拍照。还有些年轻的妈妈带着小孩，小孩在林间跑着，妈妈在后边小心翼翼地跟着。

> 除了林子里边，边上有一些游客路过，他们不时地拿出手机拍照，显然我也被他们的相机捕获。还有一些跑步者，他们大汗淋漓的路过，美景似乎不足以吸引他们的眼球。还有一些骑行者，全副武装的从边上闪电而过，只激起一阵风。

> 除了在林间漫步，走在宽敞的空中走廊上面欣赏这些银杏也自有一番乐趣。有种小鸟飞翔在林间的感觉，微风吹过，全身都十分舒服。这时候各种树木的颜色和银杏混合在一起，五颜六色十分好看，这大概就是秋天的本色吧。

> 时间如白驹从银杏林间飞快地掠过，不知不觉天色已晚。我不得不朝着回家的方向走去，但实在舍不得这些美景，一边走，一边仍不住地四处欣赏着美景。

### 雁南公园秋色小记

> 西安雁南公园我已来过好多次了，今年秋天也已经去过几次。拍了许多照片，当然了，雁南公园的银杏和红枫林那是相当漂亮了，打卡游玩的人也是比较多的。因此我曾将赏枫叶和银杏分别单列了两篇发布出来。有兴趣的朋友可以去看看： 。

> 除了银杏和红叶之外，雁南公园也是有许多小景值得欣赏的。比如说在杜伯园的西边有一片粉黛子，这估计是雁南公园第一批迎来秋色的小伙伴了。她们被秋天染得像红红的火焰，火红火红的。当然了他们也因此被摧残，有些人可能太喜欢她们了，甚至跑到中间去跟她们亲密接触。

> 杜伯园中间的大草坪这时候也是逐渐披上了秋天的装束。他们比春夏要成熟了许多。孩子们在上面玩耍，年轻人带着家人在聚餐，老人们在上面跳舞。有个漂亮的姑娘正在那努力的摄影，却不知道已经被我拍摄到了照片中。

> 杜伯园中间的竹林分割除了许多小园子，这些园子里的花草早已被秋风潇杀，失去昔日的风采。唯有一位女士站在红红屋子下悠闲地吹着笛子，笛音飘荡在空中，悠扬婉转。周围空空荡荡，唯有这些笔直的竹子，坚挺地站立在四周聆听着这美妙的音乐。

> 伴随着四处出来的优美音乐，沿着优美的绿廊和各种绿道随意地向东边走去，穿过这一片片草地和小园子。尤其是这些绿廊，简直就是天然的氧吧。有些漫步道边上还有茂密的狼尾巴草，整整齐齐的，很是美观。一阵微风吹过，那种感觉很是舒服。再加上这些秋天的美景，实在让人陶醉其间。

> 不知不觉中就来到了杜伯园的最东边，这里的台阶景观最是引人注目。一台一台的造型非常别致，站在最高处可以看到周围，这里的植物种类也是很多。远远看去最底部就是皂河。看来这块其实就是把皂河的河道改造成这种阶梯的台子了。

> 沿着台阶向下走去，一排一排的柿子林很整齐。柿子树上偶尔夹杂着几片红叶，树上的柿子已经没有了。有些情侣们手挽着手穿梭期间，边走边说着悄悄话。台阶的墙壁是用那种废弃的老瓦和一些陶罐混合着其他石材砌成，造型还很奇特，也很环保。

> 有几条小路还是不错的，两边的草十分茂盛，把这绿道装扮得十分美丽。这种草我不认识，他的花看起来毛茸茸的，边上紧挨着还有一排狼尾巴草，两者共同守护着小道。可能是因为这边靠近皂河，人比较少，所以这些草长得十分茂盛，道路都被他们占去了一半。

> 在皂河边还有一排芦苇，可能是因为皂河的水富含植物需要的营养，所以他们长得十分高大挺拔。碧绿的茎叶很茂盛，把皂河遮挡得严严实实。

> 皂河边的一座小土包上面种了一些红枫树，树不大，但是叶子比较红。吸引了许多的游客过来打卡，一座小小的土包上挤满了游客。但是跟溪谷园的比太少了，不够震撼，所以我没在这边多逗留。

> 于是我沿着又通过台阶返回上边，顺着一片银杏林走去，在一边走上空中走廊，向北边的溪谷园走去。

> 溪谷园就是山林组合体，能走路的地方多部分在小山沟沟。这里有大片的红叶，之前的文章已经写过了，这里就不单独写了，有兴趣的朋友可以通过上边的链接去看看，这红叶确实很美丽。

> 溪谷园的小土山各种树，除了红枫之外，各种海棠也很美。红红的果子挂满枝头，很是美丽。许多成熟的果子已经掉落的满地都是。海棠林间也有许多游客在拍照，主要还是这些海棠果红的实在太过诱人。

> 这边大片的柿子林很是漂亮，叶子已经开始变红，如果再有一场霜降的话应该就可以变红了吧。柿子依然不见踪迹，不过穿梭在这片柿子林中的感觉却很好。柿子也肥厚，风吹过的沙沙声与其他树木的声音不同，更低沉一些。当然了，柿子树那种独特的气温，也让人很舒服。

> 在雁南公园观赏柿子林也不必行走在林间。因为这片柿子林规模很大林间的道路很长，走起来很累。可以走在空中廊道上面，天气晴好，晒着太阳走在柿子林间的那种感觉在别的公园是体会不到的。

> 溪谷园的其他果树也有各自的姿色来迎接秋天。当然，他们更多的是保持着绿色，而把色彩撒在空中，纷纷扬扬把色彩撒向杂草丛中，有时候这些色彩会随风飘向远处。

> 再往北走北边的生态园边上有些银杏和荷叶之外再没什么客观的了。因为这块主要是污水处理。最后就走到了西沣园。这边也是一些低矮的山丘上种植了大量的银杏，紫叶桃等树。在空中廊道中便可欣赏这秋千的色彩了。最棒的就是站在这边可以欣赏远处的高新CDB。这边还有“城市阳台“正在开发，估计就是因为能看到西安最美最发达的一面，因此才叫城市阳台吧。

> 当然了，时间尚早，我就下来在林子里走了走，欣赏了一下这里的景色。这边显然没有杜伯园和溪谷园那边热闹。行走在期间这种安静的环境让我的身心得到放松，这里的空气也不错。

> 当然了，西安自行车专用道也从这里穿过。自行车没见到几辆，在自行车道上散步的人却不少。自行车道两边也有整齐的狼尾巴草和银杏树。我还找了辆共享单车在这里骑行了一阵，在弯弯曲曲的坡道上一上一下还是挺舒服的。

> 雁南公园的秋色还是不错的，杜伯园，溪谷园，西沣园各有各的美，在不同的时候来不同的园感受不同的氛围。带上家人来这里放松一下身心。拍拍照，散散步是很不错的选择，尤其在当下，整个西安市内开放赏秋的公园似乎并不那么多。这里自然就是不错的选择了。

### 西安高新鱼化寨沣惠二渠秋色小记

> 沣惠渠如今已经成为建为高新区一条重要绿道，景色优美，每天上班路过这里或者跑步遛娃的人非常多。而其中最美的一段我个人认为应该是鱼化寨的沣惠二渠段，这边的绿道也很美很别致。边上种满了各种花草树木，银杏，海棠，石榴，萱草，蜀葵以及许许多多我根本不认识的植物。

> 沣惠渠流在西三环以西流经西安高新区软件新城，在天谷六路和云水一路西北角形成一条支流，名为沣惠二渠。沣惠二渠两边的绿道已经全面建成并投入使用，周边的居民早晚就在这里跳舞，打猴，还有一对网红常年占据着南边仅有的一个亭子搞直播。

> 沣惠二渠首先从云水一路下穿而过。过了云水一路单独就形成了一块小区域，里边设置了一块精致的小区域，渠南边一排柳树长势非常好。如果走绿道的话得从云水一路的绿道天桥上通过，这个天桥蜿蜒穿过云水一路，向南看也能很清楚地看到秦岭。云水一路东边的一排法国梧桐非常漂亮，站在天桥边上感觉都可以够到。天桥的东边就是云水公园的西门，站在桥上就可以看到云水公园，不过现在云水公园已经改名为“西安人才公园”，感觉远没“云水公园”好听。边上的一座天桥电梯正在修建，不过似乎已经修建了近乎一年了，到现在仍然没有开通。

> 往东边下了天桥就是那一小块区域了。南边的一排柳树也是非常繁盛的，夏天柳树下乘凉十分的凉快，早晚上下班的人就顺着柳树下路过。渠北边是一片小广场，早晚都是锻炼的人们。

> 然后一路向东北方向的鱼化寨方向流去。往东再走一点就是全段最长的天桥了，这个天桥一直穿过西三环。不过这个桥底下的风景也是不错，边上的连椅到下午的时候正好被边上的房子和天桥遮住，如果夏天的话就可以坐到这里乘凉。东边靠西三环就比较吵闹了。

> 顺着天桥就可以穿越西三环，出入口很多，电动车自行车也可以很容易很方便地上到天桥上。这个天桥比较长，高度也很高，站在上面沣惠二渠绿道在云水一路和西三环上以高架通过，这座天桥的配套电梯早已经开通，在西安的天桥中也算比较现代的了。可以站在西三环桥上看西三环上车辆密密地流过。可以远看整个高新，高新CDB也历历在目。周边十分的空旷，天气好的时候，秦岭也是十分清晰的，蔚为壮观。

> 桥边上的绿化带中还有这么个小店，每次经过店里也看不到一个顾客，而且这家店在这边经营了好些个月头了。不知道这老板是靠什么生存下来的。小店地理位置是挺好的，装修也很别致，风景也不错，如同画中一般，这个地方也有也许吵闹，但是又有种闹中取静的感觉。#西安街拍##西安街头##记录西安街头有趣的牌子#

> 继续往东走下去就是一个很大的池子，经常见到钓鱼的人。有时候沣惠渠停水了，这处小池子就变成浅滩，挤满了捕鱼的人，免费的东西大家都喜欢，岸边看的人也很多。？人捕鱼，我看人捕鱼，也是乐在其中。不过这么差的水质，打捞出来的鱼能吃吗？

> 这段的绿道是很美的，大多数跑步的人就在这里跑泉，我经常也在这边散步，周围的美景让人感到舒服。尤其是早上，跳舞的，甩鞭的，还有健身的，上班路过的，好不热闹。

> 这边上也有一个老车站式的小店，环境倒是挺好，还配套了大音响。经常也能看到老板坐到门口，里边各种食材也准备齐全，就是没见过顾客。

> 看到绿道上的鱼了吧？这其实跟鱼化寨的历史有关系。鱼化寨遗址位于鱼化寨街道鱼化寨村西北侧，它是一处典型的仰韶文化遗址。遗存有环壕、房址、灰坑窑穴、墓葬，出土了诸多可复原的陶器、各种生产工具，但是也不知道怎么去参观，反正鱼化寨的历史那可谓及其悠久了。

> 再向东走过了另一座天桥，一样的分割，一字形从这个路口穿过。南北是化龙三路，尚未完全建成，下面常年停放着各种车辆。

> 这边有一些银杏树，秋天的时候颇为可观。可以坐在边上的连椅上静静地赏秋，观赏这秋天的颜色，蓝天白云吧这些银杏映衬得十分漂亮。口说无凭，就多放些图吧。

> 银杏林前边的桐树又叫泡桐，这个在西安这边就很少见了。但是我对桐树却十分喜欢，它们长得挺拔高大，叶片很大，十分美观。尤其是春天的时候桐花的花十分香，繁盛很有观赏价值。最主要的老家的原子以前就有好几棵大桐树，童年的时候就在这些桐树上绑上绳子荡秋千，到现在还记忆犹新。

> 最东边快到皂河的地方是一两排杨树，十分高大挺拔。杨树在沣惠渠边实在是太常见了，二渠的绿道上到处是这种这种鱼化寨遗址的鱼形符号。

> 最东边就到了皂河，沣惠二渠穿皂河就进了市区，这时候绿道就顺着皂河南北走了。至于沣惠二渠再往东北走到那我也思考，也不确定是否到了皂河就结束了。西安有条沣惠路那大概是过去的渠道，那边的渠道早都不知道哪里去了。

> 暂时就写这么多了，以后有机会再聊聊。这一段渠虽然不长，但是景色确是很美，离得近的来打卡遛娃还是不错的。我之前也拍过很多相关的视频和图片有兴趣的可以点连接去看看：。

### 西安渭河城市运动公园记

> 周末自该有周末的样子嘛，窝在家里实在难受，总得找个好玩的地方去逛逛。西安渭河边的城市运动公园我之前已经去过很多次了，对这里的原生态美景印象也比较深，尤其是想去渭河边遛遛。周于是昨天吃过午饭，就开车带着家人们到这里了。

> 一路交通整体还好，结果车子一拐进河堤路就开始堵车。因为一些原因，这里成为周末西安人难得的休闲地了。因此河堤路两边停满了车子，我大概跑了下能有好几公里的路边满是车子，许多两面都是双排停车。所以宽阔的河堤路变得拥挤不堪，不过深秋的河堤路两边树木已经变化，别提有多美丽了。

> 随着拥挤的车流在河堤边寻找停车位，西安湖，紫薇湖秋色都十分美丽，从车窗都能看到一片金黄的景象，人也十分密集。就算是路边的空位也是找不到，许多人就直接在路边支起野餐的家具。

> 最后没办法又绕到南边，一直往西开，终于在渭河横桥下找到一个停车场。但是车子非常密集，挤进去随便找了个地方停好车子。边上的小路就穿行到了渭河城市运动公园。这里许多小土丘，上面的草刚被剃掉，远远看起来光秃秃的有些发黄。据说这里以前是个高尔夫球场，后来被改造成了公园供老百姓游玩，是西安很不错的露营地。

> 自然这里早已布满了各种大大小小，各式各样，各种颜色的帐篷。还有一些那种新流行的天幕帐篷。一家家的人们在这里野营，享受这秋日的美景。有聚在一起喝茶的，烧烤的，还有遛狗的，也有踢球打扑克的，热闹非凡。

> 渭河横桥就在边上，跨阔的桥面，一辆辆车子疾驰而过。我们出发的时候天还是雾蒙蒙的，没想到到了这边不久就开始变得晴朗起来。

> 这些草地间有许多弯弯曲曲的小路。有那种一家子人骑着脚蹬观光车游览的，有小孩大人骑着自行车穿梭其间，还有一些玩溜冰鞋的孩子们，大人紧紧跟在后边，自然也有跑步健身的。在一处草地上看到一群摩友在这里聚会，在西安爱好摩托车的人是越来越多。

> 我穿越这些草地，准备去渭河边逛逛，路过一座桥的时候，还发现一些正在做直播的妹子。这地方做直播，那自然是很美了。她们又扭又唱的，沉浸在快乐中。

> 草地间布满这种沟道，里边长满了荒草和密密的灌木。要去渭河就得穿过这样的沟道，草地边上有铁丝网，还有一排密集的灌木，必须得先翻越过去。仔细找找可以在灌木中找到一些入口。这些入口大多都是钓鱼人扒拉出来的，慢慢地就成了小路。

> 其中也不乏形成一些小水池子，里边挤满了钓鱼的人们。在这里边喝茶边钓鱼也十分悠闲自得了。

> 从狭窄的小路穿越过去就进入了渭河滩涂，是非常广大的一片荒滩。很早以前这些荒滩会被附近的农民开垦，种植上一些蔬菜瓜果。而今已经不允许私占河滩地了。

> 这里道路非常密集，有大路也有那种羊肠小道。行走在其间能领略不一样的风景。

> 这里人明显很少，我只见到年轻的两口子带着孩子悠闲地在这边游玩，其乐融融。其他人几乎看不到人影了。

> 如今这里长满了各种荒草，当然更多的是一片片芦苇，这些芦苇应该是环保部门种植的吧，因为他们非常整齐，而且似乎有人修整。这些芦苇很漂亮，我单独写了一篇文章《》，有兴趣的朋友可以看看。

> 在这里还看到了一群大雁往东飞去。他们组成了两队人字，远远看去还有点像天空长着一对微笑的眼睛，把蓝天点缀得更加妩媚。

> 我走过一道道颠簸的小路，穿过一片片芦苇地，逐渐听到了渭河的水声。不久后终于来到了渭河边。> 秋季的渭河河面依然十分壮阔，慢慢地从脚下的河床缓缓流过。仔细看去，渭河水十分清澈。

> 河床边上还有渭河前一阵冲刷过的痕迹，看得出春夏的渭河是多么的雄壮。相比夏季丰水期的雄壮，浑浊，秋冬枯水期的渭河是另一番景象，安宁，清澈。我自然更喜欢这清澈安宁的渭河。

> 在边上还有不少的钓鱼者顺着小路下到河边钓鱼，如果不仔细看还看不到他们。也不知道他们钓到多少鱼没，害怕打扰人家，也不敢近距离查看，也不敢问。

> 终于找到一处无人的小路，小心翼翼的走到河边，近距离的欣赏这秋日里的渭河。河水清清，静静地流过，十分美丽。秋冬季渭河水量大减，远处露出一处漂亮的白沙滩，洁白美丽，渭河从他两边流过。远处城市，蓝天的倒影在水中形成秋日里的一幅美景图。

> 河边也散乱地长着一些芦苇，把渭河装扮得很有诗意。他们就像渭河的护卫一般，静静地在边上守护着渭河。当然了，渭河也用他的乳汁哺育了守护他的这些卫士。

> 行走在渭河边总有一种别样的兴奋，这大概就是关中人对于渭河的深深的感情吧。一阵秋风拂面而过，带来丝丝凉意，一个冷颤之后确实无比舒服的。

> 这时候的天空却出现了一道道鱼鳞般的纹理的云朵，十分美丽，让这秋日更富诗意。渭河边空旷无比，没有任何遮挡下看这片云十分每秒。

> 在渭河河滩上行走了很长时间，全身都出汗了，但是却感觉十分舒畅无比。天气渐晚，夕阳逐渐从西方落下，把西边的云朵染红了一片。我们也不得不回家了。闲暇之余来郊外转转，自然是不错的选择。

### 西安东门长乐阁记

> 西安城墙举世闻名，很多游客来了西安都会参观西安城墙。四座城门上的城楼都十分雄伟恢宏。可惜大部分城楼只能近观，不能入内。而东门长乐门却提供给了游客参观的地会。东门城楼是三重檐歇山顶式古典建筑，是从明代保存下来的，在全国极为少见。这种形制规格是极高的，自然是极其尊贵的。

> 这便是位于长乐门上的长乐阁，走到瓮城东边就可以看到三个隶书大字的“长乐阁”黑底金字的大牌匾，每个字都有近1米高，很是飘逸。上面还有一幅“旭日东升”的行书牌匾，貌似比“长乐阁”匾要更久远一些。两边的柱子都是石木方柱，屋檐工笔画十分精美，中国古典的斗拱结构自然少不了的。每面瓦的瓦头，椽头都绘画得极为精细，每一件都堪称艺术品。这里自然便是长乐门城楼的参观入口了。

> 进了门大厅很大，正对大门是一面屏风，看起来颇有念头，不过当时拍的照片好像有问题。地面都是那种大的老砖铺成，很是古朴。边上有些小房间里边展出了一些石雕的狮子麒麟之类的。不过有些石雕是用玻璃框包起来的，边上还有些围挡。不知道这些游客是怎么把钱币投入进去的，里边装满了各种钱币。

> 通过两侧的红色的木制梯子可以向上攀登，这些梯子也是老木头，年头不小，这些梯子的扶手，台阶已经被游客抚摸踩踏的包浆了。中间一层似乎只能看到一道走廊。边上的砖墙没有进行过特殊的粉刷。东侧是窗户，西侧是一排屋子，不知道是做什么用的，这个内景也没什么可看的，自然没有多停留。

> 这些窗户还是仿照古代那种，纯粹是厚木板，这应该是为了防止敌人的箭吧。站在窗户跟前需要向前伸展一下才能看到外边的景观。俯瞰外面车来车往，人群熙熙攘攘也别有情调。这天下着点雨，外面的车辆稍微有些拥堵，站在窗口还有些发凉。

> 从南北两侧的窗户还可以看到城墙，和城门洞。这个视角也是很好的。从这看去西安城墙很是雄伟，护城河两边的绿化非常好，环城公园里的道路都被这些树木遮挡住了。

> 上到最顶层就是一间很大的大厅了，一边有些小摊位，卖一些西安特色的旅游纪念品。顶部完全是榫卯结构组成的结构，所以能够经久耐用，数百年不坍塌。实木的栋梁被漆成了大红色，上头蓝绿相间地描绘着各种纹理，非常漂亮。

> 四周整整齐齐地挂着百家姓各姓的家训，来看看家训也不错，我之前也不知道我老李家还有家训，就拍了一下。这些家训也都是镏金隶书字，感觉上大致就是些中国儒家思想的总结归纳，仁义礼智忠信孝悌之类，读读也能有些收获。

> 还有一张长乐门的赋，内容感觉一般。制作的也跟长乐阁不是很搭配。还是百家家训制作的细致。

> 长乐阁整体来说还是可以的，看看西安城门楼的内部结构，了解一下中国古代的建筑文化也是不错的。所以参观西安城墙的路过长乐门可以进来看看，对了解西安城墙一定有些帮助，也能了解一些中国古代的建筑技术和一些传统文化的东西。

### 西安含光门博物馆记

> 众人皆以西安城墙为明城墙为称，其实不然，西安城墙的背景及其复杂，这其中暗藏着西安往日的辉煌。在西安城墙含光门下面有一座博物馆，叫“西安唐皇城墙含光门遗址博物馆”，这个就很奇怪了，之前去了好几次也没留意到这个博物馆。这次看到势必要进去详细探究一番。这座城墙就在含光门内，从外边也可以检票进去，我是从永宁门上去的，在城墙上走过去的时候看到就从城墙上面下到博物馆的。

> 城墙上的入口在一个服务点，边上有明显的标示，当时忘记拍照。顺着台阶往下走，楼梯边上还挂着一些含光门博物馆开发的老照片。其中有很多考古的照片值得欣赏。可以随意浏览一下，了解一些城墙的历史。

> 下到博物馆之后明显感觉整个空间比较昏暗，跟普通的博物馆类似了，就是空间比较大，比较高。沿着周围一圈参观线路，可以全方位参观含光门遗址。边上的墙上挂满了西安城墙考古和古城墙的历史知识，还有一些历史上各代城墙的对比，通过实物和图片对了解西安城墙有很大的帮助。

> 含光门是唐长安城皇城西南门，是三门洞，具体的考古发掘过程在博物馆里都有详细的介绍。管中窥豹可见一斑，唐长安皇城规模自然是极大了。可惜餐馆这个博物馆的人不是很多，走在里边极度冷清。

> 这里最主要的就是参观城墙的遗存了。含光门作为唐代皇城的城门，自然规模不小。随着唐以后西安不再建都慢慢就荒废了。历代又不断修葺，翻新，这里都能看到，博物馆还作了投影，依据投影的指引可以让我们看到各代对城墙的修补。在这里可以近距离地看下城墙夯土，这些夯土一层层的痕迹十分清晰。

> 唐代的时候城墙大概还应该纯粹是黄土夯成的吧，外城因为要面对敌人所以才会砌砖，里边是不需要的。后世才慢慢给外城墙包砖进行保护，这大概就是古代动不动就能拆毁一座城的原因。至于今天我们看到的城墙全部墙砖是今人大规模修补，本着保护的原则，这自然无可厚非。西安城墙不但最为文物存在，甚至真真正正的是自唐代使用到今天。

> 站在门洞前遥想当年高挺勇猛的大内侍卫把守着皇城含光门的景象是多么的生动。熙熙攘攘的大臣，外国使节穿梭于期间，当年的长安城是何等繁华。可惜今非昔比，昔日的繁华只残余一堆黄土。

> 古人用黄土造墙的技术实在厉害，可以几千年保留。当然了，这中间的不断修补是必不可少的，我们今人却不断地批评对文物的翻修，这实在是不应该的。自建国我们好多文物就是因为不翻修白白地坏掉了，尤其是这种古建，不翻修不使用根本使用不了多长时间，我们看好多土坯房子住着人却可以住好几代人依然好好的，一旦荒废了，几年就坏掉了。所有的建筑都应该不断的修补才能长久的保存下来，不能因为是文物就不能进行修补。

> 唐代的城墙是极厚的，比我们现在看到的明城墙，有厚得多，如今只剩余一些门洞的残留。当然了最早是城墙，自然规模大，后来慢慢地经济落后了就不断缩小。

> 古人在筑城墙的时候还考虑了城里的排水，实在是不可思议，这排水道非常宽大。里边还砌砖了，这些砖应该就是唐代残留的吧。

> 在底下的大厅里还展示了一个城墙的模型，就是类似大明宫丹凤门那种，我个人总觉得这种设计不是古人的作品，还有丹凤门那个复原作品实在不能称之为复原。这种不明确的东西，拿出来展示实在不太合适，博物馆应该留给我们的是足够的想象空间。

> 在里边参观完博物馆之后，我又出来含光门北广场随便转了一下，从这看去含光门的门楼特别庞大，这自然是因为中间藏着个诺大的博物馆的原因了。

> 总之，参观西安含光门博物馆对于了解西安城墙的历史是及其有帮助的，路过的时候千万不可错误。如今我们称为明城墙大概主要是因为在明代大规模修建吧，实在西安城墙是自唐到今天不断修复，完善的。前些年西安城墙申遗据说是因为有后人修补所以没通过，实在可笑，西安城墙又不单是展品，他还在实际使用，当然不能因为申遗就停止修复，不然可能用不了几十年城墙就得倒塌了。

### 永安渠海绵城市记

> 据说唐长安有“八水五渠”，八水大家都听过，分别是南面的滈、潏，泾、渭，沣、涝，浐、灞，证号长安四面各两水，构成了“八水绕长安”胜景。而这“五渠”知道的人并不多，我也是后边才补的功课，有清明渠、龙首渠，永安渠，黄渠，漕渠。

> 当然了今年夏天的时候听说永安渠海绵城市建设得很漂亮，值得一去。但是因为各种原因一直并没有时间前去。前几日正好闲暇，便骑上我的“小毛驴”出发了。

> 网上的图片自然是很美丽，而当我到达的时候确实当头一棒。初看到这番景象感觉是无比的荒凉。树木是有一些的，但是冬天的西安树叶已经凋零，因此显得特别突兀。中间有个小池子，里边的水也不够清澈。最主要的游客也没有几个。

> 整体全部用石板铺成，感觉光秃秃的。就看到一个大叔在边上打太极。另外就再没见到游客了。环卫工倒是见了好几个，比我们这两游客要多很多。。。

> 这边其实也不大，不过座椅设计的倒是挺多的。但是光秃秃的，冬天坐这也就只能晒个太阳，可是路边灰太大。夏天想在这里乘个凉吧，估计很难找到树荫。

> 确实是有些失望的，想着骑车去南边转转看看，就匆匆离开了这里。但是在南边的时候我才发现我刚开始找到的地方似乎不太对。那边应该是后期项目，正在施工而已。而这眼前的景观应该才是真正的海绵城市景观吧。这边的人明显多了一些，里边的景观也很漂亮。还配套了不少商业设施。

> 这边颇有一番江南水乡的感觉。小桥流水，奇石点缀其中。虽然冬天了，但是仍然感觉充满生机。刚才的失望心情一下子就环节了。在这片园子中尽情的赏玩，游目骋怀。

> 永安渠海面城市中最大亮点莫过于这卵形的休息亭了。不锈钢作成的，非常美观，非常多的这种休息亭缀满了永安渠海面城市。把整个公园装扮的十分美观。

> 这蛋壳里边也是大有乾坤。这椅子设计的像小蝌蚪，通体不锈钢似乎从地面刚要往上钻一样。这别致的造像很快吸引我坐上去感受。坐在小蝌蚪上向外看别有一番品味。这样的小蝌蚪里边有好多，可以供一家人坐在一起消遣聚会。

> 这边这样的院子有好多。从北到南大概得有两公里了吧。南边这篇整体设计上确实更加美观。要是春秋季来玩会更好些，因为这时候西安的节气最好，不冷不热，各种植物也充满生机。

> 永安渠里的水似乎也是引入的自来水吧。因此这些渠水显得特别清澈。里边还刻意的种植了一些水草。特别漂亮。

> 公园中的雕塑和桥设计的非常赞，造型大方，美观。桥非常多，来往两边也是十分方便。

> 永安渠海面城市整体很精致，利用城市角落修建公园。城市精细化的表现，这点上来说高新区做的是非常好的。里边还有一些商业设施也是十分方便的。

> 当然了永安渠中也有许多设计感觉不是很合理。在园子中发现了许多枯树，这些树似乎是因为种植在水中才枯死的吧。本不是水生树种被种在水中，不知道为什么？枯死的树也不能及时清理影响景观。  还有就是渠中石板太密集，也是十分影响景观。

> 还有就是这边渠中没有见到什么鱼，但是田螺却泛滥成灾。

> 当然了，边上还处于开发阶段，工地非常多，在不久的将来，这里肯定会更加美丽吧。其他区域也可以借鉴一下这种设计理念。

> 这边路对面也有些草地和景观，但是并没有多大欣赏价值。

> 这最南边有一大片工地，看周围的介绍应该便是高新心中心，未来之瞳。超高层设计也是未来的亮点，不过可惜现场似乎并没有什么施工的工人。估计是停工了吧，大环境所致，希望早日恢复吧。

> 公园设计中的海面城市理念似乎是要把城市雨水就近储存，解决城市内涝问题。这个似乎有点借鉴过去农村涝池的做法。不过最简单的就是最有效的吧。希望西安市内以后可以多一点其他海绵设施，解决城市内涝问题。

> (图20221208 文20221213）

### 文景山公园小记

> 在北郊西安北站东北方向有一个小公园，景色颇为漂亮，便是文景山公园。

> 文景山公园其实我早已听闻，然却从未去过。昨日去北郊办事，突然眼前出现了一座小山丘，上面有一楼阁颇为壮观。于是走近一看，原来这便是文景山公园了。

> 文景便指的是西安两位了不起得皇帝文帝，景帝，他们开创了历史上赫赫有名的“文景盛世”，是汉代强盛的开始。而这座公园便以文景二帝的庙号为名，又西安是汉代首都，便是彰释着西安曾经的辉煌。当然文景山公园这座山原来并不存在的，后来政府用建筑垃圾堆砌出来这两座小山丘，建设成了这座公园，也是颇为有些创意。或许可以为建筑垃圾处理提供一些借鉴的。

> 文景山公园的门是仿照汉阙式的，进去便是一个小院，有块大石头上面雕刻着公园的名字，后边近处有座现代建筑，应该是游客服务中心吧，两边各有一座拱桥。我走上了右侧的拱桥，这两座桥都是木质的，已经漆成了大红色。

> 沿着小路，很快九走到了山跟前。不一会九看到了一条登山的石头台阶路。于是我九沿着这蜿蜒的青石台阶路向上爬去，很快九到了半山腰，这时候基本已经可以看到大半部分的公园全貌了，一条小河环绕着公园，有些地方还形成各种大大小小的湖面。可惜是秋冬季，也没什么景色好看的。

> 我又继续向上爬，不一会二就到了顶端。上面有一座楼阁，牌匾上写着“文景阁”。这里可以换看整个西安北郊了。今天天气不好，人并不多，边上有一些长凳子，只看到几个坐在边上玩手机的人。北边还又一个公厕。这时候看到西边还有另一座山峰，上面是一座亭子，而在着两山之间就然设计了一个小广场，也是很有些创意。

> 我向西先下山，穿过小广场又向上爬去，西边的山峰略长，但是也不需要废什么劲就到了山顶。西边山峰顶上比较狭窄，只有一个木质亭子，亭子上也没有牌匾，唯有亭子边上的一块大石头上写着“观景亭”，亭子里也没什么凳子。虽说叫观景亭，但是周围的树木泰太过茂盛，因此这里事实上什么景观也看不到，还不如东烽。

> 我就又向东向小广场走下去，然后顺着北边的一条大路下山，一直吓到山的北面。北面倒是比南边的景色要好，有些湖面，中间还有些走廊，边上又不少的亭子。明显这里的人就多了起来。尤其是那条散步道非常很不错，健身的人比较多。道路两边有不少的桃树，上面结满了花苞，其中有些已经盛开，看来春天已经到了了吧。

> 文景山公园虽不大，但是却别有一番雅韵。​在周围有一座这么样的小公园也是不错的，尤其还有这么一座小山，带小孩来爬爬也是不错的，天气好的时候绕着小道跑跑步也是十分有益健康了。尤其是用建筑垃圾造山，不失为一种废物利用的典范。​

> 2023-02-24 修改并发布于百家

### 西安城墙记（未完）

### 长安清凉山公园记

> 2023-06-19

> 清凉山公园是很早前从西部大道路过时所见，当时见长安区平原之上有一小山丘，上有一些寺庙建筑，颇为壮观，当时也并并未在意。后来在西安自行车专用道又南望见到此山，颇觉壮观，便萌生了去此一游的想法。

> 终于有了空闲，便一大早骑行前往，穿过西部大道，直达其南门。当然了在南门，边上是一座长坡。 上到坡顶就可以看到公园的南门，是一座汉式门阙，尺寸也不大，大概是因为长修建的比较早，此时长安区并无今日这般发达吧。

> 我去的时候已经不早了，就在山底下找了个饭馆吃了碗面，然后才进的进去。当然提前也并没搜索相关资料，只是当作一座小公园来旅游。进了进去大门，看到导航图才觉得似乎跟隋文帝有些源源。查阅资料园来这边上有个寺庙，名“清凉寺”，始建于隋开皇元年，是一座历史悠久的著名古刹。并且这里居然就是凤栖塬畔。

> 进了门便是一片小湖，湖面不大，但是有座石桥还是很别致。湖里是死水的缘故，所以水已经变绿，犹如一块翡翠，镶嵌在山顶，有点“湖光秋月两相和,潭面无风镜未磨”的感觉。一群野鸭子在水利游荡，还有一个女士正在湖边放着自己的宠物鸭子，鸭子被绳子拴着，所以鸭子并不愿意，使劲想挣脱，游向湖中央。湖边的青草地上长满了茂密的树林。很多附近的家长带着孩子在树林中搭着帐篷，吊床避暑，很是清凉。湖边的石凳上坐着几对情侣，依偎在一起哝哝细语。

>  我沿着湖东侧的小路走去，挂边上的民居设置的也是很别致。住在边上的居民应该很幸福了。清凉山公园不大，但是设计的也是很别别致，其中绿树青草，十分茂盛，分布着大大小小的山丘。我就这么随意的在里边走着，很快就迷失了方向。最后在走了很多的路之后来到了山顶的广场，好像叫佛缘广场把，其实光秃秃没什么，不过这里可以看到边上清凉寺的山顶。

> 后来我又缘着寺庙边上走，有个大叔正在打树上的杏子，据说这杏是不好吃，但是核却能吃。然而我也从大叔那里得知，今日清凉寺并未开放，通过紧锁的大门，明显可以看到院子中正在施工，当然这里应该是清凉寺的后院。然后顺着一条下山道边上有一大片院子，十分清幽，没有人，看到一个竹凳，我就进去坐了一会。坐在上面玩着手机也很是惬意，是不是有几个游客也来到院子。院子的边缘有许许多多的台阶录，可以上下山。

> 玩了一阵，人渐渐多了起来，感觉有些喧闹，就继续出了这个院子超里走去，在上了一些台阶之后，又是一个小小的园子。中间有一个亭子，似乎是木制的，这里应该就是最高点了，但是周边种满了山桃和各种茂密的树木，所以这里并不能远眺市区。很是遗憾，亭子里有人坐着玩手机，我就没有进去。从有人上来的地方是一个宽阔的台阶路。我就沿着这条路往下走，路上植被茂盛，虽然太阳有些晒，但是确实是很清凉，这大概是清凉山的名称来由吧。路上没有碰到其他人，在经历了不小一阵时间，我就发现我已经到了山脚下，这里只有一个小门，出了门我问了下保安，园来我已经走到了最西边，对面是一座学校，难怪在景区见到的学生情侣特别多。

> 因为车子在南门外，所以我不得不又一直往南边走去，很快就到了南边的长坡下。走了一阵后就到了清凉寺的大门，紧锁。但是清凉寺山门耸立在高大的石制高台上，颇觉让人有些叹为观止。底下也有快小小的院子，里边也看不到任何僧人。打卡拍照一阵后又继续向南走去。在南边的坡下又一处上山路，我就又沿着这条路向山上爬去。这里的台阶边上被人踩出了很多小路，我也就沿着这些小路走捷径上坡。这个坡道的树木不甚茂盛，因此一路可以俯瞰长安区。

> 很快就到了山顶，这边应该就是凤栖原广场吧。这边的人更多，尤其是年轻的学生，情侣门，手挽手很是悠闲。这些年轻人打扮的很是时髦，由衷赞叹，现在的小年轻真实会打扮。 我顺着大路一直又走下坡，准备走到南门。这条大路两旁也是茂盛的乔木，走在路上一阵风吹过很是清凉，惬意。很快就又除了那座汉阙式的南门，找到我的自行车，一路向那道长坡下迅速飚去。

## 古迹

### 阿房宫遗址记 

> 在西安沣东大道北边小古城村东边有片庞大的遗址，这便是举世著名的阿房宫遗址。或许我们了解阿房宫大部分都是通过杜牧的《阿房宫赋》，其中或许有夸大的成分，但定然也存在其合理。两千多年来基址保存基本完好，面积非常大。台子上面全部是茂密的树木。站到遗址上可以想象阿房宫建成后得多么壮观，皇帝家是多么的奢侈。早些年在边上也投资数亿建设了一座仿古建筑，可是后来不知道什么原因就给拆掉了。

> 我也多次去阿房宫遗址游玩，门口有汉白玉文保碑。上面明白地写着这是全国第一批文保单位，说明了其真实性和显赫的文物地位。门口还有仿秦汉夯土砌成的城墙，实则是用石材建成。

> 进了门口是一大片广场，里边游玩的人很多。宽大的广场上稀稀落落地种着些树。不过到春夏之季也是别有风味。在这里也可以欣赏一些樱花，桃花。不过冬季，初春之间确实显得有些冷落。不过在广场转转，有许多宣传资料，可以了解一下阿房宫的历史和一些考古资料。地上的篆书也可以了解一些古文知识。

> 穿过广场向北就可以看到阿房宫前殿遗址了。前面种满了青草。和广场之间还有一条渠，里边填充满了各色石头，我转了一下，好看的石头都被人捡走了吧。不过站在边上欣赏前殿的台基还是很雄壮的，犹如一座小土山一般，远远看去上面的林子十分茂密。

> 在左侧有一条甬道可以直接走到遗址区域。做了隔离，车子什么的就不让进去了。只能步行，但是上面很大，所以有个车子上去会非常方便轻松，我之前就直接把单车抱上去了。

> 遗址区域基本上就是森林，横竖地布满了各种道路供游人参观。当然了这些路也都是很原生态的，完全就是把土压平了。可能是为了保护遗址吧。

> 当然了，林子之间也已经被人踩出了许多路。有些是为了去林子里锻炼，有些则是为了方便走近路。或许走走这些小路更能欣赏遗址中的美景。

> 其中有许多这种踩出来的小园子，周边放着些民俗老物件，还别有情调。估计当初这里也是规划的小健身广场吧。

> 这些树基本也都是成片的分布，一年四季可以欣赏不同的树。有高大的乔木，也有那种小乔木和灌木。里边的叶子也没人打扫，那些落叶堆积的厚厚的，很有情调。不过又谁能想象到他两千年前盛大繁华的景象呢？

> 其中有一片白玉兰林真是太美了，我春天的时候玉兰盛开的时候专程去欣赏了一次。开得正当其时，这边人也不多，所以可以独自欣赏这番美景甚为难得。尤其是掉落满地的玉兰花瓣让人十分震撼，玉兰的芬芳也十分沁人心脾。

> 里边经常还有些围挡一大片区域被围挡起来了！看标识似乎又是在考古吧？几十年中不断考古，也没看到近几年有什么重大的发现。

> 从遗址北边，西边可以下去，边上可以看到阿房宫遗址的夯土层。可能以前保护得不好，不断地剥蚀。不知道为什么不能砖石包裹一下，这样不是可以更好地保护么。如果这样剥蚀风化下去，估计很快就会大面积坍塌吧。实在可惜，这样的遗址拉到其他地方恨不得用金子包起来吧？

> 在阿房宫遗址东边一公里处还有座上天台遗址，现在被改造成温泉酒店了，中间高台上建了一些现代建筑，边上有一圈围栏，里边是茂密的林子，不对外开放。站到外边围栏边看规模也是十分宏大，之间也是密密的树木覆盖。我之前去的时候绕着转了一圈，规模非常庞大。从地图上看，正位于阿房宫的正东边，因此我猜测可能是阿房宫的配套建筑。

> 现代有专家推断阿房宫只有前殿那么大点，我是不太赞同的，怎么可能就一座殿就叫宫呢？如果参观一下秦汉宫殿遗址，里边都把最高的殿叫殿，比如未央宫就有前殿，建章宫，长乐宫都有前殿。因为阿房宫周边的秦汉甚至到唐代就是皇家上林院，普通人根本是没有机会进去的。自唐以后长安逐渐退出都城行列，因此普通人才有机会进去周边探索。我们现代有人认为阿房宫未建成，我觉得是没有整个宫殿区未完整建成，但是在汉唐之间基本作为皇家园林，这么大的台子上不建筑一些东西应该也可能。有人总拿考古说事，唐大明宫出土的东西也并没有那么多吧，况且阿房宫比大明宫还要早千年。考古也挖掘出来一些汉代的瓦当之类，在遗址周边就有介绍，那么如果没有建成怎么会出土秦汉瓦当呢？

> 从始皇帝到胡亥建了十多年总有吧，说阿房宫未建成或许有一点，但是应该至少有个七八分我觉得应该还是有的吧，不然杜牧怎么能写得出如此恢宏磅礴的文章呢，至少杜牧当时应该来阿房宫遗址看过？总之，随着不断增多的考古发现，阿房宫之谜终将解开！

### 未央宫记

> 农历八月五日天气清朗，我信步闲游未央宫遗址。之前已经数次游览过，从景区未开放已进去过数次。自去年因为疫情原因以及景区管制，好长时间没有去过了。昨日天气不错，就即兴游览到景区。因为我准备游览一天的，里边吃食有些贵，于是我就提前买好食物和矿泉水。我所住的小区公车可以直达汉长安遗址西安门外。西安门是汉长安南门，这大概就是当今西安市民的最早来源了把。

> 穿过隔离铁栅栏就可以看“世界遗产-汉长安城未央宫考古遗址公园”的牌子。往前走是一大片悬铃木树林，我们这也叫法国梧桐。疫情期间的政策依然是扫码测温，这个景区是免费的，无须预约，正常进入景区。此处必须感谢党和国家，这么大手笔的投资，在昔日帝王之家建设起这么大一片遗址公园免费开放公众。

> 进入门卫区就看到这一篇大片悬铃木树林，悬铃木粗壮挺拔，守卫着汉长安，未央宫南门，犹如两千年前汉长安城的守卫，严密的守卫着未央宫。树林旁边是一排排景区游览车，只需要花三十块钱就可以骑着车子带着一家四口畅游未央宫。当然，看管如果愿意多花点钱的话还有高尔夫车可以租赁，似乎要花去一百五每小时，我是来游览的，自觉体力也不错，索性就走着进去。

> 穿过细鱼子青石铺成的过道，一直往前走，走到头就可以看到长安城的护城河，护城河早已干涸，长满了苜蓿，一道春天这里就挤满掐苜蓿的男女老少们。城墙夯土残垣，边上飘扬着几十面书写着隶书“汉“字的旗帜，西安门的残迹就在边上，门道里是散铺的石子，可以减速，防止破坏文物遗址。西安门的前面是一个现代夯土做的牌子，”汉未央宫国家考古遗址公园”。古人就是用这样的技术，用黄土一点一点夯成了长安城的城郭。这项技术在关中地区现在还在使用，夯土极坚硬，很耐抗，两千多年的残留还是极其完整和结实的。西安门有三个门道，最右侧玻璃箱中展示了汉代的础石。

> 穿过西安们是一篇大片广场，有嘻嘻玩耍的小孩，有放风筝的老人，还有年轻的爸爸妈妈或追逐着自己的宝宝，或闲庭散步，或坐在边上拉闲篇。这个广场是细石子铺成，走在上面非常舒服。在这里可以大概看清未央宫的全貌。广场的北面本应该是宫墙，现已不存在，只象征性的塑造了一些模型。一直往北边可以看可以看到一座很高的土台，那个就是前殿遗址，中间是一片非常非常广袤的草地，有一条直道穿过这片草地。前殿虽然现在只剩黄土台子，但是两千二百多年前那可是汉帝国的中心，皇帝们居住和处理朝政的地方。左游有低低的小山丘，左侧山丘后边是沧池，右侧过去是什么现在还没考证。

> 我没有沿着前殿遗址前面的直道直行，而是顺着东侧的小山丘蜿蜒向前。山丘左侧一片草地上正在围挡起来，建设一个草地游乐场，工人正在努力的施工。右侧山丘是我最喜欢的地方，这里种满了各种小花。山顶上都是一些石桌石凳。最近还新添了一座亭子，没有人，我过去找了个凳子坐着休息了一会，望着四周，非常惬意。

> 短暂的休息之后，我继续往北走，一直走到前殿东路。前殿东路也是景区里非常宽广的一条道路。两边各有两排国槐。中间是木板路，走在树荫下的木板路上，吹着秋风，非常惬意。路边也有不少木凳供游人休息。

> 走到中间有一条小路，可以通往前殿的高台，我就走过去。前殿遗址很快就映入眼帘，前殿座北朝南，南坡十分舒缓，据说此坡为秦始皇削龙首山而成，此前为秦章台宫，十分雄伟。这里修建了LED，循环播放着汉武帝召见博望候张骞的视频。旁边还有一块镜框，有前殿的复原效果，汉阙高楼，高廊穿梭期间，十分雄伟壮观，这也是汉代建筑之巅峰。随便观望一番，从右侧步道一直向上走。只不到五分钟便爬到了顶，顶层只有三十来米长，五米左右宽。这里应该是西安市区北郊最高处了。站在台顶四向可以看到未央宫和未央区全貌。东侧是长乐宫遗址，现在暂时用一片草地保护，零星的有些其他建筑。北边一篇红色的矮土墙围起来的是椒房殿遗址，西北方向少府遗址也可以看的很强袭。再往北看，看到一条柏油路是过去的城市道路，这里未开发前还是一大片城中村和田地。水泥路上有两个明显的高台，左侧的是石渠阁，右侧的是天禄阁。西侧台子下面可以看到一条古渠遗址。一大片暂时有些遗址和一大片田地，西三环也映入眼帘，再往西便是城市，一座座高楼挡住了向西的视野。那里过去应该是建章宫。南边很明显的可以看到沧池。还有一大片草地，当年大臣上朝应该就是从南边的广场往上登阶而上吧。遥想当年万臣来朝的场面是多么的壮观！一下子不由得让人浮想连篇，读过的汉代历史一幕幕浮想在眼前。。。

> 在前殿高台休息瞭望了片刻，我没有从左侧台阶缓步走下，而是从西北荆棘丛中的小路走了下来，这条台阶有些太过陡峭，建议大家没事不要挑战，尤其是带小孩的和老人，下面路口也有友情提示，刚下过雨稍微有些滑，我差点都滑到了。我穿过一篇遗址区的草地，这边的草好长时间没有清理了，比较高，大家还是走正规道路，因为这些草丛中可能有蛇等野生动物。直穿过北边的一片遗址就到了椒房殿遗址。这里只剩了一圈复原模型，象征性的弄了一圈红墙，据说汉代椒房殿的墙壁就是用混合了辣椒的泥涂抹，所以就有了椒房殿这个名称，这里一直是皇后所居住，所以后世成外戚就有椒房之亲的说法。

> 在椒房殿我也没有怎么逗留，就继续顺着椒房殿西边的道路往北走，到了路北头天禄阁只有几十米，就在眼前，但是要走景区道路就得绕很远，于是我有硬着头皮穿越草地走到了天禄阁。天禄阁门前是一条柏油路，路边之前种着向日葵，谷子等各种庄稼供游人打卡拍照，但是到现在知剩余一些向日葵，零散的正昂首望着太阳。天禄阁门前有“全国第一批文物保护单位”的牌子，天禄阁民国的时候被改成了小学堂。门口还有个刘向的雕塑，刘向当年就在这里修订了很多中央藏书，创作了很多著作。这里整体上已经是明国建筑，不知道有没有复建，门上挂着“西京筹备委员会天禄阁小学”的牌子。两侧有铁门锁着，透过铁门可以看到里边为一个简单的院落。分为前后两厢房，里边都是空的。墙上挂着不知道什么宣传画之类的。东侧院内有个台阶可以爬到顶上。屋檐，楼梯扶手都是很漂亮的雕像，龙头之类的。四周看着还是土墙，环绕到西边有一个歪脖子洋槐书，下面图中有些简单的台阶，就象这攀树而上。没想到上面是个平台，很轻易的就爬了上去。上面只有意见小房子，洋灰地上已经有些龟裂，长满了酸枣树和一些不知名的灌木，小房子门没锁，我走进去看了下就挂了两张什么“天禄阁小学教育基地”，地板还是砖头铺的。周围也没有什么遮挡，感觉很危险，就没停留，直接原路下坡。没想到天禄阁竟然残破到就剩这么点遗迹了，不由得让人唏嘘。此处爬上天禄阁明显违反了景区规定，希望大家不要学习我。

> 沿着天禄阁门口的柏油路一直望西走。路北也有一片不大的向日葵，我随便欣赏了一番，西边就是一个高达土台子。前面有介绍资料，也有“全国第一批文物保护单位”的牌子，也有现代的介绍牌子。石渠阁上面已经长满了各种树木，在中间几米高的地方有一层平台，这层平台了挤满了几十个周边村民的坟地。这些村民也真是会给自己找福地，不知道后人有没有得到福荫，考出几个名校，毕竟葬的这可是汉代国家藏书的地方。我环绕了一圈，想找条路走到顶上去看看，但都是走一点就没有路上去了，只能果断放弃。只能站在下面想象天禄阁当年的盛大景象，一沓沓秦朝的古籍堆积在这里，何等的辉煌，不知道这些古籍如今又去了那里，是否已经沉入地下，化为泥土，还是在某些私家的手中，视若珍宝。

> 带着思考，又从西边沿着石子路向南走。很快就走到了一座低矮的台座前，这便是少府遗址，是给皇帝管理财务的地方。这种移植复原度比其他都好，其他一大批遗址都是砖头加石板覆盖起来保护。少府遗址连那里有房，那里有础石都有模拟，还有一处展示汉代础石的地井用玻璃罩罩起来。我在景区铺设的模板台阶上走了走，欣赏了一番。看了看表，已经十二点多，然后找了处阴凉的地方休息了一阵，拿出准备的吃食吃了以下。

> 这边也没什么休息的地方，就想这尽早走到沧池，那边有好多凳子。结果就往南走到了明渠边上。明渠过去是给沧池注水的，睡眠大概有十米宽，比现在的许多灌溉渠还要宽，古代皇帝为了享乐就修这么宽的渠给自己的园林注水真是浪费。这也大概就是大汉灭亡的原因，后世为了享乐，荒废了朝政，导致外戚弄权，最终王莽革了西汉帝国的命。如今明渠只剩两米多深了，张满了密密的青草，非常漂亮，渠底又铺满了拳头大的石子。昔日的辉煌已付之东流。

> 本想继续延着明渠往沧池走的，在路边看地图发现三号遗址中央官署在最西边，如果不先过去的话就得绕路。于是由顺着大陆往西走到中央官署遗址。中央官署遗址也是很大一篇，有复原效果，似乎在古代应该是及其庞大的。中央三省六部（汉朝不一定有这样的部门）的官员就是在这里操持着朝政，接受来自地方的文件，中央的政令也从这里发送到全国各个郡县，这里是帝国的政治中心。中央官署遗址也是一篇很大的草地，这附近风筝的人也很多，也有玩耍的孩子，但是今天不是周末或者节假日，加上这会正是最热的时间，人不多。片刻之后我又盯着烈日往南走，那是一大片种着各种花草。到了秋季的西安也没有什么盛开的花了，只能看到密密的狼尾草，石榴书挂满了枝头，一大片杨树林里有一家人在游乐，爸爸妈妈坐在林中木凳上聊天，凳子一边放满了零时和衣服，
两个孩子在边上跑着，追逐着，大喊着。

> 我没有在那片林子停留，而是继续往南走，走到了一大片银杏林。这就是要到沧池了，沧池周边全是银杏林，很快又是观赏银杏林的季节了。但是现在还不到时间，叶子还是绿的，有一群老太太正在树林里拍照，环卫工也在四周拾着游人丢弃的垃圾，健美的女士，男士穿着运动装沿着林中小道跑步。边上的车行道里不时有骑着景区观光车的一家人。穿过树林就是沧池，非常大，里边是高高低低的小山丘。木制连廊穿梭其间。带孩子的妈妈奶奶们很多，也有爸爸带着孩子的。沧池过去是一个很大的湖泊，上面有渐台。桥廊穿梭期间，当年王莽就是被绿林军逼迫最后自杀在渐台。如今本着保护的原则没有注水，里边种满了各种花草和果树，石榴，海棠，各种各样的花草，很多我都不认识，中间荒草长得也很高，有些地方园丁们正在割草，割草机的轰鸣声响彻期间。这里是未央宫遗址里边人最多的地方了，各种打卡团都齐聚其间。我找了个美气又凉爽的位置坐了下来，喝了点水，打开播放器听着歌，让思绪自由飞翔，准备在这里度过这个颜热的下午。

> 大概到四点钟的时候，天气渐两。我沿着沧池一直走到南边。这里是一条长长的城墙夯土遗址。有些段夯土层清晰可见。现在上面已经长满了各种灌木，这些灌木不知道会不会加速对夯土层的破坏。上面酸枣树特别多。好多已经红了，摘了一把品尝了一下，酸酸甜甜，跟我们小时候在老家吃的一个味道。沿着汉城墙朝西安门走，不由得思绪万千。即兴赋诗一首以结束此次行程：

```
高祖斩蛇汉业创，
武帝灭胡都未央。
可怜子孙不争气，
汉家江山归王莽。
```

> 2023年2月26日

> 再游未央宫，草地上的儿童游乐场还在，这些草有些发黄，边上的帐篷里正式某公司组织的相亲活动，好不热闹。我带着孩子在里边转了一圈踏了个青，许多人也在里边玩，挖野菜，好不人脑。发现了一些问题。

> 这些草地面积非常大，但是荒草丛生，草都枯黄了很不美观，为什么不能多种植点其他的，增加一些美观度。

> 明渠还有其他地方后载的一些大树已经枯死，甚至都腐朽掉渣了，为什么不能及时清楚掉。西安的景区现在也是政府有钱了，基本都是移栽的几十年的大树，而且都是平头的大树，其实很不美观，还不容易成活。多载点小树，让他们自由生长不是更好吗。

> 沧池边的木护栏出现开裂，掉漆，有些地板也塌陷了，不明白当时为什么要设计木制的，用石材不行吗，离秦岭这么近，就地取材多好，花岗岩美观又耐用。

> 有好多座椅，也是比较脏，其他景区也存在，难道游客自己代抹布吗？

### 华清宫记

> 2023年2月20日游 2023.09.21修改

> 华清宫是唐代皇家行宫，并且有皇家御汤，民国时蒋介石把这里作为他的行在，在中国历史上也是非常有名。长恨歌的爱情就在这里演绎，改变中国历史的“西安事变”也是在此发生。现在的华清宫已经升级为国家5A景区，久仰华清宫很久了，但是一直未有时间前去参观。周末一家人便计划过去参观一下。

> 华清宫在西安市区东边十几公里外的临潼市区，周末我们是开车过去的，除了在市区堵了些车一路都非常顺畅。总共用了一个小时左右，进入临潼街道就很容易看到南边的一篇高山，那自然是骊山了。景区门口有停车场，我们把车停在了最西边的停车场。出了停车场就能看到一排现代夯土墙，上面还有些残垣，可能就是唐代宫墙遗址吧。 因为是周末，所以今天来餐馆的游人非常多。

> 门口也设计了一些雕像，大概是唐代一些场景吧。北边红墙上有许多唐代造型的大门，很有皇家气象。从外边就可以看到里边骊山磅礴的气势。山上似乎也有不少古建筑。因为是提前买好的票，除了儿童票买不来，在门口直接购买。然后就兴冲冲的检票进入了进去。规 

> 进门之后说的还是稍许有些失落，杨贵妃的雕像是现代雕刻，光溜溜的十分不雅观，人家贵妃的玉体怎么可能暴露,要体现贵妃在此沐浴也不必放一尊裸体的雕像。而且这里边的宫殿基本上都是近代的水泥建筑，长生殿也是一块庞大的混凝土，里边不知道还在修什么，没有开放，唐明皇和杨贵妃的爱情是看不到了。不不过整个园区规划的倒是挺好，尤其园林陂池设计的方很别致。我们逐渐由西向东参观，发现其中也有不少民国建筑。也有一些古树，又高又大，确有些年头了。禹王庙看着颇有些念头了，里面的香火也旺，挂满了许愿牌。尤其是院子中有棵三百多年的参天古树，长得十分粗壮。孩子们穿梭期间玩得非常高兴。

> 禹王庙的南边有一片院子，就是唐代皇家御汤，里边就是各种池子的遗址了，不过人只能站在很高的台子上。什么海棠池，莲花池。。。都挤满了人，也有些导游在给他们的游客讲解。我也蹭着听了一些，有对也有错。不知为何有些池子中还放了些水。一路顺着参观路线，到北边还能看到两个温泉源。其中一个温泉池子中还确实冒着热气，看来这里却有温泉。

> 华清宫是依山而建，因此不同院子之间多是一些台阶，需要不断的上下台阶。参观完御汤遗址往东自然就到了东边的蒋介石卧室和洗澡的地方了。这里应该都是民国改造过的。因为西安事变发生在这里，所以有许多历史的资料。墙壁上留下了不少弹孔，有些弹孔做了保护，有些没有保护的都被游客磨光了。 走到这里，看看这些残留的弹孔，似乎真正的走近了那场改变中国的历史事件。。。

> 参观完蒋介石行营就是一路的怕台阶，这边还却有些古迹。走在台阶边感觉十分幽深。怕了一阵台阶就走到了昭阳门。出了朝阳门就出了华清宫，向上就是骊山的登山路了。这边也有些小广场，有些将军牌子供游客拍照。当然我们无心驻足，只随便看了看，就继续向北沿着蒋总统当年逃跑的路线向上慢慢爬去。同样是冬天，不过我们拍的是水泥台阶，穿着厚厚的羽绒服了，我深切的感受到蒋总统穿着睡衣爬的艰辛。很快就到了“兵谏亭”，这自然就是蒋总统被捉的地方了，有一处围挡，后边有一条石缝，这缝便是当年蒋总统藏身之所，大冬天穿个睡衣躲在石缝，想想都冷。也正式因为这次兵谏促成了国共和谈，一致抗日，取得了抗日战争的胜利。

> 父母他们过了“兵谏亭”就不愿爬山了，媳妇和女儿也走不动，就让他们在下面慢慢怕，我跟儿子继续向上冲刺。整个山路修的还是不错，台阶特别方便。往上走了一些，有个观景台，边上有一排廊亭，这里是欣赏临潼县城最好的很好的地方，视野极为开阔，站在这里还能远远的看到千古一帝“秦始皇”的陵墓。远远望去始皇帝的陵墓十分庞大，周边也郁郁葱葱。边上还有卖泡面的，我就跟儿子一人吃了一碗泡面，买了瓶水。然后我们就继续向上爬了。整个骊山上植被非常好，空气也很清新，那日天气好，也没有一丝风。立山的半山腰还有座不知道什么时候修的桥，名为“七夕桥”，这里是有岔路的，我们从七夕桥走去。很快接近山顶的时候台阶就变得十分陡峭了，儿子也有些喘气，我们就爬一阵，休息一阵。慢慢的页磨蹭到了山顶。顶上修建了一座广场，中间有座阁楼，上面写着”烽火台“，周幽王”烽火戏诸侯“的故事应该就是发走生在这里了，只是这个楼是新建的而已。爬上烽火台顶端，视野极为开阔，四面都可以看，当然南边是群山环绕，往北卖弄看临潼县城就显得很笑了，远处的渭河也清晰可见。始黄帝陵已经变得十分小了。

> 在烽火台上短暂的休息后，我们便准备下山了。下山的时候没有走”七夕桥“而是另一条路。这条路路过一个高山湖，有大石上刻有其名“上善湖”，湖面已经结冰。不过边上有些地方冰块融化的地方能看到湖水特别清透碧绿，如翡翠一般。后来我才得知这骊山在千万年以前是一座火山，此湖大概便是在火山口的位置，才逐渐形成河流，也因此在骊山附近才有温泉，唐人才得以在此修筑了华清宫，留下了长恨歌。

> 再往下走就到了朝元阁，里边香火也很浓，唐代尊老子为玄元皇帝，这里边供奉的自然就是我的老祖宗老子了。边上就是老母殿，里边正殿则供奉的是“女娲”，偏殿还供奉着“文曲星君”,"武曲星军"，“送子菩萨”和各路财神之类。原来这骊山老母便是女娲了，西游记中有一回写的是“四圣试禅心”其中的黎山老母便是这骊山老母了，当时还不明为何其地位在观音菩萨之上，园来这黎山老母就是女娲，地位当然了。

> 出了老母殿，便没什么可看的，我们快步的返回，很快就穿过昭阳门在华清宫的一处池子边和父母会合了。然后直接驾车返回西安不题。

### 西安西汉未央宫天禄阁遗址记

> 汉太祖刘邦进入关中灭秦之后，终将忙着瓜分秦国珍宝，唯独丞相萧何收集秦国国家藏书，就这一点来言，萧何对于保存国家古籍可谓功不可没。西汉初年，丞相萧何就在未央宫中主持修建了天禄阁与石渠阁，将从秦宫所获图书藏于二阁，后来成为国家藏书馆，学者校刊经史和重要学术交流的场所。

> 新莽时期，天禄阁和石渠阁被毁，到后来周边成了一个村子，就是“天禄阁村”，民国时期在这里开始创办了“天禄阁小学”，2012年天禄阁村被整体拆迁，现今已经成为未央宫国家考古遗址公园的一部分供游客免费参观。

> 天禄阁原是座高台殿阁建筑，规模十分宏大，经过两千多年来的风雨，现今只残留几十米的台基，现存夯土面积长宽各二十到三十米的样子，高只有五六米，下边是天禄阁小学遗址，台上是座仿古式建筑，应该是民国左右所建。

> 天禄阁遗址位于未央宫前殿遗址以北五百米左右的样子。走到天禄阁遗址门前第一眼就可以看到一座高台建筑，和一个古人的雕像。这人正是西汉大儒著名学者刘向，他的事迹在雕像下面有记录，刘向在此编录了《战国策》等书。

> 天禄阁门前有“全国第一批文物保护单位”的牌子，天禄阁民国在时候被改造成了小学，一直沿用到天禄阁村拆迁。这些建筑目前整体保留，民国风格，门上挂着“西京筹备委员会天禄阁小学”的牌子，当时民国政府设立西京的证据得以保留。门前以及东边都有些茂盛的松柏。

> 院落的两侧有铁门锁着，透过铁门可以看到里边为一个简单的院落，里边不大，但是树木茂盛。分为前后两厢房，里边看去似乎都是空的。墙上挂着不知道什么宣传画之类的，看不清楚。

> 东侧院内有个台阶可以通到楼顶。屋檐，楼梯扶手都是很漂亮的凤尾，祥龙等浮雕雕像，雕工十分细腻，漂亮，非常有中国传统建筑的特色。

> 四周看着还是夯土墙，环绕到西边有一个歪脖子洋槐树，边上似乎经常有人爬上爬下的，显然已经踩出了一条道路来。于是我就冒险，攀着这棵歪脖子树，往上爬了去，路十分陡峭，险要，很容易摔下来，经常上下也会破坏遗址文物，大家就不要模仿我这个错误行为了，再次我也为我的错误行为致歉。

> 上来后，顶上居然别有洞天，上面是个平台。正中有一间传统式样的大门敞开的小房子,小房子的屋檐，还有山墙上都有一些漂亮的浮雕，这些图案看得不是太懂。总之就觉得是一些龙呀凤呀的，并不能猜测出这座小房子是做什么。地面是洋灰地上，已经有些龟裂。周边长满了各种荒草和灌木，还有一些酸枣树。

> 越过荆棘丛，进入小房子，里边空空如也。我走进去看了下，石灰墙上就挂了两张什么“天禄阁小学教育基地”，地板还是砖头铺的，旁边堆着些砖块。看这些砖块，这里边装修的年份应该不会太长。

> 出来又环望四周，树木把下面的院子遮挡得很严实，什么也看不到。台子也并不高，观望整个未央宫遗址也看不到什么，周围也没有什么遮挡，感觉很危险，就没停留，直接原路下坡。

> 没想到天禄阁竟然残破到就剩这么点遗迹了，不由得让人唏嘘。本人喜欢书，所以对于文史比较感兴趣，曾多次前往天禄阁遗址参观，可怜每次经过这里，只偶尔零散地看到这一两个游客，跟当初的辉煌比，真实显得寥落。作为国家一级文物保护单位的天禄阁，目前对于这座遗址的保护和建设显得实在是太弱。真心希望相关部门能够好好规划开发一下这个天禄阁，让读书人欣赏欣赏先哲门曾经学习的地方。

### 西安唐天坛遗址记.

> 北京有天坛公园，是清代皇家祭祀上天的地方。作为唐代都城的长安城自然也有唐代的天坛，不过遗憾的是只残余圜丘遗址，其规模远超清代天坛圜丘，一千多年的历史自然是其他天坛所不能比拟的。近几年经过清理，终于建设成了西安天坛遗址公园。其位于繁华的雁展路以北，邻近陕西电视塔，周边也是非常繁华。

> 此处原为陕师大校区，其实很早之前就已经被考古发掘出来，但之前只是一直淹没在学校之内不为外界所知。后来逐渐引起重视，投入大量资金建设了天坛遗址公园。并且在二〇一三年三月的时候成为全国第七批重点文物保护单位，陕西省在二〇一三年六月立碑保护。

> 门口也是采用这种花岗岩仿古代砖墙造型，设计得十分古朴。金色的大字和标志简约而不简单。整个景区门口设计得极为简单，大气，可以从边直接走进景区内部。

> 一进景区大门就可以看到一条深远的通道直达远处。道路两旁有两条绿道，还间隔均匀地种着些绿化树，似乎是国槐吧，十分青翠茂盛。草地种的路灯设计的也是很别致，唯独右边大楼的幕墙有些格格不入。

> 水泥砖铺成的砖走起来很舒服，一直朝里边走去。快到头的时候有个小广场，里边有许多秦岭花岗岩制成的石凳石椅，非常别致，僻静。但是来这里的人却不多。对面则是游客服务中心，这个服务中心也设计得很别致，里边还有一些书供游人阅览，我随手翻阅了下，书不多，大多跟西安相关，了解一些相关的历史知识也是不错的。

> 回头望去，更显得这条隧道的悠长。长长的通道上空空荡荡，几乎没有人，显得十分寂寞。深处闹市，又如此有历史感的地方，却人迹罕至，不得不让人唏嘘不已。

> 再往前走自然就能看到高大威武的圜丘遗址了，即使远点也能感受到那来自盛唐的气魄。当然了，这只是现在残留的部分，要是再古代子让更加庞大，上面应该有不少美观的建筑和雕饰，自然也少不了吴道子，阎立本等大家的手笔。

> 我信步来到圜丘下面，周围遮挡了一圈围栏。现在外面用仿黄土色的水泥做了保护层。大概能看到四层，八面共有八个阶梯通往顶部。就算是残留部分也极为壮观。边上的一圈草地也是绿油油的，把圜丘映衬的古朴大气。

> 与周边高大的电视台和周边的现代化高楼比起来，气质上一点也不输。想象一下回到一千多年以前唐代的场景，天子在此祭天，那场面是多么轰轰烈烈，号声鼓声齐鸣，响声振动整个长安城！那场面多么壮观，如今这些场面已经淹没在历史的长河中。

> 圜丘周边也设计了非常宽大的圆形广场，非常空旷。在这里游玩散步也是不错，周边的喧闹在这里也感觉不出来，十分寂静。当然了，在这里带小孩也是不错的。

> 整个景区不大，很容易就可以逛完，可能因为开发比较晚，地处繁华地段，实在找不出来更多的用地了吧。不过整个景区设计的还是很别致精巧，布置也极为细致，一点浪费的地方也没有，能看得到设计者的匠心营造。

> 当时我也拍摄了一些视频，有兴趣的可以点进去看看：。

> 附第一次来西安天坛遗址公园所拍的照片，那时候更显荒凉，一点绿色也看不到，因为邻近过年，还做了一些祭天的道具，更能直观的了解古代祭天的场景。

### 西安太平遗址记

> 近日有幸参观了西安太平遗址，其中的场面也是十分让我震撼。这次游览给我留下了深深的印象，因此写了这篇文章记录并分享给大家。

> 其实当日也并非直接就想去太平遗址的。只是骑车路过的时候看到公路上的太平遗址的牌子，因此想着过去看看，不知道能不能允许参观。

> 中途也是拐了好几个弯，其实距离牌子也不远。很快的就离目标很近了，明显可以看到远处一排白色集装箱板房，上面写着几个红色大字。我用手机远焦尽头拉伸看了下上面写着：“太平考古”几个大字，看来离目标很近了。遗憾的是门口重兵把守，估计要正大光明进去会被拦截。于是就在附近查看有没有可以绕路过去的。

> 看看周围清油油的麦地，也是颇有一番景致。不过中间有一条被车压出来的路，不知道是不是考古队施工的，于是沿着小道走去，一边走一遍欣赏着田野的风光。这大概就是田野风光。沿着弯曲的田间小路，漫无目的的寻找太平遗址的下落，但是四处似乎没有什么踪迹可循，差点迷失在这荒野之中。

> 路边还发现这么一块石头造型的东西，似乎已经有些包浆。应该这块之前是有村子吧，拆迁之后一些老物件被遗失在这田野之中。​这些村子都是因为昆明池施工搬迁走的。

> 远处还可以看到昆明池的“近月台”，这里看起来整个唐堤还是很长很雄伟。​当然了我的目标并不是去探索这昆明池的景色。沿着蜿蜒的小路寻找这夏代遗址的踪迹。说真的这些土路实在不好走呀。

> 终于功夫不负苦心人，让我绕到了安保的南边。这里变成了水泥路，也许是以前村子残留下来的，沿着岔路向东边走去​，果然在我的前方看到了目标。这边又又一座活动板房，边上似乎有动工的吉祥。激动的我快速骑着车子向那些板房冲了过去。

> 果然很快就到了一个大坑跟前，里边很明显是一个考古工地。​周边已经没有人，不知道是不是冬天了，考古队已经暂时停止了考古工作。一个工作人员也没，唯有长方形大方坑中有大大小小的洞。不知道为什么有许多洞上面还盖着蓝色的防雨布。可能是这些地方还需要进一步挖掘考古吧。

> 激动的我把车子放得老远，深怕破坏了现场。沿着边上得台子，喜喜观察这些夏人得遗迹。这是我第一次到达这种考古场合，所以激动无以言表。

> 里边还有些透水，水比较深，估计这块得地下水位比较低吧。水很清，这些遗迹就被水这么泡着，感觉还是有些可惜。

> 沿着周围仔细得欣赏每一处坑，现场一件文物也没看到，应该出土得文物都已经被考古人员保存起来了吧。看新闻据说现场发现了不少得文物。

​> 这些洞大大小小，各种形状得都有，不知道这是什么，是夏人钻洞在上面盖上房子居住，或者还是其他什么用途，实在搞不清。​有些洞感觉还有点像墓穴，不知道是不是夏人逝去后就埋在家得附近？这些都不得而知，因为我毕竟也是个外行，这些专业得知识以后等博物馆建好后考古人员会备注上专业得讲解配上现场得文物吧。

> 大坑得边上看起来还是一层一层得，不知道是不是所谓得文化层？之前在博物馆也看到过一些文化层得介绍，现场观看后对这些有了深刻得印象。但是中间得线不知道是考古人员刻上去得还是自然形成得。

> 整个现场面积也是非常大，大概得有两千平左右吧，血多洞穴得深度处于不同得高度。这大概都是不同时期的，具体我也是猜测的。

> 在一处的土壁上还发现了一些贝类，难道这些不是文物吗？考古人员就给留在这，不知道这是古人吃完的壳？还是谁家私藏的贝币？

> 看了很多，也产生了不少的疑问。​在这仔细的端详了好长时间，认真的欣赏的每一处景色，感叹原始先民们的工艺。四周还有考古人员打出的密密麻麻的探洞，估计现在挖掘出来的只是冰山之一脚。以后整个太平遗址挖掘完毕会有更多的惊喜和发现吧。

> 整个太平遗址就处于田野之中。也是在昆明池南池开发过程中发掘出来的。这一块以后要永久保护，估计会建成博物馆。太平遗址终于把关中历史想前推进了数百年。我觉得慢慢炎黄始于关中西部逐渐向东迁徙的历史恐怕就要解开了。

​> 再仔细的欣赏了一下太平遗址之后，我又沿着原路返回。依然顺着麦地，和弯弯曲曲的土路往回走。向北望去保安和几辆安保车辆静静停在路边守卫着遗址。

​> 现在考古学家已经经过碳14证实太平遗址属于夏代遗址，也许随着开发夏人的起源之谜就会被解开。历史上大禹的父亲鲧的封地崇就在今天的陕西鄠邑区，而太平遗址正好离鄠邑区很近。所以太平遗址不知道是不是就是大禹一脉的发源地？期待考古学家有更大的发现，解开夏人起源之谜。

> （图 2022年12月9日 文 2022年12月10日）

### 西安曲江秦二世皇帝陵秋色小记

> 秦二世胡亥是历史上著名的亡国之君，为赵高所杀。他的陵墓位于曲江池南湖南边。景区的入口都是极为个性的。门口牌匾上的十个金字估计很多人不认识吧？

> 恐怕二世皇帝生前都不会想到，他生时没给世人造福，死后却给世人留下两笔财富。其一，其为著名的“后世之师，覆车之鉴”，其二，给西安人民留下一片美色，而且近于市区。

> 美丽的银杏叶子在整个陵区里到处都是，十分密集。尤其是中线台阶的两旁最为美丽，拍照打卡的人自然也最多。古典式的庙门和台阶把这片美丽的银杏林子映衬的更加古典，而这些金黄的银杏林也把庙门装扮的更加美丽。

> 这篇主要是描写这美妙的景色，给西安人留下的美色。尤其是深秋，秦二世陵附近就吸引了大量游人来打卡。尤其是观赏银杏的时节，这里异常热闹非凡。

> 进入到景区之后便是一大片的小山坡，七八十年代的时候这块还是荒地，如今已经十分繁华，看周边的高楼，谁又能想到这是一座皇帝的陵墓呢？周边的房子有了“坟景房”之称。当然了，这实在稀松平常，人鬼亦是和平共处。

> 不过这里的银杏确实很美，虽然面积也不算太大。这边的银杏叶子十分茂密，到了深秋时节地上厚厚的银杏叶子像是给陵园铺上了一层金色的地毯。人们就在这些地毯上面游玩打卡。

> 尤其是天气晴朗的时候，阳光下这些银杏叶更是金灿灿的，非常美观。一阵风儿刮过的时候的时候这些金黄的叶子就像金黄的蝴蝶一般在林子中飞舞。而让人们最喜欢以这些飘零的蝴蝶为背景。

> 边上小区的人们不用出门，站在窗口九可以欣赏到这美景吧。不知道从高空中看起来这块的美景如何？

> 二世皇帝的坟头就在这优美的银杏林中。他的下场自是不好，但是能隐于这么美妙的环境中，想必他现在九泉之下也会暗自庆幸了吧。如果说秦二世皇帝陵是中国历代帝陵中最美的应该没人会表示反对吧？

> 人们很享受这里的美色，经常见到一群浓妆艳抹的老太太在铺满银杏叶子的林子里跳着欢快的舞蹈，或者打着一把漂亮的伞在林间走着。边上还有专人在给他们拍照，一边放满了各种拍照的道具。现在的老年人真是幸福,他们自然也是容光焕发，扭动起来那身姿似乎比年轻人更加柔软。

> 有些台子上种植了很多银杏，银杏叶子铺满了落下的银杏叶。一层层的很有节奏感，那种感觉更是美妙，这大概就是秋天的音符吧。

> 林子中还有一些历史人物的雕像，要是不看边上的介绍真的是不知道。因为现在景区的雕像似乎就是那么几个模板，资料上写谁的事迹就成了谁！在这么美妙的环境下，放着这几尊雕像，显得很有意境。自然的我也不会去研究他们是谁，此情此景，谁不谁的一点都不重要，重要的是这景色让我感觉很惬意。

> 古人在林间弹奏听曲，应该跟我们今人拍照发视频一个意境吧。不过我们现在可以让千里之外的观众看客看到听到！难怪古人赞叹“知音少，弦断有谁听”，这大概便是古人难觅知音的原因吧。

> 秦二世陵的银杏确实很漂亮，当然了在这里游玩可以学到“覆车之鉴”。欣赏美景的时候，思考一下这段历史，自然会对我们有所启发。这大概就是秦二世陵的秋色与其他地方的不同之处吧，因为里边有些历史的东西是在其他地方体会不到的。

### 西汉周亚夫“凉水潭”记

> 在西安沣东沣河边，大概在阿房宫高铁站西边，有一座破败的废庙。这座废庙其实我很早之前去这边的时候就已经发现，但是边上荒草丛生，之前也一直没开过门，也不敢靠近。

> 今天路过的时候居然听见有很多人在里边说话。东边还有一座简易的亭子。边上有好几棵高大的杨树，因为是秋季了，所以叶子已经开始变黄。小庙的几间老房子被这些杨树包裹得严严实实。

> 远远看去，红砖青瓦的这些房子已经十分老旧，很有年代感。中间还有一面红色的五星红旗正迎风漂亮，格外亮眼。

> 小庙很小，周边依然是荒草，但是走到正门却发现门口却收拾得很干净。我就走近门口随便看了一下。门口种了很多蔬菜，这些蔬菜长得还挺棒，绿油油的，十分新鲜。

> 里边也有些看着是普通百姓坐在院子中说话。走近一看，庙门上的对联引起了我的兴趣：“庙下无僧风扫地，神灵有感月为灯”，红纸黑字格外鲜艳。庙门是水泥刷成，顶上是青色琉璃瓦，又新又亮。这个门似乎才盖了不久，不仅是因为新，更因为边上有鞭炮的碎屑，应该是刚放过不久，所以这庙大概是新修葺了一下。但是边上的院墙却极为老旧，感觉吹阵风都能把他刮倒。

> 边上的老门引起了我的兴趣，虽然简单，但是顶上却有二龙戏珠。很大气，门洞里已经长满了荒草，看似还完整，但是为什么就废弃了？

> 忽然门口的一通碑引起了我极大的兴趣。“凉水潭”三个隶书大字格外醒目。更吸引人的是上面一行楷书“细柳营汉大将军周亚夫”。这个周亚夫大家都知道，是西汉开国功臣绛侯周勃之子。我内自寻思，难道这跟周亚夫有关系，我没有进去，不知道里边是否供奉的周亚夫？但是门口的小佛龛里是尊菩萨。

> 我后来又走到沣河边看了下，在西边沣河中确实有块类似潭的地方，所以这个凉水潭应该也是跟历史记载相符合的。

> 后来我查找了一下地图，原来在东边有个村子正是“细柳营村”，难道这个村子正是周亚夫驻军的地方。

> 《史记》《绛侯周勃世家第二十七》有记载：

> “文帝之後六年，匈奴大入边。乃以宗正刘礼为将军，军霸上；祝兹侯徐厉为将军，军棘门；以河内守亚夫为将军，军细柳：以备胡。上自劳军。至霸上及棘门军，直驰入，将以下骑送迎。已而之细柳军，军士吏被甲，锐兵刃，彀弓弩，持满。”

> 也就是说周亚夫在细柳驻军抵御匈奴。

> 我之前路过过“细柳街道”，所以，周亚夫到底是驻军在细柳街道附近还是细柳营村我有些搞不清楚。因为村名我之前在另一篇文章《古代地方志中的地名类型简析》中写过也是一种村级单位。但是我查阅了相关资料，汉代军队没有“营”这种单位，所以感觉这个里边疑问重重。当然了这个凉水潭具体做什么用，我也没找到相关资料。这些问题以后有机会了研究研究再写吧。

> 总之，西安的历史古迹实在太丰富，随随便便都能实现西汉历史遗迹，真是长安处处有故事。

### 大明宫三大殿遗址记

> 2022-09-19游 2023-02-24记

> 大唐王朝在大明宫执政200多年，是大唐王朝的政治中心。据说唐代长安有十万胡人，毫不夸张说大明宫一度是世界中心。其当初的富丽堂皇是我们现在已经不能想像得到了，其规模也是非常大，大概相当于北京明清故宫的四倍多，可以想想其当初的规模之壮丽。大明宫大概在武后时建成，据传设计者为著名大画家阎立本，后来两百多年也陆续有修建。

> 唐长安大明宫遗址在西安火车站以北，作为大唐王朝的中枢为世界级的都城皇宫，可惜已被淹没在历史的尘埃之下。如今经过西安市政府和文物部门数十年的考古和开发，这里已经成为了一个全新的5A级旅游景区。当然了大明宫今天分为两部分，中间三大殿遗址区内和外围被用铁栅栏分割开。中间区域是收费开发的，外边一圈则是作为公园免费开放。当然了二者我已经参观过数次了，尤其是外围免费区域参观的次数更是多不可计数了。

> 外地的朋友如果在西安火车站下车，出了火车站就可以在北边看到高大的丹凤门复原建筑，当然这个新的丹凤门我们是不好评价的。从两侧有入口可以直接近进入，进入后就是一大片前殿广场。这个广场也可以看作西安火车站的北广场了。所以在西安火车站坐火车有种上朝的感觉。

> 进了广场很远就可以看到庞大的含元殿遗址基座，可以想象当时的含元殿是多么的壮丽和雄伟。那气势，再加上万国来朝的场面。。。。。。可惜历史就是历史，我们只能在今日通过历史遗迹去感受当年的气息了。沿着丹凤门北边的御道一直往北走就能看到龙首渠，当然现在的龙首渠是复建的，后方就能看到庞大的两边出阙式遗址台。

> 渠里现在还有一些水，不过渠延用石板砌成，有几座木制金水桥，过了检票口就可以进入三大殿区域了。区域周边一圈是仿唐砖铺成的宽大道路。沿着道路走一点就到了含元殿的基座了，边上铺满了石子，靠近基址还种了一大片青草。这两天下了点大雨，这些草儿就更青了。中间有些栈道可以走到台阶边。有青石板台阶可以上到顶端，台阶边是用莲花纹地砖铺成，这都是仿照唐代，含元殿基址被用青砖包裹，这样也可以很大程度上保护遗址，而且会比较美观。

> 顺着折来折去的台阶就可以上到含元殿遗址之上。顶上也是大青砖铺成，还有一些夯土墙上面长满了青苔。站到顶上才知道多么的雄壮，当然了我没有具体去测量什么长宽高之类的，因为那不重要。那日天气阴沉，但是空气却干净得很，向南看去，可以看得十分遥远，秦岭如同近在眼前，大大的小区根本不足以挡住视野，朵朵白云漂浮在众山之间。终于明白那种表南山为阙的感觉，这大概就是历代帝王为什么建都长安。可惜如今只剩台座，十分渴望知道站到含元殿上俯瞰古长安的景像：长安城中街坊整整齐齐分布，人来商往，贩买着各种来自世界各地的商品，多么的繁荣昌盛。含元殿两边是阙，因而也没什么建筑，走到中间大殿区域能看到整整齐齐的几排石柱础，每一根估计都有将近一米了。向北望去宣政殿，紫宸殿与含元殿在直直的一条线上，这条线也是大明宫的中轴线了。含元殿作为外朝，是大员朝拜皇帝的，可以想想当然这座大殿的庞大，估计可以同时容纳数千人在朝堂上开会了。当然了这些都只是历史了。

> 在含元殿追思了一会我就顺着中央大道向北，正北是宣政殿，这是三大殿的中间，一些重大的活动和政策发布就在这里。当然我没有直接到宣政殿而是从东边下去，这里边有一座重量级的博物馆-大明宫遗址博物馆。这里边展出了大量在大明宫考古中出土的实物。遗址博物馆其实就在含元殿和宣政殿的地下。里边按照预定线路参观即可。里边有模拟大明宫建造过程，以及建造中用到的各种构建，如木制建筑，青砖瓦当，以及各种其他构建。尤其是有一个大明宫建设实景能够详细了解建筑过程。能充分了解古人的智慧，以及劳动人民的不容易，在那个没有大型机械的时代，要修建如此庞大的宫殿是多么不容易。比如各种大型的木材来自南方，还有数十顿的大青石，哪怕来自几十公里以南的南山也是不容易的。当然了，这里边还有许多的铜镜，金器，陶器，十分工艺都十分精美，上面的动物人物栩栩如生。其中有一处武侯上朝模型，其中官员中胡人官员异常多，让我们能感受唐朝的国际化和强盛。还有一些互动场景，可以带游客感受唐代气息。

> 看完博物馆，继续前往宣政殿。宣政殿为中朝，比如皇帝登基，殿试，宣布政策等基本就在这里。这座大殿已经只能看到一座台子了，因为这一片过去沦为村子，现在上面还长了不少村民种的树木。四面有些台阶可以上到宣政殿，上面也能看到一些石柱础和青砖铺满了台面。由于处于中间，四面海拔并不低，并不能感受到其气势。

> 最被边的遗址便是紫宸殿为内朝是皇帝私下接见大臣商议朝政的地方，大臣自然视在紫宸殿被皇帝接见是莫大的荣誉。而这里如今也已经只剩下铺上和四面砌上了青砖的黄土。从台阶上到台子上，上面长满了过去村民种植的大树。并且在开发的时候还给上面修建了一些庞大的框架，估计是仿照唐代的建筑结构把，为了仿出废墟的效果。但是又建设的不够完整，感觉设计的比较凌乱。紫宸殿北边也是一条长长的台阶，可以直通北边的太液池。

> 站在紫宸殿向北望也颇为壮观。太液池犹如一面翡翠月亮，镶嵌在北边。在太液池南边有一篇区域就是著名的梨园，是皇家看戏的地方，所以现在把戏院叫做梨园。如今在梨园的地方修建了个台子一样的东西，显得不伦不类。

> 除了三大殿外在两侧还修建了许多其他偏殿，但是官方并没有作什么特别的设计，有些地方造了一些倒掉的建筑造型，用于模拟大明宫被毁灭时候的气象。其中也修建了不少的石雕作品，比如武后的雕像就比较多。因为唐朝皇帝比较喜欢佛教，在西边也修建了许多的佛造像之类的雕塑作品。在东南角还有一大片复原模型，边上有台阶可以走到上面，这座巨大大明宫复原模型可以带我们了解大明宫过去的容光和繁华。

> 历史上长安城遭受了三次大的破坏，分别为安史之乱，黄巢起义，朱温拆毁长安城。大明宫自然在这三次动乱中不断被毁后又修复。然后最终并没有逃脱历史的宿命。最终联通长安城被彻底摧毁。自此长安再没有成为中国的政治中心。如今漫步在大明宫遗址不得不由衷的感叹这巍峨的宫殿如今只剩了废墟。

### 大明宫遗址公园记（未完）

### 大唐西市记

### 娄敬菴

> 骑行路过这个#我的旅行日记#娄敬菴”，对历史也是好奇，也读过娄敬的事,颇感好奇，所以进来游玩一番。

> 院子不大，进去正门有个焚香炉，正堂牌匾上书，”道法自然”的黑字白底牌匾。院东侧供奉地藏王菩萨。

> 娄敬（生卒年不详），后因刘邦赐姓改名刘敬，西汉初齐国卢（今济南长清）htc I人。娄敬作为齐国的戍卒，正被发往陇西戍边，同乡虞将军引荐他见刘邦，力陈都城不宜建洛阳而应在关中。刘邦 h疑而未决，张良明言以建都关中为便，遂定都长安。赐姓刘，拜为郎中，号奉春君。史记 汉书中都有相关介绍。据汉关内侯娄敬修道处碑记载：为娄敬生前修身养性，死后所葬之地。

> 菴庵同这个地方也不知道算是庵庙，还是什么，里边又有佛家的地藏王菩萨，又书道法自然的牌匾也是很神奇。

> 关于娄敬也很是神奇，因为陈书定都关中而封侯，娄敬墓在陕西永寿，但不知道为何鄠邑会有这么一座”娄敬菴”?

### 杜邑遗址公园秋色

> 汉代帝王建陵，然后再帝陵附件建邑迁移贵族富豪人口守陵，在长安附近就有七个陵邑，分别为长、安、霸、阳、茂、平、杜。其中杜邑就在长安东南，是汉宣帝杜陵的陵邑。

> 当然了杜陵邑早已废弃，如今西安市在杜陵邑遗址处修建了规模庞大的杜邑遗址公园。杜陵邑的知名度在西安并不高，更不用说别的地方了。所以来这里的人并不多，可能周末周边的人会多一点。

> 从曲江那边走过来，“杜邑遗址公园”的黑色景区牌就树立在路边的草地上，十分醒目。

> 景区的道路设计的也是十分考究的，边上种满了雅致的松柏，显得十分庄严。空空荡荡的大道让人感觉有点紧张。

> 如今杜邑遗址公园的规模是十分庞大的，这边的景色一草地为主，草地上现在还分布着一些大的陵墓，具体谁的陵墓我就没作太多的研究。

> 边上的草地十分的青翠，周末一家人在上面搭上帐篷，踢个球，喝喝茶也是十分其乐融融的。

> 有些红色的现代天桥感觉特别耀眼，桥面平整，坡度也很缓慢，自行车也可以轻松同行，虽然路上车不多，走在上面看看风景也是不错的。​

> 除了草地看到最多的就是一些林子，应该是之前荒废的时候保存下来的。具体树种不清楚，要是夏天呆在林间，吹着小风应该很舒服。​

> 路边还有一篇不知名的林子，上面结满了一种果子，看起来像梨。但是我之前打过，并不能吃，不过闻起来特别香。​

> 人很少，路很宽，所以在路上骑车还是很不错，当然，这里骑车还要经过一大片的林子和田地。那片林子在杜邑遗址公园和杜陵之间，我在这其中骑行过几次，人很少，我在这其中骑行过几次，人很少。空旷的大路，自由的驰骋，一定会让你的身心充分放松。

### 秦镇行记

> 秦镇即秦渡镇，现在好像已经改为秦渡街道，但是大家得称呼一直叫秦镇。秦镇隶属于鄠邑区，是很有关中特色的大县。这个秦镇在沣河之南，作为关中地区，秦镇人不以面食为主，却以米为主。这大概是因为自古这里适合种植水稻，所以秦镇人的传统饮食得以保存下来。并且秦镇米皮在整个西安地区也很有影响力。

> 其实之前已经去过很多了秦镇了。有一次在沣河边骑行，一直骑行到南边很远的地方。发现河边有一个石牌坊，牌子上面写着“秦渡古镇”。不过如今除了看到一座水泥桥和一些现代设施之外，很难体看到古代的渡口痕迹。我才意识到原来以前吃的秦镇米皮，其中的秦镇就是这里。自然我进去了一番探索。不过上面的桥在修，所以只能从边上的小洞绕行过去，弯弯绕绕不知道多少个小巷子，就发现这条老街。这条老街靠近沣河，里边有许多老房子，充满了古意。但是也出现了不少的乱搭乱接，破坏了老街的氛围。

> 这条街道上也有各种小吃摊，就临街摆放。这条街道很窄小，放眼看去你会发现里边有很多民国时期或者更早的店铺。不过其中大部分似乎生意不怎么样而关了门。这些店铺通常都是很大的木门，与古代的商铺类似几乎整面墙都是门。 边上也有主人家的正门，看着应该是店铺和正门分开的。不过这些房子似乎普遍比较大，可能是因为古代商业发达，寸土寸金吧。

> 这些建筑大部分是土木结构，有一层的，也有两层的。二层的阁楼大多是木质窗户，看着很有历史。但似乎木制已经逐渐破坏，主人也忽略了对其进行修葺。有些老房子中间也会有水泥，红砖进行局部的修补。在靠近中间的区域商铺比较多，其中许多有过装修，也有些是新式仿古。不过在靠近南边的地方，有许多房子看着是有些年头了。有些残破的已经可以看到边上的木柱和里边的胡基。还有许多已经搭了脚手架正在维修的样子。有些已经出现了局部的倒塌，或者大的裂隙。有许多房子上面还挂着老的招牌很是古典。走在街道上有好几座文保碑，显示秦镇商铺群只不过是市级文保单位。因此这些老房子没人管，要么任期破败，倒塌。要么任由房主拆掉盖成新式小砖楼。行走在大街上有一种莫名的凄凉，人不多，偶尔有店铺的老板招揽客户的声音。来这里吃秦镇美食的人显然不如主街道上。

> 在巷子的南头，还有一座城门楼子，虽没有西安城门的雄伟挺拔，倒也有那么几分气派的对望着对面的沣河，诉说自己曾经的辉煌。城楼上面也有两层阁楼，阁楼上有许多窗户，但似乎没有找到地方能够上去。但是城门似乎保存的并不少，刻意包起来，并提醒路人注意危险。显然这座城楼已经成了危楼，但是去过好几次，似乎也没有进展。估计无人保护吧。穿过窄窄的门洞，在城门右侧可以看到十分高厚的夯土城墙残余，而只有城门被用青砖包裹了一层。

> 后来我们也专门去中间那块的大街上吃过秦镇米皮了。中间大街上整条街都是卖米皮得。除了米皮还有油炸糕，油炸红薯饼也很有特色。零碎得小吃花不了多少钱就可以让你吃得肚圆。这些小店虽然其貌不扬，但是其中不乏百年名店。当然只有进到店里才能了解这些店的历史。从厚重又古朴的家具上才能真正的感受到他的历史文化。许多老板甚至展出了各种锦旗，以及跟名人的合影。当然了如果只是在这条街上，除了看到那些似古非古的店铺，或许你根本不能感受到秦镇的历史文化。因为这条街充满了现代气息，完全看不出来跟其他的街道有什么区别。所以完全可以去北边的秦镇老街感受一下老秦镇，那边的路边摊也是挺不错的。

> 如今关中地区出现了好多仿古村，有些甚至投资数十亿。当前在搞文化强国，但是大兴仿古文化的时候，这种真正的老房子却被人忽视了，这不正是叶公好龙么？如今，秦镇这种民国以上的老房子，老商铺，游客却十分寥落，让人甚为惋惜。其中有些老房子也不断的被拆掉，改成了砖瓦房。如今我偶尔路过秦镇的时候，都要进去看看这条老街，从中体味一下老关中的味道。

> 2021年8月10日小吃街。

## 寺庙

### 西安大兴善寺记

> 在西安第二大商业中心小寨，深藏着一座隋唐皇家寺庙，大兴善寺。大兴善寺也是汉传佛教八大宗派之一密宗祖庭。

> 大兴善寺位于小寨大兴善西街，此处位于小寨核心地段，周围知名高校林立，长安大学，西安音乐学院，均位于附近。自然成了年轻人聚集的地方，尤其是周末或者假日一对对年轻情侣或者闺蜜们手挽着手散步在街头。

> 门口这块有著名的西安古玩城，并且两边全是古旧书摊，我之前单独写过一篇文章介绍了兴善寺西街的旧书摊，有兴趣的可以点击链接去查看（）。

> 大兴善寺的山门楼是极为漂亮，二层设计，歇山顶，房檐上也是各种雕刻件。主体材质就是青砖石栏，虽然不大，但是十分细致。看不清鸢尾雕刻的是什么，但是极为精致，像是佛教中的神物吧。此山门是近些年才后修的，里边也在作一些商业性的开发吧！门前对面还有一个雕塑，这正是密宗的法宝，金刚降魔杵。

> 山门门上方金色大字“大兴善寺”刻在花岗岩栏杆上，阳光下非常闪耀。上方房檐下挂着三方金字大匾，其中间的正是“密藏宗风”的大匾，正是为了突出大兴善寺在佛教中的地位吧。

> 从门东走进去，山门北面上方又有“五冈唐镇”四个金字，这四字的含义我不是太理解，不知道有没有知道这四字典故的可以说说。

> 外边大街上虽熙熙攘攘热闹非凡，然进到寺庙内确实极为清幽。可谓闹中取静，极为难得。山门北边是一大片广场，东西方正在建设，似乎要开发一些商业性质的建筑吧。进了山门正对的就是天王殿堂。

> 天王殿中具体供奉的谁我也搞不清楚，但是两层重檐的歇山顶汉式建筑很大气。天王殿两旁有两个门洞可以进去向北走。过了天王殿的北边左右两侧分别是鼓楼和钟楼。这种建筑在汉传佛教寺庙里都有。两边也有两座偏殿，里边分别供应的是十殿阎罗，这个应该是道教的，好像后来被汉传佛教接受了。

> 最正面自然是大兴善寺的核心建筑，大雄宝殿了。自然是及其雄伟恢宏了，双层庑殿顶，金色琉璃瓦的屋顶非常漂亮。整个大雄宝殿坐落在一座高台之上，显得更加气势磅礴。周围游人香客不少。大雄宝殿四周挂满了各种大匾，我仔细看了下基本都是全国各大寺庙的主持送给大兴善寺新主持的，显然大兴善寺在全国各地都有不小的影响力。

> 从大雄宝殿可以向两侧可以继续向北走。后边这块就是香客最多的地方了。这块还有一些传下来的碑刻，和一些小的佛教雕像。其中最吸引人的还是当中摆放的一颗陨石，不清楚是否真实，感觉还挺像的，已经被游客们盘的发亮。

> 而此院东西两侧有些小殿，供奉着一些尊者之类的。北侧正式供应的观音大士，门口还有一尊地藏菩萨的像。其他佛我一般不进去拜，因为佛教中我最崇拜地藏王菩萨，他具“大孝”和“大愿”的德业，自誓必尽度六道众生，拯救诸苦，始愿成佛。

> 从边上再继续往里头走就是大兴善寺环境最优美的地方了，这里并没有外头的喧闹。这里有一株300年紫藤非常有名，下面拍照打卡的人不少！这一块是极为清净的。

> 左右两侧分别有两个放生池，供施主们放生。其中右侧的池子中是鲤鱼，只有小小的几只。另一边则是满满的一池乌龟，有些大的有脸盆那么大，小的则只有指甲盖那么大，一只只秘密麻麻的爬满了中间木头上支起的几块石棉瓦上，里边还混杂着不少鳄龟。两个池子形成了鲜明的对比，所以乌龟这边吸引了不少游客，投食的人也很多，时不时还吸引来几只鸽子掠食。有位比丘守在一边，不停地从池子中打捞异物，一边重复着：“这那里是放生，命名就是杀生”。

> 乌龟池北边有些青砖台阶，上去之后三面不知道是什么殿，中间的院子有好多大树，十分茂密，把院子遮挡得严严实实，地上的青砖布满了苔藓，边上的石栏杆上也是苔藓。

> 从边们走出去可以看到西侧有片很大的院子，树木茂盛，环境很不错。西北边这里应该是僧人们休息的地方。

> 顺着小道从后边可以一直绕到东边，东边跟西边也类似，不过这里并没僧人住的禅房。而是一大片林子。这里应该是僧人们种种菜的地方，边上有些类似小佛塔的，还有一座大炉子，我猜想这些应该是僧人圆寂后火化和存放骨灰的吧，因此我并没有拍摄。

> 往南走一点就可以看到金刚堂，这似乎应该是密宗的重要活动中心。我进去转了下，嘴里边是一件大厅，里边有好多蒲团，应该跟我猜想的一样。门口有间小厅堂，边上放着许多书架，摆着许多佛经，可以随手翻阅。金刚堂门后的石台子上座小金塔很是美观。

> 在金刚堂的前面有两块碑，其中一块是应该是密宗惠果祖师吧。但是另一块确是《颜氏家庙碑》我是在没想明白为什么颜氏家庙碑会出现在一座寺庙种。自然，这两块碑应该都是后仿刻的，但亦让人感觉很奇怪。

> 东西两侧还有各种建筑，我也没有仔细琢磨，反正只是拍了几张照片。路上还有些居士坐在边上读佛经。

> 在边上还见到这么一块巨大的奇石，不知道有人知道这块石头的来历没，总感觉这块石头有些奇特，与众不同。

> 大兴禅寺我已去过多次，每次总有不同的感想。大兴禅寺其实也不大，正所谓大道，大知其中所以名曰大。在深处闹市中有如此一块清幽之地真是极为难得。路过的时候可以进去参拜一下，抚摸一下这千年古刹中的青砖古瓦。感受那千年的气息，放松一下自己的身心，定有意外的收获。

### 终南山古观音禅寺记

> 西安长安古观音禅寺坐落于秦岭终南山脚下，距离沣峪口不远。寺内有株千年银杏很是出名，据说是唐太宗李世民亲手所栽。但是我这次去得比较早，并非赏银杏的时节。

> 从环山路边上的小巷子拐进去，上了坡就可以看到“古观音禅寺”的牌子。左转右手边就可以看到一排红色院墙。

> 但这红色的院墙是附近的一所中学，学校把园墙刷成这样感觉略有不妥。但是这条路却很美丽。从进了环山路口，两边都是村民开的各种停车场，所以开车来玩停车很方便，建议大家往里开，不要被外边的村民拦住，从环山路走进来还是很远的。

> 继续进去在边上可以看到木制山门，上面古香色的木匾上便有五个颜体楷书大字“古观音禅寺”。当然了牌匾上有颜真卿的名款，是不是颜真卿本人所题写本人没有做深入调查。山门附近倒是有好些小摊贩，应是周围的农民吧。

> 沿着木山门走进去，右侧的红墙上写着写佛教祝福语，在尽头又看到这个铁皮门装饰的就有些辣眼睛，一幅简单的铁皮方框没上面红字写着一些宣传语，犹如城市电线杆的野广告那种感觉。让人一下子就感觉有种从天上掉落到地狱的感觉。既来之，则安之，继续往进走么。

> 寺庙里其实还是很是古朴，除非刚才那一处之外都还可以，进去之后经过一片停车场，走到头，然后有一个小门可以进去。里边整体绿化非常好，再加上靠近大山，所以环境特别好，但是也导致蚊子比较多。

> 进去后边上有一块绿地不错，看见一老翁坐在墙脚。看了许久才发现，这老翁乃一石雕。制作和布置得真是精妙，居然被匠人给骗了。

> 沿着小路直往里头走，有一石屋，看似极雅。走近发现也是厕所。外边的一木一石也都是精心布置，实在是让人赏心悦目。因为走了好长时间了，所以就近去小解了一下，里边的环境自然也布置得极为妥当，很让人舒心。

> 出门之后才发现门口这石墩上的小和尚，那神态极为快乐，自然小和尚的头已经被人头摸的油亮包浆了。看着小和尚的神情，我也感觉到快乐。

> 里边的大殿都是中国古典风范，很值得欣赏。从园林规划，到建筑风格都很巧妙。每一间房，每一个物件，每一株花草，似乎都是精心布置过。

> 在其中还看到一件古柏，非常巨大，具体我也没有仔细看。应该有些念头了，边上的保护装置都是独具匠心。

> 院落间的花草，铺陈也极为典雅。青砖古瓦，每一块都有禅意。走在青砖之上，有种轻快的感觉，呼吸着来自秦岭的新鲜空气，真是令人心旷神怡。

> 漫步在寺中走廊间，随处可以见到许多“念佛是谁，照顾话头”这样的牌子，有人懂吗？

> 在寺中随处可以看到后山秦岭，山寺融为一体，十分壮观。古人因山建寺太常见，山因寺而有了灵气。古观音禅寺依秦岭而建，自然更加有灵气。

> 这里边的建筑十分精妙，歇山顶式的古建十分多。柱子全部是实木做成，底部的石础石也都是精心雕工的。每一处榫卯结合的都十分精密。房梁上的灯也是精心设计的。

> 边上的走廊不错，我就沿着两侧的通道随意向后院走去。这些走廊上的藤类植物密密地缠绕在走廊上，显得幽远深邃，边上也布置着一些荷花之类的。

> 终于来到后院尽头，就被正前方的青砖砌成的高台挡住视野。高台上有一座小亭子，名曰“栖云亭”。栖云亭的边上便是那株巨大的银杏树，远远看去十分青翠茂盛，后边的大山似乎都要被他遮挡完了。

> 走到高台边上，看到边上的砖墙十分典雅，看这些青砖也是颇有些念头了。尤其是上面有一排螭首，十分漂亮，这是古人设计用来排水的。向中间看去有个门楼，本以为从这上去，后来才发现最左侧是下的出口，最右侧是入口。

> 于是我沿着右侧入口的门朝上边走去，近去才发现这些台阶，还有台基有可能全部是石头堆砌而成，毕竟背靠秦岭大山，采石很方便。

> 台子上自是别有洞天。边上一圈护栏，四角各有小亭子一座。地面长满了绿绿的小草，中间便是那株茂盛的千年古银杏。走进才发现，他的庞大远超想像。整个台子上几乎因此树而成林，佛说“一花一世界,一木一菩提”，大概便是此种境界。

> 这株银杏枝叶非常繁茂，上面还结满了果子。我来的时候尚是初秋，叶子还是翠绿翠绿的，以后有机会了自然要在银杏变黄的时节来欣赏一番。

> 向这株千年古银杏枝干看去，边上已经是一簇簇的小树干，根本看不到中间的主干。边上的枝条也垂下来，贴在地面上，远远看去有点像小丛林的感觉，很是壮观。

> 站在台子上向下俯瞰去，青砖黑瓦，美观又大方。这些古殿整整齐齐地排列在宽阔的道路两旁蔚为壮观。

> 回来的时候又去看了一下那个悟禅的石雕，才发现边上还有一处秘境。边上一排竹栅栏中间有一木门。看到牌匾上“净心”二字十分秒，不妨进去净一番心。

> 进去后发现其中有一池，池中水极绿，边上有些奇石假山。有些漂亮的小鱼在池中欢快的游泳。周边园园的一圈石护栏边上有走廊。边上摆着许多桌椅。

> 于是便找了一处随便坐坐。坐到这里也是可以看到后山的，环境却有那么几分妙意，也十分安静。不料坐了小一会便给蚊兄们给请出来了，看来我的境界还不够。

> 此次终南山古观音禅寺之行也颇为圆满，无奈被这秦岭中的蚊子打扰了我的雅性。出去的时候我还在想，要是来晚一点，能看看银杏那该多好，那阵蚊子也会少了，来此净心一下也定然妙极吧？

### 过西安广仁寺记

> 在西安的西北城角有一座著名的金顶建筑，在周边老远的就可以看到这座金顶建筑，特别闪亮夺目。当然这次我只是参观西安城墙的时候顺道站在城墙上游览了一番。登高向广仁寺看去十分的壮观，尤其是金顶。

> 广仁寺是陕西省内唯一一座喇嘛寺，康熙四十四年（1705年），皇帝来陕西巡视时，拨专款敕建。 是达赖和班禅等西北和康藏大喇嘛进京过陕西的行宫，因此又称“喇嘛寺”。

> 在西安城寸土寸金的地方有这么大一座寺庙也是极为难得，站在城墙边就可以看到广仁寺规模不小，整个寺庙方正紧凑，老远就可以听到从寺庙方向传来的钟声，木鱼声，念经声。这天不是周末，天正下着小雨，能看得出里边游人也不少。

> 远远看去广仁寺是长方形，非常规整，具体长度宽度也看不出来。总体上来看跟传统的中国式寺庙院落差不多，扇门进去就是横着几排大殿供奉各种佛或者菩萨，侧面布置着一些小殿供奉一些菩萨，罗汉或韦驮之类。

> 站在城墙上看去，广仁寺门口外是一大片广场。外墙全是红色的，很漂亮，大门也是红漆的非常大气古典。这个红墙是西安的婚纱摄影胜地，不知道何时成了婚纱摄影圣地的，反正每次经过总能碰到拍摄婚纱照和写真的。那天也见到好几对新婚夫妇正在拍摄婚纱照和个人写真。

> 广仁寺南边是一个小广场，门前还有一面五星红旗迎风飘扬，跟广仁寺的红墙很应景！大门两侧各有4座白塔一字排开。明清式样的门楼上挂了好多彩旗，大红色的庙门显得极其庄重。

> 进了门就是一个“佛”字照壁，照壁在中国古代传统建筑里边必不可少。没想到第一次在寺庙见到照壁。后边是一座亭子，两边各是一排小殿，没有去过，所以也不太清楚里边是什么样做什么的。

> 再往里边走就是传统四合院式院落，中间几排大殿堂，两边再排列一些小殿。中间的小院子里有些游客来来往往，有些香客在里边烧香拜佛，也有些游客似乎拿着相机在专心致志的摄影。在靠城墙这边有个奇特的玻璃房，不知道是做什么的？

> 一直走到最北边，靠城墙西北城角的地方就是金顶了，金顶跟城墙的高度差不多，金顶实在太闪亮了，以致站在金顶边上很明显的能感觉到刺眼。在我的印象中金粉漆长期氧化后颜色就会变淡，为什么这个金顶这么闪亮的？

> 外面金顶边上的西北角一圈彩色的东西不知道是做什么的？毕竟这个是藏传寺庙，跟汉川佛教的区别很大。之前参观过的汉传寺庙没有这些，总之是很神奇，值得去深入研究。

> 广仁寺是免费对外开放的，从外面看起来还是挺值得参观的。并且广仁寺也有一些历史典故，值得进去探究，以后有机会一定要进去参观一下，当时也拍摄了视频，已经发布了，有兴趣的朋友可以去看看： 陕西境内唯一的喇嘛寺庙-广仁寺。

### 西安木塔寺遗址公园记

> 西安拥有众多的隋唐古寺，在西安科技六路就有座“木塔寺“。好多年前就在附近住着，这块那时候还叫木塔寨，后来这个村子被拆迁了，那天路过的时候发现这里已经改建成了木塔寺遗址公园。很早年以前我就听说过这里有一座有名的木塔，据说是隋文帝为独孤献皇后所建造，历史上多次损毁又修复，据说在清康熙年间改名木塔寺。

> 那天路过科技六路，看到了木塔寺遗址公园的牌子十分威武。我喜好历史，于是就想着进去探索一下这座隋代寺庙的历史遗迹。正北面是一座人行天桥，我就是跨过这座桥走到公园里去的，这座人行过街天桥设计得也比较美观大方，站在天桥上就可以俯瞰整个公园的景象。

> 下了桥便已经进入到公园了，这是一片广场，挺大的。虽处于繁华的闹市地段，但因为不是周末，因此人不多。只有几个大妈在广场的边上跳舞。还有些带小孩的父母，以及一些路过的行人。

> 东边有一块大石头，被一片竹林包裹，上面几个红色的大字上正是几个潦草的“木塔寺遗址公园”，不是我喜欢的风格。在西边还有个庞大的雕塑，两边是两个威武的狮头，嘴里各叼着一个大环，应该是门上的牛的造型吧。中央是五个黑体大字“木塔寺公园”。跳舞的人就在这边上，牌子后边还有几棵紫叶子，非常茂盛，把石雕罩在下面。

> 于是我顺着广场往进走，在尽头沿着小路走进去，发现里边有一个小湖。湖水有些绿，应该是死水，所以水质变差。边上种满了柳树，十分茂盛，整个公园除了湖，便是林子了。从这些林子间传来一阵阵优美的音乐声。

> 远远望去，湖中还有一小岛，上面的几株柳树长得还不错。边上有小路可以走上小岛，当然我是没有这个兴趣上“岛”游玩的。

> 林子中以国槐为主，也有紫叶李之类的，当然也有些我不认识的树。地面铺满了青草，阳光斜穿过树林，照在这些青草地上，显得特别僻静。远处的黄叶，在阳光下更加灿烂，充满了秋意。小路遍布期间，行走在林间十分舒服惬意。

> 在东边的林间有一处圆形的小广场，边上放着两个石头，这个是农村过去碾压麦子用的叫“碌碡[liù zhou]“。过去农村家家户户都有，如今农村都少见了，原来是被城里人用来造景观了。还记得以前蹴在上面吃饭，谝闲传。

> 走到南边尽头的时候看到一座两层台子，上面是一座四面佛塔造型的雕塑。雕像是花岗岩的，大概有一丈高吧，四面都雕刻了精美的佛像。这里大概就是过去的塔身所在位置吧。似乎这座塔早已不复存在了，因此才改成了遗址公园。如今只有几个老人在边上练书法，也有在边上切磋交流的。

> 塔身的正北边是一排走廊，当然了，里边三两人一伙坐在以起演奏。不用说了，从外边听到的乐器自然是从这里传出去的。

> 这些连廊造型也很别致，应该是实木制作的，只有南边一排有玻璃顶，走到中间就是空的。两边都是一排排木凳，边上还挂着一些牌子，写着些社会主义核心价值观之类的词语。这些自乐班的就是一队队占据上那么一个角落，各种乐器搭配起来，尽情演奏，有人路过似乎都不能打扰他们的兴致。

> 穿过走廊，在西边的林子深处发现一处小木屋，边上的银杏已经发黄，叶子掉落一地，十分漂亮。下面是一座木制的房子，很是应景。这是我在这里发现的最美的景色了。这处木屋隐藏在林间，周边都是高大的银杏，十分美丽。

> 从西边向湖中看去，湖中已经有不少地方露出绿色的塑料方格子。边上的格子中应该是种植的芦苇之类的水生植物吧，可惜已经被清理干净了，所以显得有些突兀。

> 我是冲着隋代古塔遗址来的，结果却一无所获。后来我在网上找了下，只有这么一张图，可惜如今似乎已经难觅其踪了，甚为遗憾。这座建筑很多年以前应该还存在的吧，不知道为什么要被拆掉？

> 整个公园也不大，环境清幽，十分钟就可以转一圈，对于周边的居民来说闲逛一下消磨时间还不错。

### 西安木塔寺遗址公园记续（未完）

### 青龙寺（未完）

### 八仙庵记（未完）

### 游大华严寺记

> 佛教看中国，中国佛教看西安，佛教八宗祖庭西安有六个。其中华严宗祖庭就是我今天所说的大华严寺，华严寺是唐代著名的樊川八大寺之一，全国佛教重点寺院 ，文物保护单位，位于少陵原畔。当然很早之前就计划着游览一下了。

> 华严寺位于少陵原畔，其实不是很好找。我是骑行到梵川路，按着导航从一个小巷子上原的。这里的原很是陡峭。还好不是很高，路途也不远就几百米。不过车子要开上去还是要有些技术。来这里的游人不多，三三两两的，很是清净。

> 华严寺边上还有一小院，是那种很古老的土门楼，门也是土的，很有些年代感。边上的土墙已经倒塌了不少，用一些树枝之类勉强遮挡住里边是三孔窑洞，这个是我下坡的时候才看到的。不过看这光景，似乎还有人居住。

> 过了土门楼这一段往上就是最陡峭的了，我是推着车子的，很累。接近坡顶的路边还有一棵小树长势挺好的。

> 到了顶上就一下子开阔了，这里景色十分优美，视野及其开阔。在这里可以一览华严寺全景。整个寺院并不是很气派，没有特别高达大的建筑，除了两座佛塔鹤立鸡群般耸立在院中。这里显然是一处平台，边上的少陵原已经整修得十分垂直，这景象也是十分壮观。当然再这里也能看到远处的秦岭，梵川盛景。

> 寺中建筑比较古朴，基本都是砖木结构。规模上也不是十分庞大。值得称道的是这里没有任何商业化开发，门口也没有卡。门口的弥勒佛笑呵呵的，十分和蔼，似乎是再欢迎游人前来游览。

> 弥勒佛像后便是一个牌楼，上面有“大华严寺”的金字招牌，从边上的侧门可以进到寺内。一进门这一通“华严宗祖庭”的碑刻十分醒目，明确的标识着华严寺的地位。还有一些简单的香炉，木制建筑之类。布局很是简单，不像其他寺庙般浓重壮大。还有一个扁扁的葫芦，不知道是什么寓意。

> 里边的建筑比较多，门上有许多对联牌匾之类。各种书法字体都有，也不见是何人所书。建筑整体以红白为主吧。

> 有一处石雕很有意思，其一上面宽昌写着“无心”二字。边上有一个石件似乎在展示这二字的禅意。无边便有，有便是无，无心不正是有心么。诸位不知道我解的如何？

> 药师殿的墙体已经裂开了，一道歇歇的缝隙十分明显。这应该是边上黄土塬塌陷引起的吧。此时边上正在筑水泥墙护坡。

> 有一处华严三圣殿，不过没有开放。在《华严经》中，文殊、普贤菩萨在毗卢遮那佛的左右，是为“华严三圣”，里边供奉的应该就是这三圣吧。

> 华严寺中的院落也是特别多，许多都不知道是做什么的，也不对游客开发。不过这些牌匾都很有禅意，书法也很值得欣赏。

> 现在寺内有杜顺和尚塔与清凉国师塔二座砖塔，二塔相对而望。在边上有好多碑刻，不过字迹有些斑驳，已经不能看清了。很明显这两处塔上面新砖老砖都有，应该是历代都有修复吧。塔边的路都是青砖铺设，很是古雅。

> 华严寺塔是全国第六批重点文物保护单位，边上有国家级的文保碑，当然也有一通陕西省的文保碑。

> 寺庙边上正在施工，应该是做防护工程。混凝土防护墙特别厚重，估计能很长事件不再让这千年古刹不再受黄土塌陷影响吧。站在华严寺边欣赏梵川美景也是很让人开怀。站在边上一处没有遮挡的地方瞭望秦岭十分壮丽，少陵神禾二原对望，中间梵川十分拥挤热闹，与这里的清净形成了鲜明的对照。

> 后来从梵川路向东走的时候才发现，在梵川路边也有一个“大华严寺”的木制门楼。不过我好像在寺中没有找到另外一条路。

### 游兴教寺记

> 兴教寺全称“大唐护国兴教寺”，为樊川八大寺之首，是唐代高僧玄奘法师长眠之地。是中国佛教八宗法相宗祖庭之一，位于长安杜曲少陵原畔。兴教寺不但是第一批全国重点文物保护单位 。还是“丝绸之路：长安-天山廊道的路网”世界文化遗产点。其地位可想而知，但是其知名度却远逊于与其地位相匹敌的大慈恩寺，世人多知大雁塔而不知道唐三藏塔。并且兴教寺是免费对外开放的，也不存在什么收费项目。

> 我也是近日有幸骑行到这里，游览了一下这座千年古寺。兴教寺还是比较好找的，在樊川路上有许多导航牌，在路边有巨大的石制大门，非常宏伟气派。东边还有一排走廊供游人休息，很是清雅。从这个大门一直往上走，过了路边的村子，在原边就向又转上原了。路边靠原面用剪纸风格的红色图画讲述了唐玄奘法师的一生，参观寺庙之前了解一下还是又帮助的。兴教寺并不高，路也很近，几分钟就到寺门口的广场了。

> 到了大门前，就能看到路边的一块石碑，上面写着”南无观自在菩萨“，后边又一棵大古柏，如佛掌一般。左侧就是兴教寺的大门，不过这个门是不开放的，需要从西边另辟的门进入。边上又好几块文保碑之类的，讲述了其辉煌的历史。门口的平台很大，站在边上可以眺望秦岭和樊川，也颇有点味道。

> 从边门进去，感觉院子不大，里边得香客游人也有不少。但是古树很多，树基本把整个寺庙遮挡住了。左右分别是钟楼鼓楼。铁制的香炉中袅袅烟雾升起，缭绕在大殿边上。左右两旁又两只狮子。狮子的边上是两通大碑，我走进去看了下似乎并不不是很悠久。东边又几株红枫树，叶子半红半绿，阳光照射在上面显得色彩鲜艳，很有韵味，跟古寺相映成趣。其中一棵枫树下又一块蟠龙石雕刻，上面刻着”照古腾今“，不知何意。兴教寺与其他寺庙一样，除了少数台阶院落用青石外，大多都是用青砖铺设地面。寺中许多少有人迹的地方长满了青苔，显得很雅致。

> 我站在此处首先看到西边的院落中有高塔，想着这应该就是唐三藏塔了。于是一边四处张望，一边细步朝西边的院落走去。进了院子果然是一间很清幽的院子，中间是一座高塔，古柏很多，遮挡了塔体，能看到边上有两座小塔守护。不过塔身周边都有围挡，周边还有些碑刻在四周。

> 走近一看，果然塔身上有”唐三藏塔“字样。塔高只有五层，其规模小，高度也不高，似乎比看到的其他塔要少了不少层。近距离看，塔身的砖上已经被刻了密密麻麻的到此一游之类的话，估计早些年没有围挡的时候被某些人刻上去的吧，因此现在才进行了围挡不让人靠近。塔身背面倒是有一块碑嵌入塔身，周边有些护栏，字又小又密，看不清楚。左右两侧的小塔则分别是后其弟师子窥基法师和圆测法师的”基师塔，师兄弟二人圆寂之后也是陪伴在师傅灵塔左右。边上得世界文化遗产碑虽不大，但是却很醒目。

> 三藏塔北边也是一处独立院子，题的是”三藏院“。看起来里边应该是供奉唐玄奘法师的，因兴教寺本身就是为玄奘法师而建。这处院子的建筑粉刷的很新，整个院落的建筑非常精美，工艺也是很漂亮。院子的四周都有走廊。走廊上摆着一些石碑，看着都是上了年头的，其中东侧北面有《唐僧负笈图》，南面摆放着一口锈得很严重得大铁钟和一队老砖，而西侧两角则分别是基测二师的画像碑。这处《唐僧负笈图》就是现在能看到得唐僧画像了，不过其实其年份并不高。铁钟上面有许多铭文以及功德榜之类得，字迹看得不是很清楚

> 北边靠原得正殿叫”大遍觉堂“，这个匾额自然是知名宗教人士赵朴初老先生所题。其背靠少陵原，朝向秦岭。这其中自然供奉得是唐玄奘法师了，整个歇山顶式大殿十分精美。大殿雕梁画柱很是精美。

> 参观完三藏院又直接从中间得门走到中了中院中。中院中的大殿就比较多，院子中中间都是传统的圆洞式们门道，很是优雅。正中有大雄宝殿，这自然是每个寺庙都有的。最北边还有个卧佛殿，里边供奉一尊卧佛。中间的大殿相对来说年份都普遍比较老，看上去也都是很古朴。中间这块的古树也是很多，有几株还是列入西安古树名录的。

> 兴教寺各大殿上的牌匾，楹联特别多。大多都是书法名家，其他著名寺庙和宗教组织机构所赠，可见其在佛教界的地位也是极高。徘徊期间可以欣赏这些书法作品，也是有所得。​

> 最东边的院子中主要是藏经楼，这处院子不小，背面也是紧挨少陵原。藏经楼看着还是有些雄伟。我站在门口看了下，有个僧人在里边浇花，里边有些架子摆了些书，但是这些书看起来并不老。门口还有座铁塔形的香炉，看着有些年头。西侧有些碑刻，边上的墙壁上也挂满了书法作品。难免是一座日中友好的石刻心经塔，被挡住了，不让人走近观看。

> 长安因为受汉唐 文化影响，为历代必争之地，所以自唐以后这些古寺不断被破坏。还好在如今我们还能看到这么一批优秀的寺庙。当然了兴教寺跟原貌肯定已经所去甚远了。现在看到的好多建筑都是修复过的。但是文化在传承的过程中就是这么反复的修复，不断的改进。所以对这些寺庙的修复，并不能影响到其悠久的历史和文化。这座兴教寺处于荒野村庄边，感受不到一点嘈杂很是幽静。这里实在很适合修身养性。

## 杂记

### 陕西历史博物馆记

> 陕西历史博物馆位于繁华的小寨东路上，地段十分繁华。当然了陕历博在全国也是比较有名的，因为他是文物大省最高规格的博物馆了，其展品完全可以媲美国家博物馆。

> 其实最早在上大学的时候因为其就在我学校附近，因此那时候都已经游览过几次了，但是每次游览都是走马观花一般。后来工作几年之后又去了几次，每次似乎都有不一样的感觉。

> 目前来说，陕西历史博物馆的规模并不是很大，展出的精品主要以周秦汉唐为主，因这时期西安在中国历史上显赫的地位而定。自五代以后西安地位渐失，因此这一时期的文物比较一般，所以很少。

> 不过这些展出的文物，已经足够证明陕西在中国历史上显赫的地位了。藏品共有170余万件藏品，其中，一级文物762件，国宝级文物18件，2件为首批禁止出国（境）展览文物，居中国博物馆前列。

### 陕西考古博物馆记

> 2023-03-11 游 2023-03-15记

> 陕西考古博物馆开放也没多长时间，但是受一些不可控因素影响，不是闭馆就是一票难求。上周却偶然间看到有票，因此就给一家人约了周六的。两孩子听说要去逛，自然很高兴。我们约的周六下午的，因此中午早早的吃过午饭就出发了。那一日天气并不好，阴沉沉的，一路顺畅，孩子们在车上又是唱又是跳的，很是高兴。陕西考古博物馆位于长安区终南大道上，交通还是很方便的。到了博物馆才发现，人居然不少，停车场也停满了车。

> 停好车就从西侧的门口直接到了检票口进去了，都没有走南边的正门去拍照合影。入口处有硕大的“陕西考古博物馆”几个大字，应该是那个名家所题吧，但是并没有留款。参观的人也是很多。

> 这里的文物大部分都未公开展出过的，主馆开放区域有三层，中间有扶梯可以上下到其他楼层。大致上有五个展厅。

> 穿过大厅首先进入的第一展厅里边有些陕西考古的故事，还有一些考古相关的藏书。这里自然是了解考古的窗口了，当然也介绍了不少陕西考古进展。再望进走还有不少的史前遗址现场还原等，比如石峁遗址等。考古博物馆的一大特色就是提供了好多互动的小工具，两孩子一路玩了不少。主要来说一层展览的都是一些夏商周时期的展品，多为这种陶器，石器，也有对这些器物的加工制作全方位的了解。介绍的十分详细，让人大开眼界。

> 二层展出的则是秦以后的东西比较多了，包括青铜器，兵马俑等。值得一提的是展出的几尊兵马俑可以近距离观看上面的彩绘以及内部结构。比去兵马俑博物馆更实在。当然了西安作为周秦汉唐的都城，出土的这些时代的物件自然很多。这里也展出了相当多的唐五代瓷器等。所以这里可以充分了解古长安的繁华。中间展厅还摆放着一架复原的战国车马，让我们可以近距离的感受时代的气息。

> 三楼则是文保相关的，展出了一些文保的技术和工具。比如保护古代的漆器，以及各种出土物件的修复。还有从古墓中揭取的完整壁画，十分的精美。还比如展出的一顶唐代公主李倕的帽子，做工十分的精美绝伦。

> 总之陕西考古博物馆的展品实在太丰富，好多都是近些年才出土的，对于喜欢考古的朋友是十分有必要来游览一番的。参观陕西考古博物馆，你会感觉展出的东西太多了，展品都是密集的摆放，而且还是高规格的文物，一个展台可能就有几百件展品，不像有些地方，一个展厅一两件展品。

> 考古博物馆展出中有许多现场还原，这个做得十分好，不像其他博物馆只展出，顶多配个图说明一下。游览的时候也见到了很多老专家学者，他们不断的讲解，也让我们从旁比啊学到了不少东西。参观一次陕西考古博物馆也是能学到不少东西的。对于喜欢历史的更应该参观一下。

> 出来的时候发现北侧有一处公众考古地，去的太晚，没有时间仔细游览，整个参观过程也比较匆忙，有机会一定会再次来参观一次。

### 西安兴善寺旧书摊记

> 在西安繁华的小寨十字西北边有一条繁华的小街，叫兴善寺西街。此街上有著名的隋唐皇家寺庙“大兴善寺”，因而名为兴善寺西街。大兴善寺乃“佛教八宗”之一“密宗”祖庭“，十分有名，香火很旺。因而兴善寺西街游客路人众多，十分繁华。

> 此街地处西安比较现代化的商业街区附近，而又有许多古典式的建筑，这是古都特有的风格。现代文明与古典文明在这里碰撞，深处闹市却丝毫不能影响他的静谧！

> 小寨附近是西安著名的大学聚集地，大学生非常多。走在这条街口可以看到年轻男女特别多，这些男女青春靓丽，穿着时尚。而如果继续往西走去就会发现不一样的风景。在大兴善寺南边和东边的路边是一排排的地摊，乃是西安西安著名的兴善寺西街古旧书摊。长街两边排满了各种古旧书摊。

> 兴善寺西街的这个书摊还是很热闹的，呵呵，这条街添色不少。天气暖和的时候过来看看书，淘几本老书也不错！来这里看书打开的人很多，当然了有些人只是随便来逛逛，并非真心买书，有些纯粹是来看书，有些人真正是书友，想从中淘些好书。这些老板都比较宽容，只要不破坏，随便看也没人会说你。

> 一排排桌子一字整体排列。每个桌子上都摆着数千本各类书籍，老板们把他的书排得整整齐齐的。有些老板站着张望，看着过往的游客，寻摸着这人会不会过来看书。也有些老板在老板椅上躺着，或睡觉，或看书，或玩着手机。

> 尤其是周末节假日的时候这里游客会特别多，人挤得十分热闹。周内则游客会很少，老板也显得很清闲，甚至许多老板周内都不出摊。

> 这里卖的书种类十分丰富，从儿童书籍到各种小说，种类十分丰富，运气好的话也可以找到几本绝版书，有些书还有名家签名的。

> 这里有老旧书，也有许多全新的书，有些书连包装都还没撕掉，也有可能是送人的，人家不喜欢就卖废纸了。也有可能是祖上藏书，后人卖纸，讽刺得很。我也珍藏了上千册书，不知道以后会不会被后人卖纸，流到这些古旧书摊呢？

> 我在这书摊上也看到过不少的古籍善本。但是说真的，这里的书个人感觉不是很便宜，许多书比网上卖的要贵许多。

> 价格也并不是死的，少花多少钱也得看自己的砍价能力了，砍得好就很便宜。经常见到有些人特别能砍价，老板要100最后能砍到10块的。我曾经在这也买了几本书，但是价格砍得不多。当然了，知识无价，遇见喜欢的，宁愿多出点钱也要拿下。

> 这些旧书坛经常也有些西安文化届名人光顾，当然得碰运气，我曾经听说老板说有知名人到他这摊买过书呢。好多名人咱也不认识，见过几个很有知识，谈吐优雅的感觉应该是文艺届名人吧，但是名字真就不知道了。

> 除了书，这些摊子上通常会夹带卖些古玩杂项，老砚台，老文房等老物件。比如这里就有好多老的卡带录音机，各种电话等。当然了卖价也都不便宜，古玩行都是靠砍价了。另外，这其中也是龙蛇混杂，真真假假，诸位自己地章章眼嘞。

> 大兴善寺的西边有一个“西安古玩城”，但是由于疫情原因当时没有开放，有机会了进去给大家拍点照片，到时候再分享。

> 兴善寺西街地处繁华的小寨，这里本来要打造古玩一条街，不料受近几年防控影响，古玩城地处地下，生意惨淡。地面的旧书摊却生意很火爆，喜欢淘旧书和古玩的可以上这遛遛，定有意外发现！

> 之前西安其实是有好多这种古玩城，旧书摊，由于城市拆迁改造，导致这些旧书市场被拆除改造。西安市为了发展文化产业，后来在兴善寺西街设立了摆摊点。这边已经发展了好多年了，终于逐渐形成气候，书商和游客越来越多，逐渐成为西安一大知名景点。

> 当然了，看看书，顺便去大兴善寺逛一圈，拜拜佛，也是不错的选择。我每次去这里都会进去大兴善寺转转。总之，在古都西安能有这么一处绝佳的地方，真是读书人，文化人之大幸。

### 西安建国门随谈

> 西安城墙城门众多，建国门就是南城墙东侧第一门，其西临和平门，建国门为三门洞，共宽28米。此路便是建国路，建国门因建国路而名。

> 清顺治年间，满人在城东南筑墙御敌，形成一个方城叫南城，就是建国门这块区域。民国28年（1939年），在此处城墙开辟防空便门，抗战胜利后很快就废弃并封堵。清光绪年间此处被称为小差市，这条路就被称为小差市南路，后于民国三十三年（1944年）改名建国路。1969年，西安市于建国路南端原便门处开辟豁口。1984年西安市政府修葺城墙，修复豁口为三门洞。1986年正式命名为“建国门”。

> 建国门的道路因为规划早，所以比较狭小，但是历史文化厚重。抗战时期，发动震惊中外的“西安事变”的张学良将军公馆就坐落于此。如今张学良公馆已被国家列为全国重点文物保护单位，并于旧址设立西安事变纪念馆（西安还有另一处西安事变纪念馆在杨虎城将军故居青年路“止园”），并且免费供游客参观。这边路边有一组城市雕塑，似乎应该是一架飞机雕塑，应该就是跟西安事变相关吧，这个飞机雕塑引来了不少小孩驻足玩耍。

> 现如今这块街道显得十分古朴，路面的老砖都已经摩擦的包浆了。周边居住的以老年人为主，这块游人也不多，非常安静，沿着深邃的顺城南路可以参观雄壮的古城墙。两边的杨树，国槐很高，夏天的时候走在树阴下凉风习习。两边的老饭馆也很多，物价也不高，公共交通也很方便。

> 往和平门走去，在右侧的居民楼墙上有许多彩绘墙，很值得驻足欣赏。这些彩绘都是一些唐代的生活场景和画面，画作十分细腻生动，有点动态效果，仿佛跃然墙上。通过这些彩绘展现着大唐的强壮和辉煌。走在城墙边，欣赏欣赏这些壁画也是很不错的，有很多游客就围绕着这些壁画拍照打卡。

> 之前有四个城门是没有挂牌匾的，8月底西安市才给这几个门挂上，所以这次去正好敢上了，看到了建国门上面的新牌匾，与其他门的字体一致，为标准隶书。

> 往西走去就会碰到南城墙的下一道门，“和平门”，这个和平门很奇怪，是四门洞，不知道为什么？以后有机会了再说说和平门的故事吧。

### 西安曲江南湖别墅小记

> 在西安曲江池南湖边的濯缨桥东边，有一大片别墅十分壮观。当然了，这些别墅的大部分其实都是一些私家菜馆，茶点之类的馆子。当然了，为了不破坏这美妙的景致，我还是称呼其为“别墅”吧。我之前经过这里很多次，感觉这些别墅看起来很符合中式建筑的风格，所以特别喜欢。九月底的一天，天气晴朗，路过这里就好好欣赏并拍了许多照片。

> 这些别墅有些是那种开放式院子，带个简单的小门，从路边就能看到，这种多是咖啡馆，小餐厅之类，门口通常还有菜单和一些大屏幕显示一些广告信息。有些则是那种关中地区老式的门楼，不过比普通老百姓家的要气派不少。大门也是紧紧关闭，看不到里边是什么场景，大概是私家会所之类的。

> 这些别墅基本都是那种青砖砌成，连地上以及台阶通常也是这种青砖密密铺就，复古典雅又显大气。屋顶也是传统的黑瓦，干干净净，十分美观。蓝天下更显得漂亮。

> 不管是哪家，门口的绿化都是做得很好。其中不乏各种名贵的花草树木，有低矮的灌木，还有一些高大的乔木，有些是花木，还有些是果木。郁郁葱葱，把这些别墅装扮得十分雅致和美观。

> 这栋房子二层设计，没有院子，门口就是一些树木。一层挂了些大红的灯笼，二层设计了一排阳台，十分别致，两边的马头墙似有些徽派建筑的影子。

> 通过两丛竹子就可以看到这出院子中的情景。青砖砌的墙十分细密漂亮。墙壁上还有一些浮雕，没有走进去，看不清是什么图案。显然这里应该是两家的分界吧，这种两家之间隔开的设计还真让这些别墅显得更加雅致。

> 有些院子直接以竹林为墙，一条石板小路从门口一直铺到院子深处。一块简单的木制小黑板分明表示出这就是一个茶肆。院子里是各种花草，奇石还有藤椅木棚。闲暇之余，在这里喝茶品酒也是很优雅的事情。

> 有些房子的围墙是那种镂空青砖墙，边上再种上密密的一排小竹子，半隐半现的，也很美观。门也是那种简简单单的栅栏木门，便创造出一块诗意的空间。

> 有几家别墅，传统式门楼设计的极为大气，门楼被两边的绿树包围的严严实实，两个大红灯笼把大红门衬托的更加气派。门口两侧的镇宅神兽望天犼正摆出仰天长啸的姿态，十分威猛。唯独门口左右各两个拴马桩似乎有些多余。

> 我倒觉得这家门口摆两只石狮子就挺好的，威武气派。南侧墙上的大幅浮雕非常精美绝伦。边上还有几块不知道是什么奇石也能增添一点古色。

> 这些别墅间有许许多多的小巷子，这些小巷子也都打扫得干干净净，显得十分僻静。有些从别人院子中还伸出来许多漂亮的树枝，整体看起来很有意境。

> 其中也不乏用上了这种现代玻璃房的设计，却一点也没有违和感。每家门口通常都有些小招牌，上面写着“*园”，“*院”或者一些诗意的馆舍名，比如有一家“梧桐院子”名字就起得非常好，也有老板直接挂什么“**烧烤”。

> 有个叫“秦苑”的大门口种着棵巨大老树，老树前边的台阶前却放着两尊威武的石狮。雅则雅矣，但总感觉那里怪怪的。

> 整体来说，这些别墅还是符合传统美学和建筑设计的，但明显融合了一些现代建筑艺术在其中。在优美的南湖边，也不失为一道优美的景致。来这里欣赏一些这些中式建筑也是不错的，尤其是下雨的时候也别有一番诗意。传统建筑之美还得经过岁月的沉淀才能绽放出他的美。也许几十或者上百年后这些别墅也会成为老古董，为人所关注吧。

### 西安曲江芙蓉南路随记

> 九月二十六的时候随便去曲江书城逛了逛，转玩书城在对面的门口等公交的时候随便拍了些照片。芙蓉南路这边感觉规划得非常合理，随便聊聊这里的想法。

> 首先这里并非主干道，北边是西安著名的旅游景区大唐芙蓉园。所以这里的游人还是有些多的。但是这个芙蓉南路规划的并非很宽广，我却觉得这种设计有许多地方做得非常不错，值得借鉴。

> 曲江书城的设计也是很美观大气，对称设计符合传统美学。毕竟这个已经是好多年以前的建筑了，到现在仍然不过时。好多年前我到这里的时候也是这种感觉，现在依然是这样的感觉。

> 大唐芙蓉园南边这片街区设计得也很好，传统建筑风格，美观大气。街巷一排排的，整齐排列，牌匾也是那种古代那种风格。很能突出西安的文化历史底蕴。

> 道路上电动车停车位规划的整齐，与盲道也不冲突。绿化树种也比较合理，不是那种非常大的，而是那种有樱花之类的。人行道规划得也比较宽，是那种细砖铺成，很大气。

> 尤其是这个红绿灯设计，行人过马路按路边的按钮即可几十秒后让路中的绿灯变红。如果没人安排车辆就一直可以通行。反观许多道路，傻瓜式的红绿灯就算没有行人过马路也得白白的浪费机动车的灯时。这种设计在西安很早之前就少部分出现了，不知道为什么没能推广开来。

> 这个公交站牌的设计就更不用说了，美观还能显示更多的公交信息，很符合现代审美。西安市内有些运用了高科技LED显示的也不如这种设计。

> 曲江的公交站设计得大气，站牌做成透明玻璃的也是非常方便，还不影响周围的景观。而且没有什么广告，在其他公交站拍的广告十分让人厌恶。公交站还贴心地设计了好多的座椅，乘客等车的时候还可以暂时休息一下，反观西安其他好多地方，站场设计得很大，但是却没有设计座椅或者只有两三个座椅。

> 曲江新区能发展到现在，吸引了全国各地的游客。这些都是从这些小细节不断的完善，形成了现在的格局，依然不断的优化。这注定让曲江变得越来越美，尤其是中华传统美学不断在此发扬光大，让我们体会到中华美学之美。 

### 西安最美国槐林

> 西安市内国槐树并不少，但是在西安雁南公园西沣园南边，西沣一路北侧的这片国槐林是我在西安见过的最美，面积最大的一片国槐林了。

> 每一棵国槐大小几乎相同，难得的是都不是街头的那种剃头树，所以枝冠十分茂盛。每一列国槐都整整齐齐地排列着，一棵挨着一棵，非常茂密，错落有致。

> 阳光被厚厚的树冠遮挡得严严实实，林子里光线显得有些阴暗，。只能透过一点缝隙看到蓝蓝的天，想必这里夏天定是乘凉的好地方。

> 林子中间有柏油的非机动车道，还有精致的石板漫步道。之间填充着密密麻麻的碎石子。走在林间特别舒服，虽然接近深秋，中午的西安还是有点热，不过走在这林子间却非常舒适。

> 林子间还有许许多多这种方块的桌凳，这些桌子基本是正方体，板凳基本就是俄罗斯方块里的那些图案吧。红，黄，绿，蓝等好几种颜色，把这林子点缀得更加漂亮。这个设计确实让我感觉很舒服。如果是在周末，一家人坐在一起，吃点小吃，打打牌，得有多么的快乐。

> 来到这里也纯粹是偶然了，之前经过西沣园的时候直接从北边就走了。那天经过这边，看到边上的建筑（后来知道这是雁南公园的一座"城市阳台"）正在施工，就随便过来转转。结果转到西南边的时候就发现这片几行国槐，南边是更大的一片林子。

> 从一头望去这个林子显然是非常大的，从一头骑自行车到另一头也是很累的。因而在这林子里边跑步也是不错的选择，里边空气质量，负离子含量应该也不会低。简直是给健身人士量身制作的。

> 一个牌子上写着城市阳台活力区，大概就是说这里像客厅一样聚集着许多人在一起吧。不过我去的时候林子里只偶尔看到一些人坐在一起，吃着零嘴，唠着嗑。也有几个带小孩的大人，在林子里撵着小孩跑。

> 林子里见到最多的就是林子里的环卫工人了，他们也在不停地忙碌着，把林子里收拾得十分干净平整。这几年西安卫生环境的改善，离不开他们辛勤的付出和劳动的汗水。

> 林子中也有一些这种现代风的亭子，遮挡太阳显然就不必要了，下雨的时候可以供游人遮挡风雨吧。但是感觉这种房子有些漏风漏雨，美观纵是有些的。

> 我看了下，西沣一路边上也画了一排车位，所以停车也是很方便。好像也没看到收费员，暂时应该是免费停车的吧。一家人开着车停在旁边，在林子里美美地度过一个欢快的下午也是很不错的。

> 在城市里拥有这么一片林子是极为难得的，这片国槐林真心很不错。现在这片国槐林似乎还没有什么名气，但是几年后就不一定了。

### 沣惠渠记

> 在秦镇 潏河与沣河在此相汇

> 建于民国时期 李仪祉

> 渠首有仪祉湖纪念

> 向北穿终南大道

> 此附近还保留了不少的民国的老桥

> 国际社区段建设的是比较好，整体规划设计理念都非常棒！

> 向北一路沿328国道

> 目前两边已经修建了高新绿道，环境很好

> 过了西安国际社区段，可能因为是沣东地界开发的比较差。国际穿309县道（新韦斗路）后基本比较荒野，虽其中有部分开发但是似乎已经烂尾很长时间

> 一部分基本都在昆明池附近应该属于沣东 就很少开发 但是却保留了不少的原始形态

> 向北过了绕城高速，就是高新软件新城范围了 开发的比较好

> 两边环境最美 ，整个沣惠渠两边都有不少的杨树 唯独软件新城段的最美

> 沣惠渠在管理上很是用心，尤其是这些小小的拦截网有非常大的作用。众所周知沣惠渠两边拥有非常多的杨树，秋冬季节杨树叶等大量掉落渠中，如果不清理就会流道下流，中间不断沉积腐烂，在渠道淤积。有了这些拦截网，可以将大量树叶树枝等拦截清理，减少对下游污染，让沣惠渠水更清，也减少了清渠周期！

> 在天谷九路从太平河上方悬空而过

> 这几年软件新城不断建设，沣惠渠两边建设的很漂亮

> 经常有机会到这里里，尤其两边的杨树高大挺拔，十分美丽。这些树干经过岁月的洗礼，已经变得黝黑。

> 尤其是深秋时节，这些杨树么的叶子全部变黄，十分得金黄的那种，特别好看，像挂满了一树黄金。太阳照耀下这些叶子有些透明，闪闪发亮，显得金碧辉煌。

> 叶子悠扬的掉落，撒了一地，有的落在渠中有些被吹落到路边。一阵风吹过，这些叶子就像飞舞的蝴蝶，纷纷扬扬落下，十分美丽动人。

> 这个时候渠里通常就停水了，叶子掉落在下面的水渠中，像厚厚的地毯。整个渠也变成了金黄色一般。非常震撼人心。

> 路边也铺了厚厚一层毯子，风吹过的时候叶子到处乱跑。走在上面软绵绵的，发出一阵阵悦耳的沙沙声！美妙极了。

> 天气晴好的时候，天空蔚蓝蔚蓝，这景色就更加壮观了。当然了 ，在两边的绿道上锻炼就更加舒服惬意了。

> 在陕西省图书馆东侧有个分水阀 分出一直流就是沣惠二渠，单独写过了

> 向北逐渐荒凉 因为这部分属于软件新城新建区 边上云轨正在施工

> 过了科技路就属于雁塔区

> 雁塔段整体也不错 不过不长的

> 在不知道什么村子之后就向北 这边上有个庙 从这里向北就再没去过 不知是不是走暗渠了

> 在高新沣惠二渠，科技二路边上发现这么个院子。门上有“西安汉城湖注清水管理点”的牌子。原来一直没有明白，沣惠二渠要往市区方向分支。现在想来汉城湖，原来叫团结水库，是以沣惠渠为水源地的。只是现在汉城湖已经不用于灌溉了吧！之所以远在这注水可能觉得沣惠渠流经西郊后水质就变差了！

### 西安沣惠渠上的老斗阀

> 沣惠渠边的景色是很优美的，所以我经常喜欢骑着自行车在沣惠渠边游玩。但是之前很少去软件新城北边那块，结果偶然就走到这里了。北段自然整体上是有些破旧的，比天谷六路附近要差许多，但是在这里却能感受到原生态的沣惠渠。

> 在软件新城北段沣惠渠边闲转的时候突然发现了这么一个神奇的似桥的建筑。这个东西其实很简单，作为农村长大的人自然知道他就是一个斗阀，但是这个遗憾的是阀门已经缺失了。在过去如果中间的阀门转动放下就可以让渠中的水位变高，流淌到边上的支渠中去。但是后边这边应该基本不需要通过沣惠渠灌溉了吧，很显然边上的支渠早已经找不到踪迹了。

> 这个建筑看起来已经有些年头了，我观察了一下，根据经验来判断这个东西可能就是民国时期修建沣惠渠时的原始部件，因为从造型来看，材质和破损程度都能看得出来。所以他应该是沣会渠修建初期的东西，能保留到现在也是相当不容易，到现在仍然感觉很结实，但是显然他已经失去原有的作用，所以荒废到这里。

> 经过近百年的自然损坏，显然这些破损是正常的，中间主体的石材则整体很完好。远远看去要是不注意的人还会感觉这是一座石桥呢，残留部分比渠沿能高出一米左右，感觉还有些雄伟。顺着边上的台阶可以走到上面去仔细观察。

> 站在上面能明显看到，这座建筑整体就是砖石结构，中间的那条缝应该就是阀门所在辖区的位置。上面应该还有装置可以控制阀门的升起落下。边上还有些水泥柱子的残留。还有一些过去刚劲的残留。能印证我的猜测，老家也有许多水渠，所以这种设施也见过不少。

> 虽然破损了，但很明显能感觉过去的工程质量。面对水流的破坏自然需要很好的工程质量保证。这种民国原始的残件在沣惠渠上应该还有不少，比如沣河的渠首应该也主体是民国时期的吧。

> 如今沣惠渠早已不作为灌溉使用，但是走在沣惠渠边还是能感受到他当时的大气磅礴。沣河水浩浩荡荡从渠中流过。西安高新软件新城不断在扩展，可能以后这边也会更着提升，到时候这些原始的面貌又不知道会被破坏成什么样吧，像这种原始的构件以后估计都得被拆毁，很难保留下去吧。

### 西安电子商城随记

> 前阵子路过电子商城，就去那边随便转了转。因为好多年以前就在那周围住过，没事的时候就去电子商城广场或者楼上的书店去逛逛。当年那是相当繁华的，如今却显得破败不堪。

> 如今广场西边靠近太白南路的地方修建了一排运动场地，看着还是挺不错的。每个场地里似乎都有人在打篮球，也不知道是收费还是免费。

> 广场边上随意地停着一些车。这边应该是个停车场，但是没有划线。因此这些车子停得很随意。这里应该是靠边位置，里边还有大块的停车场，不知道这些人为什么不愿意往进开一些。

> 广场的地板砖似乎这些年都没有更换过，不过这些砖到现在也不觉得过时。唯独让岁月摧残得有些破烂。记得当年这片广场被改造成了停车场，导致这块一度没有人气。后来不得不把停车场设施拆除，又重建成广场。

> 西部电子市场的楼也没有什么变化。偶尔有个外卖小哥骑车路过，除此之外人很少，感觉有些荒凉。

> 隔壁的那栋烂尾楼仍然烂尾。这么多年了地价涨了这么多，居然仍然没有接手这栋楼吗？据说这栋楼盖得有些斜，我是没看到，况且人家比萨斜塔斜了几百年也朝阳开放，这个楼怎么就一直烂尾着？

> 电子市场西边原来是一排排贴膜小哥小妹，如今一个也看不到了，不知道为什么？难道现在人们都不给手机贴膜了吗？

> 广场西北角这栋小建筑也是当年一景，里边有家快餐店，生意非常好，为什么如今里边空置了？周末的时候有个大叔经常在边上摆摊卖字，如今也没碰到那个大叔，好欣赏下他书法长进了没。

> 边上的那个休息台似乎还在，只是不知道里边什么样了。北边还有一排简易房，不知道做什么用的？

> 广场中间有些小敦子，当年就在这里，如今依然在，只是破烂了很多。不知道这些是干什么用的，一直不太明白。遛娃的还是很多。

> 当年广场上打猴甩鞭的大爷今何在？那声音能响彻整个西安！每次上班路过，老远都可以听见那鞭子声，还有铁猴的旋转声。

> 唯有小水池边上的小游乐场变大了，还弄了一大圈钢管栅栏。可是那个大水池呢？还是感觉那个水池好看。

> 远处的步行街生意似乎也比较惨淡了，那两块醒目的大招牌也不曾更换过。以前人也不太多，如今显得更加惨淡了。

> 远远看去停车场东边的商铺似乎也关得差不多了！

> 那个大超市也没了吗？以前经常去逛超市，里边东西也比较实惠，家电，日用什么都能买到。不知道当年超市的大楼上如今经营着什么，还有那个电影院在不在？

> 超市门口的停车场依然是那么整齐地停着几排车子。之前是购物的比较多，不知道如今这些车子都是来做什么的？

> 走近一点，东边的商业楼更加破烂了，虽然招牌在，但是一楼的商铺大多都关门了。

> 停车场也是坑坑洼洼的，周边似乎也没有什么大的改观。

> 电子市场的大牌子依然没变，门口柱子上的广告牌换了一遍又一遍。楼上的书店似乎已经不存在，以前周末晚上最喜欢去三楼看书。经常见到个大叔席地而坐，认真地读书。当然了他们店常在楼底下摆个很大的书摊，站边上读一阵书也不错。还有那个新华社的大屏幕也搬走了，被一座核酸亭所替代。

> 那个四面体的雕塑和水池依然在，尤其是这个雕塑这么多年居然没有变旧。这个设计也是挺高大上，感觉到现在看起来还是很现代，虽然看不懂这内容。

> 电子市场的台子上有个妹子在吃煎饼果子，当年也经常见到漂亮妹子站在台子上吃东西。这些妹子依然是靓丽的风景线。曾经熙熙攘攘的人群不见了，台子两边停了不少电动车。

> 东边这个楼也没什么变化，底下的商铺也没怎么变化。不过这个楼现在看着还是很新。

> 这么多年，有些东西变了，而有些东西依然没变。电子商城就是那没变的一部分，依然静悄悄地耸立在那里。他们依然跟周边的环境很协调，没有一点落后的感觉。

### 西安自行车专用道记

> 西安自行车专用道是一条横跨高新到曲江的专门为自行车修建的绿道，我已经骑行过这条线路好多次。整体来说西安自行车专用道绵延在城南南三环附近有大概三十多公里，具体我没有测量，只是我感觉。全程景色很优美，尤其是在雁塔段穿越雁南公园是我觉得最美的路段，穿越林间，空气质量极好也十分安静。

> 西安自行车专用道可以分为曲江，雁塔，高新三段，每段都有自己的特色，整个骑行起来是非常通畅的，中间只有数个路口需要穿越城市道路，其他的整体很好，尤其是雁塔段甚至修了好几个立交桥，造型非常别致。

> 虽然景色各有差异，但是三区的建设标准基本都是统一的。统一的绿色塑胶道粉刷得齐整漂亮，不管是那种自行车或者电动车骑行到上面都很稳定。没有颠簸的感觉，无论是上班通勤还是休闲娱乐均非常顺畅。

> 我最先是从高新段出发的，在经过寸土寸金的黄金地段搞这么宽的道路实在难得，体验一圈下来整体非常顺畅，到软件新城一段目前并未打通颇为遗憾，整体两边绿化还不错。边上甚至规划了好多自行车位，两旁的树木整体还需要成长，许多路段还得暴露在阳光下，这个跟后边的曲江新区段还是有些差距，基本很少有红绿灯，高新段有跨越三环还是辅道，但是没走高架，感觉稍微有些危险。整体不错，南边的兄弟姐妹骑自行车跨区上班的方便不少！

> 高新段这几年建设了不少高楼，尤其是锦业路附近，骑行到这里的时候会感觉很有大都市的范。把古都的现代化一面展现得淋漓尽致。

> 雁塔段整体还是中规中矩吧，除部分路段外整体要比高新好很多，无论环境还是硬件。雁塔段好几个路口都采用高架，中途小广场也比较多，确实比高新段更赞！当然了雁塔也有很美的一段，就在雁南公园段，那种穿越林间的感觉实在是太美妙了。尤其是秋天银杏叶变黄的时候。

> 雁塔段还搞了这么几个环形装饰，有点时空穿越的感觉。晚上灯会亮，但是我没有晚上骑行过，所以没有拍到过发光的照片，有机会了也要夜间体验一番。

> 路边的一些小宣传雕塑也是极细心体贴的，极有创意的。比如拍到的这张小熊，感觉他在跟你打招呼一样，十分亲切。

> 雁塔段最美妙的还属几座自行车立交桥了，骑行在上面被风吹过的那种感觉非常好。顺道还可以欣赏两边的车水马龙和城市美景。

> 曲江段由于历史的原因，坡道比较多些，但是绿化好，反倒增加了不少骑行的乐趣。大部分穿梭在树林之中，这点比较赞，但是似乎不如雁塔段有几个高架桥可以欣赏城市美景。

> 还路过了文化科技创业城，作为文化大市的西安怎么能没有文化科技产业相关的产业呢？但是我比较好奇，文化如何和科技结合在一起呢？

> 在曲江骑行的时候遇到一个美食城，感觉肚子有些饿了，就进去吃了碗面条，感觉还是很地道的陕西味。有兴趣的可以感受下，曲江段的城市生态比高新雁塔要好得多，环境整体要好些。

> 吃完继续骑行在曲江，感受着曲江的花花草草和树木，也感受着曲江的历史文化和现代气息。

> 曲江的城市也有高楼林立的感觉，当然了曲江新区这几年的扩张和城市发展也有目共睹的。以后的曲江会更加宜居吧。

> 整体骑行一面还是非常棒的，对于比较专业的自行车友来说一个小时骑个单面不成问题，我骑的共享单车，所以比较慢，并且是逛着走，所以耗了很长时间，拍了不少照片和视频。总之非常推荐大家有兴趣了可以去西安自行车专用道骑行一下，尤其是市内不方便去郊区骑车的。毕竟骑自行车是一项非常有益身心的运动。

### 西安软件新城新建道路上的红枫叶

> 偶然有兴想去软件新城北边转转，看看这块的发展。走到西安职业技术学院西边，天谷四路北边的一条路，偶然见到路上一片红，看似红枫树。走近一看，果然是红枫树，一个个排列得整整齐齐。这条路很长，整条路两边都是红枫树。

> 这边的树看着应该都是新种植的，因为这条路本上也才修好不久，应该还没开始使用，周边的工地还在叮叮当当的紧张施工中。路边停满了各种车辆，应该是周边上班的工人的吧。

> 这些枫树虽然不是很大，但都笔直挺拔，树干光滑无比，树上的叶子也十分茂盛。因为是刚种植的，所以还有不少支撑着架子，许多连树干上的保护棉也没来得及去掉。

> 这些叶子像鹅的爪子一样，又像红红的火焰。有些已经红得发亮，有些还正在变红，也有许多还是绿色的。叶子也不多，但是很密集，远远看去五颜六色，十分美丽，一派秋天的气象。秋天怎么少得了红叶来映衬呢，而这美丽的红枫树正是秋天最好的伙计。

> 这几年西安市内种植红枫树的已经逐渐多起来了，没想到在软件新城也能有这么一条路，两边种上了红红的枫树。虽然现在看起来还没有成景，但是不久的未来，可以想象这里红似火把的枫叶遮盖住街道，红叶洒满大路两旁的景象是多么美妙壮观啊。

> 后来我看了一下地图，这条路暂时没有名字，他的北边是天谷三路，南边是天谷四路，不知道这条路又会以什么命名呢？

### 西安革命公园记-一段长安的血泪史

> 在西安城内有一座公园名叫“革命公园“，是全国重点文物保护单位。公园处在繁华西五路上，公园门口的阙式门楼非常气派，亭式门牌非常亮眼，远远可以看到后边树木郁郁葱葱，十分庄严肃穆。

> “革命公园”四个大字非常璀璨夺目，看名款正是冯玉祥将军亲笔所书。“革命公园”一段历史时期改名叫“东风公园”，不过后边又改回来了。这里边自然是有些故事的，其中藏着一段西安城的血泪史。

> 民国十五年（1926年），土匪出身的河南军阀刘镇华在陕西地区无恶不作，犯下滔天大罪。先不提这些，话说当年北洋军阀命刘镇华率领”镇嵩军”围困西安8个月，杨虎城，李虎城二位将军率领西安市民抵抗，就是现在众所周知的“二虎守长安”。

> 西安市在和平门修筑了二虎守长安雕塑主题雕塑，有杨虎城，李虎臣二位将军雕塑并立于前，便是纪念此次革命事件。

> 期间城内居民和国民军团结抗敌，经过艰苦的斗争，城中缺粮少米，弹尽炮绝，军民损失极为惨重。后国民政府派冯玉祥将军率兵出师陕甘进攻刘镇华，后城内军民与国民军内外合击，刘镇华”镇嵩军”惨败逃走。后来为纪念冯玉祥将军对于此次西安人的贡献，西安市在城墙西北角修建了一座城门，以纪念冯玉祥将军策应西北之功，并以冯玉祥的名字命名为“玉祥门”。

> 革命胜利后在此处修建了”革命公园“，并在这里边修建“革命亭”以纪念这次革命。当然了当时的革命公园门牌是极为恢弘雄伟的，可惜后来被拆除，改成了现在的模样。

> 整个景区的绿化十分好，各种大树把公园覆盖得严严实实，仿佛一座大森林。进入景区大门沿着绿树大道向北走，可以看到一个梅花形的小池，可能也是有些革命意义的吧。中间有一块造型奇特的太湖石，周围布满了喷头。

> 小梅花池的正北就是民国时期修建的革命亭，此亭为八角攒尖式，现在还保存完好。上面有杨虎城将军亲笔书写的对联："生者千古，死者千古；功满三秦，怨满三秦"。景区里的自然也少不了杨将军的雕像。

> 景区的边上有块小碑林，里边全是一些民国时期的相关纪念碑。早些年我去的时候还没有加玻璃罩，不知道什么时候给这些民国的碑都加上了玻璃罩了。这些碑刻书法都很不错，读读上面的铭文对了解历史也是很有帮助的。

> 在小梅花池和革命亭中间的东西两边则是公园最为庄严的两座大冢。当时西军民牺牲非常多，有数万军民死伤，后来革命成功后经过考虑将革命中牺牲的军民合葬，分男女两个坟进行安葬，西侧为女冢，东侧为男冢。

> 革命亭的北面还有一座古典庑殿式建筑，正面六根大红竹子十分鲜艳，绿色琉璃瓦的屋顶在蓝天下很漂亮。这座建筑原为“中正堂”，现已改为“革命公园历史图片展”馆，展示一些相关的图片和历史资料。

> 公园后边东西侧是两个池子，景色也是很为美观。东边的池子还有些假山，上面有漂亮的亭子和连廊，走在上面可以欣赏湖面的景色。湖面上还有许多游人悠闲地划着船。

> 在公园的最东侧和最西侧还分别修建了两个纪念广场，分别纪念陕西近代革命先驱谢子长，刘志丹。

> 经过几十年不断地建设，现在的革命公园已经感受不到当年的战火味。但是这段惨烈的历史必须被铭记。如今这段历史已经逐渐被忘却，而这里更多的是因为西安最大的相亲角而为西安人所熟知。

### 西安赏绝佳银杏叶观赏点大全

> 又是一年赏秋季，整理了一些西安赏银杏的绝佳地点分享给大家，基本上都是本人亲自去过的，欢迎大家多提意见和指正。

> 未央宫遗址，面积大，银杏叶高大，新近网红，规模很大，沧池遗址周边一圈都是，应该有数千亩，这几年不断成熟，打卡拍照的人越来越多。纯原生态的赏银杏林首选。

> 杜邑遗址公园，杜陵这两个地方都有，这两块也是比较原生态的。杜陵周边非常大，所以找起来比较困难，最好找熟悉的人带路，我上次就迷路了。

> 西安终南山古观音禅院，一木成林，千年古寺，千年老树相得益彰。这个非常有名了，一木成林，极为难得，不过需要预约，小寺接待能力有限，提前预约。最好带上广角相机，不能拍不出来效果。

> 秦二世遗址公园，漂亮，南湖边，也是西安老牌的银杏观赏地点，景色漂亮，叶子也一直不扫，拍照效果美得说，地方也不远，不过树相对来说不太多，整个园子也不太大。

> 大慈恩寺，大雁塔边上，配上大雁塔，效果非常出众，树不多但是美，古朴美，穿上汉服更好了，拍完去大雁塔不夜城逛逛。

> 小雁塔,主要是千年古塔配银杏，气质非一般人能比。这个话说数也是不多，但是角度好的化照片效果非常好，小雁塔的古建筑也是非常美。

> 唐城墙遗址公园，唐延路段，其实有好多段都有银杏，也都可以欣赏。这边的树还是比较大的，相对来说发展得比较成熟。

> 环城公园，也是那种古风的，城墙配银杏，拍出来的照片能不美吗？

> 兴庆公园，几乎公园都有，但是兴庆公园在西安公园界也算是老大了，所以银杏也不错。

> 雁南公园，也是新晋的，分布在好基础，每一处都值得欣赏。交通方便，人很多，周边违停严重，高峰时期停车有些困难。

> 镐京大道，中间有绿道，开车从中穿过，这种体验在其他地方应该很难感受到吧？之前很喜欢行走在中间绿道，行途中就可以欣赏美景。

> 西安今年园林建设非常迅速，观赏银杏的地方也是十分多，应该还有很多我没有列出来，如有值得推荐的欢迎大家留言评论！

> 2022年秋

### 昆明池边上的“枯冢”

> 那日路过昆明池西侧，夕阳西下，昆池大道的日落竟然也是别有一番韵味。虽然路边的树才刚种时间不长，但是已经能够看出一些气势。虽已严冬，但是路边的青草依然青绿无比。

> 在路的南边也是格外的青翠，站在草地边上朝昆明池方向看去，真实心旷神怡，舒服无比。

> 咦，怎么远处麦田中还有一个大坟头？很明显的能看到这是个覆斗形状的土堆，但是不确定是不是坟墓，如果是坟墓的话那规格不低。这是怎么回事，规模还不小，必须过去探索以下。
> 于是朝着大坟头慢慢走去，这边地空旷无比，但是中间却铺了不少的石子路。中间还有几个小广场，其中一个广场里边是一些中国传统乐器。但是似乎这块并不怎么来人。

> 一路走一路逛了有五百米左右吧，终于来到了那个大坟的跟前。这个方台边大概是三十米左右正方形。高大概也就五六米。居然给四面修了台阶可以上去，看来昆明池是要把这个台子开发一下的。

> 我自然要走上去仔细瞧瞧了，于是沿着北侧的台阶缓步上去，很轻松就上到了顶上。台子上长满了荒草，应该已经有好长时间没有清理了，站在台子上远远向四周望去也是十分空旷的。

> 台子中间被人踩出了一条路，远远望去，中间放了个红色的铁架子。于是我就朝着铁架子走去，太子边上似乎还有些洞，不知道是不是考古工作者考古钻探的。因为昆明池周围自从开发以来确实出土了不少的文物。

> 很快就走到了铁架子跟前，看到铁架子的时候一下子就打了个冷颤。这家伙外形不是有点像棺材，天色渐暗，莫名的有了一点恐怖，形似墓中的台子上为什么放着个形似棺材的架子，因此没敢多呆！

> 通过观察，我猜测这块应该是一座墓冢，具体年代不详，但是规模肯定不小。昆明池景区是不是要把这墓冢开发成个台子，不得而知。

> 天色也有些晚，我赶紧朝着路边往回走。远处昆明池的灯光已经点亮。星星点点的把周围的天空渲染的十分漂亮。

### 未央宫遗址的银杏林

> 每年的深秋银杏林就特别招游人的喜爱，这时候银杏叶金黄金黄的，一阵风吹过，像蝴蝶一样纷纷扬扬飘落而下。树林里厚厚的一层银杏叶，踩上去特别舒服，走过的时候发出咯吱咯吱的声音。当然，现在的银杏叶还碧绿无比，也没有掉落，前面的画面只存在过去的回忆中。

> 初秋时节，闲来无事就跑去未央宫宫移植。天气晴朗，这时候的西安虽然早上有点冷，但中午时分还有些炎热，我就记起沧池边上的银杏林，想着不知道现在是什么样了。在未央宫沧池边上种着一大片银杏林，近几年已经逐渐成为西安地区观赏银杏的重要地方，一是因为这里离市中心比较近交通非常方便，再者未央宫遗址是世界文化遗产，免费开放，西安许多地方深秋世界银杏林是收费的，或者面积不够大，这里自然就成了大热门。

> 到了林子里，有些失望，叶子还是绿油油的，一点掉落的迹象都没有。这些银杏树像卫士一般，笔直挺拔地守护在沧池边上，扇子似的树叶密密麻麻的，树枝相互参杂在一起，一阵微风拂面而来，银杏叶沙沙作响。林子里的青草也是绿油油的。

> 这几年的环境不断改善，空气质量越来越好，初秋的西安，天依然特别蓝。顺着林子中间细石子铺成的漫步道走去，秋风拂面特别舒服。这样的环境最适合读书了，这阵子景区里人不多，林子特别的安静，找个小凳坐下，读一下午的书，什么也不想。

> 这次没有看到黄黄的银杏叶铺满林子的情景，其实也不必失落，初秋的隐形林也别有一番美。等到深秋时节再来欣赏深秋的未央宫了，不知到时候，深秋的未央宫银杏林不知道会披上什么样的衣裳？

### 曲江轻轨记

> 那日在曲江池南湖边游玩，突然发现头顶巨大响声，抬头一看是一辆曲江轻轨停靠在头顶的轨道上，听声音发动机在运只是不知道为什么就是不动。这辆车彩绘得很漂亮，大概绘的是些什么曲江海洋馆相关以及车头上有几个西安的代表，比如兵马俑，大雁塔什么的。算上车头有4节车厢的样子，整体造型还是不错的。

> 过了一会又从边上过来了另一辆轻轨列车，速度比较快，车上没有图绘。当时速度太快没有拍摄清楚。等白色列车驶离之后，这辆彩绘列车就开始缓慢向前走。之前我还录了视频，有兴趣的朋友可以过去看看(曲江观光轻轨，正在紧张调试中，坐轻轨畅游曲江池一定会很惬意)。

> 后来我又沿着湖边继续向前走去。转了一个弯，在前边的站点处见到了这辆车。好奇心促使我为这辆车拍了很多的照片和视频。我想着，等等看出站发车的样子，结果在这里等了半个小时，这辆车也没再动过，也没有见到别的车过来。

> 于是我只能，扫兴地离开，去其他地方一路欣赏着美景，不是还回望一下这列车，但是他始终停在那里没再动过。

> 曲江轻轨已经好多次说是要运行了，拖了一次又一次，之前最早的一次就是因为价格太高，导致生意惨淡，后来就停了。然后经过很长一段时间的改造，从去年底好像就一直开始调试，但是不知道为什么到目前还是在调试。

> 如果真要开通，乘着轻轨游览南湖，大唐芙蓉园，不夜城也是不错的。后来线路被拆毁了很长一部分。如果不开行列车这些线路还挺影响周边风景的。

> 一直不是太明白，就一条普通的轻轨线路当时何以敢定价70块一次这样的天价，定价低点，10块或者20块一次一次他难道不能赚钱吗？要知道普通的地铁跑很长也就5块钱。

> 总之曲江轻轨是命途多舛，花了好多纳税人的血汗钱就那样静静地躺在那里，影响着公园的风景。这次不知道何时能开通，是否定价合理，如果定价不合理，恐怕又摆脱不了前次的命运吧。

> 在这里只能祝愿曲江轻轨能尽快结束他凄凉的旅程，稳定地在南湖边运行，成为曲江上空一道靓丽的风景线。

### 桂香满长安

> 桂花在西安是比较常见的一种景观树，西安人爱桂花，用桂花可以做出各种美味的吃食，桂花镜糕，桂花饼，桂花稠酒，桂花茶，... 桂花镜糕，桂花稠酒甚至是西安的特长，旅游为主的西安，这两样东西来西安的人都会品尝，甚至带些给他们的亲朋。

> 每到八月份，西安的桂花就陆续开放了。这时候整个西安的大街上，公园里就充满了这种桂花的香味。这香味十分特别，十分幽邃，十分沁人心脾。金桂，银桂，丹桂，四季桂，各有各的气质，非常容易分辨。

> 西安人十分满足于这种味道，这时候就开始收集桂花。桂花虽然小，只能一朵朵慢慢采摘，收集下来的桂花集中在一起味道更加的厚重。虽然难收集，一份耕耘，一份收获，收集的过程却是‬充满乐趣的。我之前也收集了一些，晒开，香味一点不减，泡水喝，那股子幽香，不止通过鼻子，更通过嘴巴窜入体内，使整个身心为之舒畅无比。

> 这个时节，西安的天气不冷不热，正适合游玩，一家人或者亲朋好友一起相约在西安的各‬大公园里游玩赏花。也有些好事的骚客雅士自带茶具，炉具，坐在桂花林里闻着桂花，品着桂花茶，陶醉在其中，只是分辨不出这邮箱是花散发的还是茶散发的。

> 闲人也自即兴赋一篇以终此文：
```
八月时节至，香流长安里。细向源头觅，一团小金星。
```
> 岁次壬寅年八月初十。

### 逛西安早市

> 城市应该有温度和烟火气，然而这几年城市化飞跃发展，各种城市综合体不断出现，各种农贸市场不断消失，缩小。我小时候，我那小县城农贸市场有好几个，规模都很大，各种小吃，蔬菜，肉，果类，日用品都卖，非常热闹。今天路过西安高新区的西安早市

> 城市应该有温度和烟火气，然而这几年城市化飞跃发展，各种城市综合体不断出现，各种农贸市场不断消失，缩小。我小时候，我那小县城农贸市场有好几个，规模都很大，各种小吃，蔬菜，肉，果类，日用品都卖，非常热闹。

> 今天路过西安高新区的一个早市就进去逛了下，物价也很亲民，比起大超市来说还是物美价廉得多！这个市场在一个工地改造成的停车场里，只占用了南边靠墙的几排停车位，只有每天早上营业一阵。

> 这里摊位也不是特别多，主要以蔬菜，瓜果为主，也有几家服装，日用百货，靠门口还有河南人开的早餐摊，之前尝过一次，微单还可以。

> 中间有个小过道，各种摊位就摆在两边，沿着小过道，穿过熙熙攘攘的人群就可以一目了然地看到所有出售的货品。有老板直接在三轮车上卖货的，也有就地摆着的，有些讲究的老板还弄了点桌子，这种就比较正式比较专业了。> 仔细看去，人群里老年人居多，他们早上闲来无事出来溜溜就顺便把菜买了，另外也有刚送完孩子的年轻人，有些人显然买到了满意的货品，大包小包的往出走。

> 小贩的吆喝声和买主讲价的嘈杂声，让这个农贸市场跟周边的环境有些格格不入，但却显得人情味十足。一个早市就进去逛了下，物价也很亲民，比起大超市来说还是物美价廉得多！这个市场在一个工地改造成的停车场里，只占用了南边靠墙的几排停车位，只有每天早上营业一阵。这里摊位也不是特别多，主要以蔬菜，瓜果为主，也有几家服装，日用百货，靠门口还有河南人开的早餐摊，之前尝过一次，微单还可以。中间有个小过道，各种摊位就摆在两边，沿着小过道，穿过熙熙攘攘的人群就可以一目了然地看到所有出售的货品。有老板直接在三轮车上卖货的，也有就地摆着的，有些讲究的老板还弄了点桌子，这种就比较正式比较专业了。

> 仔细看去，人群里老年人居多，他们早上闲来无事出来溜溜就顺便把菜买了，另外也有刚送完孩子的年轻人，有些人显然买到了满意的货品，大包小包的往出走。小贩的吆喝声和买主讲价的嘈杂声，让这个农贸市场跟周边的环境有些格格不入，但却显得人情味十足。

### 西安地区的塬

> ​在关中地区，以渭河为界分为渭南渭北地区。在渭北渭河都形成了诸多的塬。比较知名的如西安的白鹿原（塬），宝鸡的周原（塬）。

> 其中周原更是周人的发源地。

> 我最近在库峪河谷游览的时候终于明白了这些塬是怎么形成的。在库峪河上游河道已经被流水冲刷出了非常深的坑。甚至形成了垂直的切面。

> 关中地区可能在最早的时期是一大片平地（黄土平原），后来南部秦岭隆起，形成规模庞大的秦岭山脉。

> 我之前在潏河（洨河）边上探索的时候在岸边的一处土塬上发现了沙土的痕迹，这边的沙土层比今天的河床要高了二十年左右了。这足以说明潏河在这一段已经下切了二十多米了，可能实际上要更高。

> 当然了，因此我有了种猜测，在很多年（几百万年以前或者更久）以前，关中地区本身就是一块很平的地方。当然了北高南低，最南端是秦岭，可能在某个时期水量比较多，原始慢慢的就形成了大大小小的湖泊。不断的冲刷出来基本跟现代类似的这种地貌。一直道后来的大禹治水时期，大禹对这些河流进行了导流，就形成了大大小小的河流。

> 在渭河周边有些人自古就把渭河称为“禹”河，以关中平原的大小讲大禹治水还是讲得通的，如果一直说到浙江那就完全不可能了，因为在秦汉之后东部才逐渐纳入中原版途。相反自炎黄就发源于陕西中部关中周边，包括大禹父亲的封地“崇”在西安后为周文王所灭，这都是讲得通的。

> 现代地理学家考证黄土高原的土是从国外被风吹过来的，这个纯粹属于扯淡。关中地区的土地跟周边的省份本身也无什么区别，由于众多河流的冲刷，水土的流失，导致土壤中的营养物质流失，逐渐变成了今天看到的黄色（大概是黄帝时期变成黄色，黄帝居于此因此以黄色为正色）

### 正月十五昆明池焰火表演

> 这个周末正好是正月十五上元佳节，我们提前知道昆明元宵节晚上是有焰火表演的，很早就吃过了晚饭，开车带着全家人前往昆明池。自然，这么盛大的演出西安人知道的就比较多了。一路上车辆非常堵，我们绕着小路走，还是依然十分堵，平常十几分钟的路程走了一个多小时。好不容易到了跟前，发现交通被管制了，只能停下车，走路几公里过去。还好碰到个熟人，沿着一条未知的小路走了过去。很快就看到昆明池那边发来的靓丽的光芒，我们就径直沿着那些光芒走去。

> 这晚上昆明池自然是流光溢彩，到处都挂满了各种花灯，充满了节日的气息。表演是在中间的河堤上，因为威力很大，有些危险性，所有游客们被限制在了北岸的指定的区域观赏，警察保安非常多，在边上维持治安，感觉你们让大家安全的欣赏节目。观赏区域早早的就挤满了欣赏的人群，有带着一家老小的，还有年轻情侣。

> 很快八点正，南边的天空出现了各种星星点点的图案，原来是无人机展，数千驾无人机在天空不断的进行表演，组成各种文字，图案。十分美观，孩子们十分兴奋，妻子和老人也很高兴，看着他们比高兴，我自然也是感觉很高兴了，我也是第一次观看无人机表演，这场面确实让人感觉很震撼，数千架无人机整齐的排列实在是让人惊奇。

> 很快无人机表演到倒计时，计时到0后边上的焰火就冲天而起，然后再天空中发出巨大的响声，然后散开，五颜六色的十分壮观。这强大的光芒不时的把昆明池湖面照成五颜六色的。还有些焰火再天空组成了各种图案，有几何符号的，有象娃娃笑脸的，还有各种像大树的，五彩缤纷。天空很快就被巨大的烟气笼罩，现场的场面实在太过震撼，小孩，老人的惊呼声不时响起。许多人纷纷拿出手机拍摄这盛大的场面，还有些人带着无人机在天空拍摄，也许是在拍摄焰火，也许是在拍摄这汹涌的人群。

> 周围的人也被这强大的气氛所感染，不时的发出各种赞叹。在赞叹了半个小时左右，表演结束了。于是人群开始散去，但是这壮观的场面却深深的映在每个人的脑子种。

### 西安的四季 

> 西安的四季变化十分不明显，这是许多在西安呆的时间不长的人们的印象。有人甚至形容西安的四季是“随机播放”的。其实这一点也不夸张。处于西北内陆且北临黄土高原的西安按说应该是十分干燥的。其实不然，除了冬季之外春夏秋季三季普遍多雨。

> 春季开始西安就进入雨季。当然了，这时候西安还没有什么绿色，随着雨水的催化吗，逐渐变绿，环境就好了起来。不过这个季节下雨实在不能让人满意，下雨时天气逐渐变冷，甚至冷过寒冬。不过降雨催化了装甲，各种植物开始破土，长出嫩呀，柳条开始变软，树木开始变绿，秦岭开始变青，八水开始泛起生机。晚春世界各种花儿开始露出笑脸，这时候你用心体会就好了。古人已经描写过很多诗句了。

> 夏季的西安十分炎热，那种干热无论走到阴凉地下依然能够感受得到。酷暑伴随而来，从人们越来越少的衣服就能看得出来。这个季节得市内已经很少见到人了，周末大家开始往秦岭中挤，山路变得拥堵。河道峪口中挤满了男女老少。

> 秋季则是一年最合适的季节了，酷暑逐渐褪去，天气渐渐转凉，但是还没有变冷。这个时候的西安是最美的了。无论是城市内,还是秦岭中到处是美景。各种红叶黄叶充斥着周边，人们开始沉醉于这五彩得长安，秋季长安得诗也很多，当然更多得还是得用心去感受这些色彩。

> 冬季则是一下子突然就能感觉到的，一条秋裤，一条棉裤，冬天便来了。冬天西安降水很少，但是偶尔也能降上那么几次大雪，这时候交通系统就堵得一塌糊涂。但是这银装素裹的长安却分外妖娆。除非冬季特别冷，大家不得不穿上厚厚的羽绒服了。

> 虽则西安每天温差变化较大，天气随机变化，但实在 西安四季还是较为明显。气候较为干旱，但是这种干旱对于西北人来说还是熟悉且亲切的。我曾经数次去南方广东江淮川渝等地。南方的那湿热让人感觉特别的不舒服，每天衣服都是湿漉漉的，特别难受。在西安则不然，干爽，微风拂面的那种感觉实在太令人享受了。

### 中国周至周城（未）

> 盩1.山或水盘曲貌。 本名盩厔，今作周至。其实与周没什么关系，但是却建设了个中国周城。

> “中国周城”位于西安市周至县竹峪镇活龙山，以封神榜主题为主。

> 里边有些封神榜内容表演，可以近距离感受，也是很不错。

### 环山路（未）

> 今年国庆节连续下雨，所以待到了假日末期想着回家几天。

> 不过这天依然下着不小的雨，平常就是走高速和渭河河堤路，这次突然就改变想法，沿着西太路走鄠邑区然后沿着环山路回家。这么走主要是因为河堤路减速带太颠簸，高速堵车加上下雨很危险，并且下雨的时候可以欣赏秦岭烟雾缭绕的美景。

> 因为已经放假几天，市内的道路也是很通常的，沿着西三环，西太路，一路十分顺畅。

### 昆明池边上的斗门小镇

> 斗门水库大家都听说过的，那就是鼎鼎大名的昆明池了。其实在昆明池边上有各小镇也是很热闹非凡。

> 在新韦斗路上有高大的牌楼，民国式砖混仿古建筑。上面“斗门镇”三字很有气势。两侧有一对楹联。“古镇冠三秦郁郁青山燕莺来，新居拥万户，葱葱湿地花叶闹”。边上的小字没有仔细分辨。

> 门楼后边也有，顶有“古道可风”，这大概说明跟古代沣镐二京有关吧。两侧书法比较潦草，我也没仔细分辨，拍照居然也没拍清楚。

> 进了牌楼，里边的街道很宽大，房屋基本都是新式农房，看不出来一点古意了。两边停满了车，行人络绎不绝。门前还种满了各种果木之类，有些上面挂满了果实。也有种菜的，满足一家人的日常用度是足够了。这里的村民应该很幸福，安居乐业。

> 运气好，原来是赶上了这里今天有集市场。商品琳琅满目，蔬菜，瓜果，小吃应有尽有，摆满了一地。尤其是西安特色的一些小吃在这里比较多见。而且看着老板们打出来的招牌很是热闹。吆喝的，喊叫的，出价的还价的好不热闹，一派繁荣的市场气象。东西主要还是便宜，在市区几块钱一斤的瓜果之类，在这里都是10块钱多少斤的算。

> 有些老板正激烈的跟顾客讨价还价，也有老板们悠闲的等待顾客的光顾。有正匆忙的挑选自己喜欢的商品，有顾客拉着挑选好的商品急匆匆的赶路，有人骑着电动车东张希望，也有人悠闲的在集市中踱步。

> 在最中间的区域商铺林立吗，服装，残影，电器，烟酒，超市等各种商超都有。街道两旁飘满了商家的各种招牌，五颜六色，很是显眼。买东西的卖东西的硬是把小小的街道塞的满满当当，好不拥挤。不过中间区域显然是最繁华的商业区了。

> 最东边的大街上人就少了，这边的减速带效果杠杠的。骑行在上面很有节奏感，还好的我心脏好，不然都要被这节奏带出来了。朝阳照耀着小镇，给秋日的早晨增加了一点温暖，照在人身上特别的温暖。

### 沣镐是西周文武成时期临时都城

> 沣河河床目前与周边高度都差不多，去看看沣河中众多的小洲就知道了。关中的河流普遍泥沙比较大，水土流失严重，导致河床下切。只怕在商周时期河床要更高。不符合建条件，镐京也差不多，只怕沣镐二邑是西周驻军屯田以适时东进！

> 丰镐二邑名称都与农业相关，显然农业性质更加明显。

> 秦汉唐时为此区域为皇家园林，很难破坏，相关朝代记录也很少

> 周边为农地，农民耕种也出土很少，参考宝鸡农民取土都可以挖掘出来

> 关中人墓穴大概近5米周围人打墓打不出东西也不大可能

> 第一考古发掘太少很难支持，西安的城建规模应该能挖出很多西周相关，反倒宝鸡农民随便刨土都能挖出。

> 二 文王灭崇就桥迁丰，这得有多大把握？驻军，临时据点。

> 武王又迁，更加诡异，以那是农业生产力怎么可能

> 十年聚邑，百年成都

> 毕原的方位可能人们很早就搞错，因此导致西周王陵未发现。！

> 按之前镐字之解释当时向东扩展的桥头堡，王会居住此处而已，真正都城一直是周原。

> 可能后世周王稍微扩大丰镐规模？西周末犬戎入侵才长居镐京，王室档案遗失让人误以为西周都丰镐？

### 西安王曲的十三省总城隍庙

> 在长安王曲，神禾原下的滈水边，发现边上有座广场，村民在广场晒满了玉米。边上有座小庙，香火很旺，走进一看，原来这就是之前网上看到的说是很牛的城隍庙。看门上的招牌就不简单。“十三省总城隍庙”，十三这个词西安称“十三朝古都”，这庙规格真是不低。其他不说，门口香炉里的火，特别旺盛，还有香炉里的香又高又粗，这季节过来烧香的也不少。很多还都是年轻人，边上的村民接着这“总城隍老爷”的面，生意做得很是火爆，几年前的照片显示他们还都是平方，如今都是二层小洋楼，十分漂亮，看来真是“近水楼台先得月”，希望“总城隍老爷”保佑小民一下！ 

> 网上也能找到民国时期王曲城隍庙，并且康有为去秦岭游玩曾经过此处。但是书中似乎并没有做太多说法，有一张图片被说成是王曲城隍庙旧照。先不说其真实性，上面的建筑是比较粗糙，不可能是皇帝赐名之作。

> 有专家推测庙宇建筑就是明代所建。在《陕西省长安县地名志》（二零零零年)一书中讲到王曲镇城隍庙祭祀明代御史邹应龙，明嘉靖皇帝钦封邹应龙为十三省总城隍，以监督天下不法与奸邪之徒，予以惩罚。而《长安县志》(1999年)中记载;王曲城隍庙祭祀汉代大将纪信。但是这两处显然是后人所做，而我翻了下清康熙长安咸宁二县志，根本就没有相关王曲城隍庙的记载。显然这个建筑应该是当代建筑，这个十三省也不该出自明清，古迹是民国以后后人附会夸大。

> 当年为了建黄埔军校第七分校，胡宗南看上了王曲。于是第七分校占了城隍庙的地，拆了城隍庙的房所以当地人有说法“第七分校，不务正道。白天睡觉，晚上拆庙。不要砖瓦，光要木料。百姓叫苦，怨声载道”。能够拆庙，一定程度上也可见这庙规格应该不太高。

> 不过同样站在历史的角度来了，当地人敬重王曲城隍庙，自然让王曲城隍庙在他们心目中的地位崇高无比。这本身就已经属于历史文化了，当代人借机开发一下其历史文化厉害也并非不可。当前我们搞文化建设的目的不就如此么?

### 游柳青先生故居记

> 其实我早前骑行在王曲，从王曲北上坡，发现这里居然就是柳青先生的墓园。当时去墓园游览了一下，发现柳青先生的故居就在原下，但是因为要下原，时间有些晚就留下遗憾离开了。

> ​终于在前几天有时间了，就骑车一路从神禾原下坡到了皇甫村，按照地图导航，很快到了皇甫小学。边上的小巷子有个牌子写着“皇甫柳青”，这里自然就是了。

> 这个小巷子边上装饰了许多特色的牌子。其中有一处牌子写着“大雁飞过神禾原，错把皇甫当江南”，十分有特色，看来过去的皇甫村可能却有江南水乡的感觉吧。

> 巷子口是个很陡的坡，北面一直通向神禾原。巷子口的东边就是皇甫小学，整个巷子部署的非常有特色。向上走了一阵，在一个小巷子口有座青黑色的现代建筑是柳青先生文学纪念馆，我去的时候并没有开门。从这里向北爬坡上原，上边就是柳青先生的墓园。

> 从文学馆向西方向就是柳青先生故居老房子，很明显老房子在村子西北方向的台台上，这里背靠神禾原，南望滈河，滈河冲刷出的一片滩涂自然就是蛤蟆滩了。从纪念馆向西走到小巷子最里边就能看到柳青先生的老房子。没有一个人，也没有开放，非常凄凉，但是却很干净整洁。

> 门口有棵大皂角树，边上有些观景台，也有台阶可以下坡。这大概就是先生送客的地方。这里可以清晰的看到坡下的滈河和蛤蟆滩。远远看去还有一座石头老桥，这应该就是柳青先生捐资修建的。滈河边树林密布，河水静静流过，阳光照射下波光粼粼，十分漂亮。远处的秦岭也是青翠无比。

> 这所很小的屋门是典型的关中老土门，门板是木头的，挂了锁。这是非常普通的几间关中老土厦房，完全是用黄土夯成，不过看着应该是修复过了。就算是放到五六十年代也是很普通的房子。院墙也是低矮的土墙，甚至有些地方还塌陷了。

> 由于院墙十分低矮，踮踮脚就可以看到院子里边的情况。这个院子分为东西两院。东边的房子较高，门上挂满了各种牌子。可能这个应该是过去的正门吧，门口的院墙反角像是后修的，因为关中人建房过去很少有单独的院墙，这是很浪费材料的。

> 院子中种植着一些树，靠西边有棵柿子树，上面结了一些柿子，不过并不是很多，叶子也已经掉落完了。东边是一棵高大的老泡桐，枝条也不多。院里摆放着一些石头桌椅之类，房子很低矮。

> 整个院子实在只能称为简陋，跟其他的名人故居根本没法比。但是先生就是在这里就是生活了十四年，给世人留下巨著《创业史》。沉思良久，才明白为什么先生能够北称为“人民作家”因为先生就是个普通的“人民”。

## 骑行记

### 浐河蓝田骑行之旅

> 那天一大早就开始，出行，事先其实也没有规划什么线路，本来想着随意骑个五六十公里拍拍照片，结果一路美景不断，不知不觉就骑行了很远。因此把这次形成记录下来分享给大家。

> 从丈八八路一路向下，然后走高新，过雁南公园。这时候的雁南公园叶子也已经掉得差不多了，不过景色美，只有西沣园这块是开放的，有些锻炼身体的人在林间的自行车道边散步。

> 沿着皂河边穿越雁南公园，一直到子午大道向南。最近雁南公园树林里的叶子也掉落得差不多了，站在皂河边拍雁南公园还颇有些壮观。

> 从西部大道一直往东。首先经过长安中央公园，门口是块大石头，上面写着长安中央公园，远远看去里边是一片草地，我也没有兴致进去逛，只站在门口拍了些照片。

> 继续沿着西部大道往东走，是一个很大的上坡，看到远处有些仿古高楼，感觉很壮观，但是上坡懒得拍照片。到了门口才发现这就是清凉山森林公园。

> 后又从长兴北路一路向南，之后拐到长安东街，一路向东。一直穿过航天城，这边路修得还是很宽阔的。一路也没什么景致，只见到个航天城中湖公园。

> 西部大道到头后又走上，316县道一直向下。县道两边基本已经是农村了，两边都是田地，麦子绿油油的。很快进入终南大道，这段下坡路十分爽，也比较长，边上还有西安人的终点站，因此不敢停车。一路快速地窜下去。

> 下了坡到达鸣犊，在那边不知道什么村子吃了碗面，味道还不错。算是稍微休息了一下体力。

> 搜了下地图从边上小路可以下塬到达浐河边。然后从边上的小村子边的小路骑车下塬。这个应该是少陵塬。这边也正在修路，其实就是以前的土路，车子能过去而已，尤其是到河边的地方，电动车估计都不要想了。

> 顺利到达浐河边，有人在洗车，有人在野餐。这段景致也很棒，因为已经离城很远了，人不多，我很早之前来过。

> 然后一直沿着浐河东岸南下，不久就到了库峪河入浐河处。这里有人正在河道里烧烤，桥边上还有个老爷子在卖柿子。我通过那个桥绕到浐河边继续向南。

> 此一路景色美，有好多村子，林子也美，村子也美。尤其是一路有很多小湖，其中钓鱼的人很多。而且这段离白鹿原非常近，白鹿原显得很美。我在这里拍摄了非常多的照片，后边我再详细发布出来。

> 再往前不知道又经过了浐河的那条支流,水量不小，但是在地图上居然也没有给他标注名称。河口的景色也是很美观。

> 再往南，浐河边就成了土路了。我懒得冒险，就向东走到乡道上，走过好几个村子。这些村子普遍也已经空心化，都是一些老人，人也很少，很少见到年轻人。不过这些路边的村子还是很漂亮的，路边的墙上有各种漂亮的彩绘。其中一个村子中还有一座“长宁塔”，介绍似乎还有些类似，不知道有什么来头。

> 再往南走快到108省道的时候，外环高速从此处浐河道边穿过直上白鹿原。桥墩非常高，十分壮观。

> 很快就走到108省道，浐河桥很快就到了，浐河河面在此处特别宽，两边都是塬，十分壮观。拍摄了几张就继续一路向西。

> 这里经过一处村子，有好几家榨油的油坊，没想到现在还能见到老油坊。

> 这段上坡的108省道我觉得十分漂亮，上塬可以俯瞰浐河河道。边上有些老村子。

> 上了这个坡就是环山路107省道。路况很好，两边的塬也很多，不知道叫什么名字。

> 107省道往前走一些就到了浐河的一条支流，应该是我拍到的那个支流的源头吧。

> 下了一阵坡，我以为轻松了，结果才刚开始，再往东穿马塬，十分长，我有些累，就推着车子慢慢往上走，不过上面有个骆驼谷，景色还不错，不过似乎一直没有开放。

> 再往上顶上一处小景观，不知道干什么的，人很少。有一对夫妻停下车子游览。

> 很快就开始长下坡了，很顺畅。

> 下了坡往前就是库峪河环山路桥，景色优美，但是因为太晚，只是站在桥上欣赏了一下。

> 这边似乎一阵到长安，一阵又是蓝天。一路下坡，一处高空自行车道很漂漂。站在桥上看两边的村子很漂亮，加上雾气，美不胜收。

> 这里林子非常茂盛，周边有些村子，站在桥上看去十分壮观。远处还有个坝一样的东西吧，不清楚是哪里。

> 再往前走通过一段高架桥下坡就经过大峪口。大峪看起来确实大，因律此得名吧，这几段下坡很顺畅。

> 大峪口这边还有条铁路，不知道是哪条铁路。

> 再往前就走到雁引路了，一路向北骑行了有二十多公里把，时间晚了再加上两边也没啥景色，只是逐渐感受到了城市的烟火味。

> 到达东长安街，一直向西，来的时候一路上坡，所以下的时候变成下坡，夜已黑，长安夜景不错。不过此时已经逐渐疲惫，也无暇欣赏这长安的夜景了。

> 走到子午大道，一直从雁南公园向北。一直走到丈八北路，终于离家很近了，一路向北回家。丈八东路的桥很漂亮，尤其是下面的灯，晚上感觉很温馨。

> 此次出去的时候一路上坡，感觉比较累，不过沿途的景色确实令人陶醉，以致忘了时间，回到家都已经很晚了。后来我在地图上粗算了一下，居然来回加起来总共骑了一百二十公里。算是骑行中的一次纪录吧，这一路的景色确实让人很舒服，因此记录一下！

> 2022年秋十一月

### 鄠邑涝峪行记

> 西三环 在云水一路

> 沿着沣惠渠南下

> 出了绕城沿着丈八八路南下

> 路过永安渠 这边也没什么人

> 然后西太路一路南下，自行车道很好也没什么人

> 经过洨河生态公园，有几个人冒着太阳在钓鱼，也没什么心情进去游览

> 继续沿西太路 这边种葡萄的很多，所以两边很多农民摆摊卖葡萄

> 很快就到了环山路，巍峨秦岭更是壮丽

> 向西不远便是沣河，洪水已经褪去，有工作人员不停的用高音喇叭播放着，让游人禁止下河。周边也没人，现在桥下随便欣赏了一下。河水比往昔能多一点，水流也很清澈了。前几天沣峪口大洪水，导致数十人亡故。

> 继续向西边经过高冠河，此河道也有些流水，与之前来差不多，很清澈，但是河道中已经被清理。

> 往东这一段环山路绿岛也很不错，树木茂盛，骑行中间很凉快。一路上也能简单不少骑友。

> 再走便是太平河，河道里也清理的很平整，数量较平日多了。

> 再往前圭峰山就在眼前，很雄壮。

> 不远在圭峰山脚下就是国家版本馆，西安文济阁，仿高汤建筑很是巍峨雄壮，与边上的圭峰山，相映成趣，期待正式开馆后进去欣赏下。

> 再往西秦岭愈加雄壮，不过环山路在这边就有了环山路许多路段都在修路，骑行道已经被打毛，很难走。

> 金龙峡，峡口只有细流流出，边上有个大型停车场。

> 潭峪中居然无水，真是旱的旱死涝的涝死，

> 往西也有好多峪，或干，或只有汩汩细流。

> 这里地势较高，可以看到鄠邑区全貌。

> 经过一段后便进入涝峪河下，这个涝峪也是长安八水之一，非常宽广。桥下特产凉快，有一处水潭，我在里边游了半个小时泳。

> 然后顺着涝河东边的绿道，一直往北走，这边河道很宽，一个老大爷正在河里戏水。

> 往北河面变宽，一座仿古大桥涌现，往前走必须沿着西安怕上东岸的大路了。后来知道这就是户县天桥湖，穿过这天桥，西边就是本湖。我也没过去。

> 往北沿着涝河，河道中枯萎十分密集，不时有水鸟飞行而过，或停在河道觅食。景色十分秀美。

> 过了一阵按着导航，离开涝河西路，然后走咸余路往北，这余该是余下镇，这边农村也很漂亮。

> 又经过一段不知道县城该是城镇，道路很整齐，虽没有高楼林立，也算的十分繁华。

> 一直往北走居然经过了”娄敬菴”进去欣赏一番。

> 然后继续走又走310国道，108国道一直绕到镐京大道。一直向东而贵。这一路有些路段经过农村，景色还是很美的。

> 这一路下来走了一百公里，一路很晒，所以整个头手和腿都晒黑了，不过感觉出身汗，很是舒服。

> 2023年8月

### 秋日滈河神禾塬骑行记

> 秋天是古城长安最美的季节了，在西安周边有很多的地方都是秋日最适合打卡的。反正我现在有得是时间，骑上车子就出发了。其实出发得时候也没有什么规范，就想着骑道那就是那了。

> 在市区绕了一段，就进入到了子午大道，进了长安区了，这几年长安区得进步确实大，在城市建设方面应该是领先其他区县得，在城市精细化方面做得非常好。路上见不到几个环卫工，但是却整洁干净。

> 河从这里流过沿着优美整洁得子午大道，很快就走到了长安公园米边上，潏河从边上流过。子午大道潏河桥造型很独特，边上特意预留了欣赏风景得观景台，可以不影响通行的人，在这里欣赏缓缓而过的潏河很是优美，河边上还被周围的农民开拓了一些菜地，长满了青菜。城市与田野在这里和谐的交融。

> 再往南走就到了终南大道边，也就是香积寺的东边。之前去过，我也就不想去那边转了。很快就到了又一条大河，滈河边上。这个滈河桥修的还是很气派，不过目前还围挡着，应该是还没正式竣工。滈河水在这里也是静静地，准备往前方汇入潏河。本来想着延滈河往东骑行的，结果滈河边根本就没路。就只能继续南下了。

> 一路南下，看到边上有个秦岭花世界。门口的路很宽，就想着从这里过去看看。结果诺大的花世界没什么人。宽大的马路上就停着一些车，零散的有些小摊贩在边上买午餐。就​在门口看了下，继续向东骑行了。

> 进入到了长安黄良街道附近的一个村子，貌似当天正好是重阳节。村子里边正在请村里的老人们吃席，很是热闹。尊老爱老的传统必须保持啊，现在这个模式好像已经推广到全国好多地方了。

> 穿过村子，搜了下地图，滈河从北边经过，就走动东边，沿着何子路向北，走到了神禾塬下。这里景色确实极美。尤其是这座老桥很有感觉。边上的神禾塬也是蔚为壮观，可惜当地把神禾塬边弄成了坟园，让人有种阴森感。

> 看完河继续沿着何子路南行，这条路确实漂亮，两边的树木十分繁盛。这条路，景色很美，空气清新，令人很舒畅。高低起伏的坡道，一座座村庄从身边穿过。经过骑行一路南下直入子午古镇。

> 在这条路上还经过了一些很有特色的村子。这些农村老物件估计认识的应该不多。还有个村子的有个个性的门楼，之前这地方应该是个堡子吧，这样的楼门能保存下来这么完整，相当不容易。​

> 继续南下，走高架跨国西安外环高速。站在这个桥上看秦岭很壮观。可惜天气不好，有些雾气，要是天气好的时候秦岭就更加雄伟了。​

> 很快就到了环山路边上，一座巨大的石头牌坊展现在面前。这里自然是子午镇，街道的主干道很宽，两边停满了车。两边的店铺也很多。​

> 陕西人最爱吃面了，找了家面馆，要了份干拌面。不过面来了一看是软面，在长安吃了个户县软面。面味道还是不错，这个面馆的水有点河道里水的感觉，感觉应该是直接从河道里打的水吧。

> 酒足饭饱就继续上路了，走了一阵环山路，又走到了108省道上。一路的秋色也是很美，慢慢骑行，吹吹小风，正好消食。​

> 看了下地图，距离石砭峪很近了，想着进去转转吧。在峪口的地方看到一个新村，应该就是把山里的村民搬迁到这里了把。

> 一路向上，见到了好几个村子，都很荒凉，应该是搬迁到上下去了把。从这里开始一路走起了上坡路，推着车子，慢慢拍照继续。山里的风景是极好的，不过天气稍微有些寒意了。

> 见到两个貌似修行者的人，背着大大的行囊。手里拿着铁杖在地上敲的当当响。声音十分响亮，响彻山谷。道路两边有很多民宿，不过似乎没开门，可能只有周末才营业吧？

> 再往前就是石砭峪口村了，村口有个大大的石头上刻着村名。这个村子里却有不少人。门口闲坐着聊天的人。不知道为什么，中间的搬迁了，这峪口的人却不搬，是因为他们这是风水宝地，舍不得搬走吗？村里还有家商店，外墙上的彩绘很是漂亮。

> 靠近峪口的地方有两件白墙红门的小庙，有个牌子上写着”石兴庙“，大概就是这座庙的名字。旁边还有个”孤魂之位“的供桌。​

> 峪口的景色还是不错的，可是边上有个“保护站”，看着想进里边看是没戏了。我发现庙边上有条小路，就放下车子，从边上往上爬了几十米。上面还有个供水设备，看来山边的人真的都是直接从河道里取水饮用。不过山路有点险，非常容易滑下来。爬了一阵就不敢网上爬了，站在山边拍了一些照片。

> 再峪口欣赏了一会，就绕到东边的道路往下走了。下坡骑行很轻松，再边上还有一些小园。里边有些廊亭可以供人休息，校园倒是很雅致，不过卫生很一般。

> 东边似乎更加繁华一些，有大片良田，村子里边也是歌舞升平的，农家乐也很多。​这个村子也十分漂亮。

> 下了坡又绕回到滈河边拍了一些照片。因为我看地图上这有个滈野露营公园，结果大失所望。完全就是种了一些草而已，十分荒寂。倒是有一两个钓鱼的车停在边上。不过这里欣赏秦岭景色却是不错，还有一座石拱桥，很有特色 ，看着也有些年份了。

> 在滈河边欣赏了一会，就继续沿着108省道向东骑行。一路来到五台镇，这个镇子很是繁华。貌似今天又集市，不过商家已经陆续开始收摊了。道路平整，两旁密密的树林。

> ​关中民俗艺术博物馆就在边上，可惜今天没有开门，只能站在门外拍了个外景。外边装饰的都是一些关中老物件，其实进去不进去都能欣赏到关中民俗了。来这里对于了解关中风俗习惯还是有些帮助的。

> 五台镇这修了条仿古街，但是目前没有什么店铺，更没有游客。石头地板很典雅，走到南口的时候发现这个城门很有特色。​

> 逛完五台镇，又沿着环山路向东来到了滈河边。在东岸有条路，被挡住了，不过勉强可以走。就顺着这条路一直向北，边上的滈河水声一路伴我前行，秦岭离我渐远。

> 很快就转到了边上的乡道上，路况更好了，这一路好像居然有公交车。东边据说是绝龙岭，姜子牙和闻太师大战的地方。​不过这条岭确实很壮观。

> 一路向北就来到了王曲街道，这边有些军校，大概跟民国时王曲有军校有很大关系。这边风景也不错，有个小小的王曲公园，虽不大，但是门牌齐整。​

> 王曲街道也是很整齐，在这里还见到一辆上古神车，不知道有没有认识的。​

> 对了，这里还有一个很牛的城隍庙，号称“十三省总城隍”，这个我会单独说。往北走就是一个上坡路，我从这个坡推着车子，慢慢开始向神禾塬上面爬去。​

> 半坡还有一些休息的小亭子，不过屋顶的草早都没了，有些漏风。门柱上挂着一些牌子，很诙谐有趣。这自然是西安话，不懂西安话还不大好理解。​

> 在神禾塬边看到“柳青墓园”的标志牌，就按照指示牌的方向走去。果然在村子中的小巷子中找到了文学大家柳青先生的墓园。门口的大石头写着，“柳青纪念公园“。进去后原子不大，青草垂柳十分翠绿。边上还有农民拉扯的雕塑，这大概就是《创业史》中的场景了。站在边上还能看到秦岭，以及塬脚下的滈河，还有柳青先生笔下的蛤蟆滩，十分壮美。边上有个雕塑，总结了先生的一生，后边大门紧锁的小塬子里就是柳青先生在长安的墓地。他在长安生活了十多年，去世后葬在了他工作和生活的地方。从边上下塬还能去他的故居参观，可惜时间太晚，期待下次可以去柳青故居，去蛤蟆滩逛逛。

> 拜访完柳青墓，就继续向东到了东边，长安大道边上有一座观景台挺不错，不过边上已经被唱歌的占据了，就没有上去，只是站在边上看了看下面流过的滈河和秦岭。尤其是下边的滈河公园里游人很多。景色看着也很美。不过本来是向去常宁宫边上转转的，可是一路走来却没有找到。

> 然后从神禾塬上一路向西穿越，从神禾二路一路飙车下了神禾塬，又转到子午大道。在路中间有个步行桥吸引了我，原来在路口是常宁公园，建设的不错。​里边的道路绿化都很好，关键是边上又一大片像玉米，但是又没长穗，又比玉米高。这大概是为了突出“神禾”吧。连健身设施都修在玉米地，非常有田园气息。

> 向北又来到了长安公园边上，站在边上眺望了一下。因为之前来过很多次了，所以就没兴趣进去转了，长安公园的稻田金黄金黄的，特别吸人眼球。​

> 继续向北就道了雁南公园，进去欣赏了一下。雁南公园的柿子树是我最喜欢的，叶子已经发黄，但是不知道为什么在这里总见不到柿子，因为之前是结果了的，可能被管理人员打掉了吧。​红叶也已经宏了，但是我还是比较喜欢这里的银兴和柿子，因为图片限制就选择了柿子树，和银杏。

> 雁南公园的秋色是极美的，每年都不一样，每年都焕发不一样的英姿。不过这两年来雁南公园观赏秋色，赏红叶，枫叶的人也是越来越多。哪怕是平日，边上也满是车，林子里挤满了人。所以我也不愿走近了，只在远处欣赏一下这雁南公园的美就可以了。站在远处那一片红黄相接是不是更美呢？

> 赏完红叶就天黑了，我坐在雁南公园边上的凳子上休息了一会，一天的行程就结束了。这是很充实的一天，骑行的路程不长，却一路欣赏了很多的美景。

> 2023年10月

### 少陵原梵川行记

> 少陵原在西安东南方向，其又叫又作杜陵原、鸿固原。距离市区其实也是很近。航天城便在少陵原的西端。这里名胜古迹众多，相信大家都知道杜甫的别号"少陵野老"中就是指这里了。

> 其实计划一次少陵原之行很久了，但是一直未成行。很大的原因是走这种原非常累，事实也确实如此，一日下来总共骑行了没多少路，却感觉整个人废了一般。中间主要走的樊川路，为了访古，一阵上塬，一阵下塬。实在太累了，不过回味起来这一路的幸苦是值得。

> 我自然是一大早就出发，这两天不知道为什么早上特别冷。从市区一路穿行，在明德门遗址居然正在开“陕甘宁蒙青特色食品山货节”。从门口看了下里边的场面十分火爆，各种服装，食品都有。主题就是扩内需，促发展，大家都去消费，促下内需吧。然后从长安路南下，没想到出了绕城高速

> 第一站就是个小坡，果然是“上长安”。长安区这几年的站确实突飞猛进，直直的南下，一路基本就是下坡，一边欣赏长安的美景，很轻松。在南端从岔路进入樊川路，没想到开始一段是单行道，逆行了。但是只能硬着头皮继续走。

> 在走了没多远，发现路北的塬十分壮观。因为我老家也是塬，所以对塬有着深厚的感情。当然这次开始的路是计划好的，樊川路两边有杨虎城将军陵园，还有樊川众多寺庙，这都是我计划好了去拜访的。

> 首先是杨虎城将军陵园。陵园就在少陵塬边，一路是都很多石阶，第一处平台上是墓碑和纪念亭。然后向上走到一又一处平台，左右两边各些墓，都是跟杨虎城将军一起北杀害的。其中右侧又“小萝卜头”宋振中的墓。左右两边各有一座亭子。南边是“杨虎城将军纪念馆”，最北边的小台阶上中间三座分别是杨虎城将军和其妻谢葆真，和儿子杨拯中。最右侧有个墓是其夫人张惠兰的墓。

> 出了杨虎城将军陵园，从边上的小路爬坡，上面是牛头寺和杜公祠，可惜杜甫纪念馆闭关，只能在边上参观一下。可惜世人只知成都杜甫草堂，却不知道西安这座明代杜公祠，甚是可惜。边上还有个明什么秦王陵，但是似乎也应该是没有开门吧。

> 牛头禅寺号称樊川第一寺，其规模似乎并不大，名声也不是很大。这座寺受地形限制，所以规模较小，门口塬边是一各牌坊。穿过后边的大殿是一处很大院子。有只小狗正伸着懒腰，幸福无比。两边有些石碑，但是年份不大。这三层的楼顶有个匾额“天中天”，不知道怎么理解。

> 然后向东继续走，樊川路两边十分繁华，商铺林立。当然了边上的村子也是很多。因为这里很平，所以居民自然十分多，也就很繁华了。

> 向东有一条新建设的上原路，顶上十分有揽月阁，自然要上去。为了方便车辆上原，这个路可就修得十分绕了，不过十分宽，一路景色也是很好。自行车骑着很累，所以我一路都是推着车子上去的。

> 中间还有一个“长安天地洞”，我只从门口看了看，不知道里边供奉着谁。着一处平台上欣赏景色还是很美的。在塬顶就是揽月阁，不过说真的这个名字能让人想到中国传统建筑，但是这个塔完全是西方建筑风格，真没法把这个塔和名联系起来。航天公园开发的还是很漂亮的，中间广场很大，四周是绿地，林子。游人带孩子的很多。

> 在塬边上有个“少陵塬园”的小公园。这里边上有许多观景平台，可以看到秦岭，对面的神禾塬和脚下的樊川，我是想看到波光粼粼的潏河的，但是绿化太好，连潏河在那都没有找到。站在观景台上能看到远处的绿地，有人正在其中放风筝。

> 欣赏了一会之后就飙车下塬了。真是上坡一小时，下坡五分钟。然后继续向东走，向东走了一些距离就到了华严寺边上。当然了华严寺又是在半坡顶，然后又是继续上坡，又是很陡的坡。

> 华严寺是华严宗祖庭，从门口的石碑就能看到其地位。当然门口略高，站在门口就可以看到华严寺的全貌了。看着寺庙规模并不大，里边的建筑很小，有两座塔。边上正在加固，可能害怕黄土塌方吧。北边的坡也是加固过的，很齐整。实际在寺里走了一圈，才发现华严寺挺大的，里边的环境很是清幽。关于华严寺是要单独说的。

> 参观完华严寺继续向东，边上还有个著名的学府，“长安一中”，这个学校在我们上学的时候很厉害，不过如今已经被五大名校挤得没影了。还路过了蝴蝶表厂幼儿园，但是没看到蝴蝶表厂在那，蝴蝶表可是西安当年的著名品牌，不过如今已经早已不存在。

> 向东在一处山崖上有许多大字，这里就是杜甫的故乡，不知道是杜曲那个村。这边已经远离城市了，周边一片片的庄家非常漂亮。

> 在继续向东在108省道口上就是兴教寺，路口就有个很大的石门楼，非常壮阔。这里有座玄奘塔很有名，因为大唐玄奘法师就长眠于此。石门楼后边的路修得很好，一路向上，在一段陡坡边上，有玄奘法师一生得介绍。上了坡顶就是兴教寺的大门。很是古朴，门口有各种文保碑。这个寺庙的规模要大的多，里边的建筑也都有些年头，后边再单独详细介绍吧。

> 游完兴教寺向北，在门口休息了一些时间。便向东想上原，结果村子里小路众多，导航了一下，发现要往回走一些上原，一路会走，很快到了一处小的上原路，新修的，十分陡峭。

> 这个塬便还有几孔熏黑了的窑洞，窑洞在西安地区是十分少见的。这个坡十分陡，时不时有车上下。边上为了修路，塬被削平了很大面积，看起来很是壮观。黄土一层一层，十分分明，而且似乎很平，所以说黄土是刮过来的这种说法很不靠谱。水流冲刷沉淀倒有可能。

> 塬边有些柿子树，有一对夫妻正站在树上摘柿子。放眼原顶，十分平整，麦苗绿油油的非常好看。这场景让我想起白居易的“离离原上草，一岁一枯荣”，我估摸着白居易也是看到麦子想到草的吧，在古代很平的塬上怎么可能是一片草？远处的村边有一大土堆，十分庞大，自然是武惠妃墓。

> 路过一处农田，几个农民正在修理农机，应该是播种的时候机器坏了吧。走近发现武武惠妃的墓边上都是农田，只能按导航往村子里走，这个村子还发现了一座土胚房，关中人叫“厦房”，十分少见了。继续走，从一处小巷子往西才到了墓跟前。

> 少陵原上武惠妃墓已被盗，连棺椁都被贩卖到美国。后来被西安公安追回。现存陕西历史博物馆。武惠妃是唐玄宗李隆基宠妃，武则天的侄孙女。死后追赠皇后，肃宗李亨即位后，废除皇后祠享。这个墓确实很大，墓顶上长满了各种杂草和酸枣。北边已经被村民挖去了一些，辟成了菜地。各种蔬菜长势很好。从挖开的地方能看到里边是细密的夯土。

> 然后又沿着村子继续走，准备走到终南大道，在另一个叫庞留井的边上，这里有个明代秦王墓。这个墓地就在村子边上，十分细长，神道正北有一块碑。墓在最北边，不过两边北挖开了，还停了几辆工程继续，古迹是在整修。路南边的区域两边是各种石像生，造型十分精美。

> 这是天色渐晚，我骑行到终南大道，然后一路下坡，又走到樊川路上，这时候也顾不上什么风景了，一路沿着来时的路往回冲，回到家的时候天色已经十分暗了。
​
​> 2023年11月

## 未整理

### 樊川 

　　樊川位于长安县的韦曲、杜曲一带，是少陵原与神禾原之间长约15公里的带状盆地，屏山倚原，潏河流贯，河谷宽敞，肥沃平坦，《关中胜迹图志》赞为“天下之奇处，关中之绝景”。

　　樊川风景优美，地近京畿，汉唐历代皇亲国戚达官显贵多在这里建造别墅园林，佛教兴盛时寺院林立，更为樊川增添胜景。唐代诗人杜甫、岑参、刘禹锡、孟郊都经常在此寻幽访胜，游览吟咏，宋代名相寇准在《忆樊川》中写道：“闲想旧游都是梦，别来秦树又西东；高秋最爱樊川景，稻穗初黄柿叶红。”春暖花开时，桃红柳绿，河网纵横，稻畦农舍交织，麦田郁郁葱葱，田园村庄隐现在轻烟淡雾之中，愈富诗情画意。

位于长安县的韦曲、杜曲一带，是少陵原与神禾原之间长约15公里的带状盆地，屏山倚原，潏河流贯，河谷宽敞，肥沃平坦，《关中胜迹图志》赞为“天下之奇处，关中之绝景”。

　　黄河的最大支流渭河横贯关中平原。关中平原由渭河及其众多支流冲积形成，因此，又称渭河平原。它西起宝鸡，东抵黄河，长达360公里，号称“八百里秦川”，西窄东宽，西部宽1公里左右，东部宽达80公里以上。西安市境内，渭河支流特别密集，平原发育尤其广阔。境内渭河平原面积3722.4平方公里，占全市总面积的37.29％。

　　按地貌成因和形态特征，西安市境内的平原分为渭河干流冲积平原、渭河支流河谷平原及山麓洪积平原三个次一级地貌单元。

　　【渭河干流冲积平原】 渭河干流冲积平原是渭河平原的主体，以渭河为轴线，横贯北部全境，宽度则因历史上河道摆动扭曲及支流交汇变化诸多因素影响而不等，一般20～40公里。冲积平原由河漫滩与三级阶地组成：

　　·河漫滩· 宽度0.5～6公里，滩面平坦。低河漫滩高出渭河河床0.5～1.5米。高河漫滩高出渭河河床1.5～2.5米。表层组成物质以细粉砂夹薄层亚粘土为主，一些低洼地段有轻微盐渍化现象。

　　·一级阶地· 渭河南岸的一级阶地一般宽度2～6公里，最窄处临潼一带1.5～1公里，宽处沣河东西两侧10～13公里。渭河北岸的高陵和临潼县北部以及阎良区一带，因泾河、石川河和渭河的共同作用，一级阶地特别发育，宽达13～25公里。一级阶地高出渭河河床3～10米，比河漫滩高1～8米，以斜坡或陡坎与之相接。阶地平坦，起伏不大，表层组成物质为全新统冲积层，以中细砂、中粗砂为主，夹薄层粘土或亚粘土，厚度60～70米，土层深厚肥沃，地下水丰富，是重要的农业区。

　　·二级阶地· 渭河南岸的二级阶地以西安城郊及户县一带最宽，达10～12公里，户县以西与灞河以东宽3～5公里，临潼县城附近宽1～3公里，向东更窄。二级阶地高出渭河河床20～30米，比一级阶地高5～15米，一般与一级阶地以陡坎相接，坎高2～15米。阶地内地势平坦，后部的某些地段，因受河流切割侵蚀，形成台状地形，如长安县的细柳原、高陵县的奉政原等。在户县、临潼某些地段，阶地后缘被晚期洪积物覆盖。二级阶地的表层组成物质上部为上更新统黄土夹棕红色古土壤层，厚数米到十余米，下部为上更新统冲积层，以浅灰或灰黄色中粗砂夹亚粘土居多。在西安城区及西南郊冲积层厚20多米，西安北郊与灞河以东厚30～40米。二级阶地与一级阶地同属渭河平原精华所在，是重要的农业区。

　　·三级阶地· 渭河三级阶地形成较早，受晚近河流切割侵蚀或洪积物覆盖，保存已很不完整，多以条块状断续残存于二级阶地后侧。临潼县新丰至零口之间宽0.5～2公里；坡李张至湾李马宽2公里；临潼以西至灞桥豁口宽1.5～2.5公里；西安城区东南郊宽3～5公里；长安县郭杜一带宽2.5～6.5公里。西安北郊的龙首原也属残存于二级阶地上的三级阶地。三级阶地前缘以斜坡与二级阶地相接，高差数米至十余米，后缘被洪积物掩覆。表层组成物质上部为中—上更新统黄土夹2～3层古土壤，厚25～30米；下部为中更新统冲积层，在浐河以西厚度10～20米，为亚粘土夹薄层砂土，浐河以东厚20～30米，为亚粘土夹砂砾卵石层。

　　渭河一、二、三级阶地之间呈嵌入式接触，坐于中更新统下部冲积、湖积的灰色或灰黑色亚粘土上。二、三级阶地为黄土幔覆的埋藏式阶地，与黄土呈相切关系。

　　·古河道洼地· 渭河干流冲积平原的二、三级阶地上，多有古河道洼地。它们由古河流泛滥、河床改道后的遗弃河床、河漫滩演化而来，主要分布在西安西南郊、长安县西部洨河以北一带。古河道洼地比原基础地貌低1～3米，宽度0.5～0.6公里，长度数公里至20公里不等，表层组成物质为冲积黄土状亚粘土、灰黄色亚粘土、砂及砂砾石层，厚数米至20米。

　　【渭河支流河谷平原】 西安境内的渭河支流，多发源于秦岭。它们曲折切穿黄土台塬或洪积、冲积平原，形成河谷平原，呈南北向条状分布于渭河南侧，主要有灞河河谷平原、浐河河谷平原、潏河河谷平原、滈河河谷平原、沣河高河漫滩平原、涝河高河漫滩平原及黑河高河漫滩平原等。灞河、浐河河谷平原发育最为广阔，由河漫滩与四级阶地组成的河谷宽达4～6公里以上，倚灞河河谷平原而建的蓝田县城一带甚至宽达10公里。潏河、滈河河谷平原由河漫滩与一级阶地组成，其他河谷平原则主要由高河漫滩组成，宽度一般2～5公里左右。

　　渭河支流河谷平原表层组成物质由冲积亚粘土、亚砂土、砾卵石土层间隔交迭，阶地结构呈上迭式，土壤肥沃，灌排方便，地势平坦，经几千年农耕改造利用，多已建成旱涝保收的高产农田。如潏河河谷平原即历史上著名的“樊川”，滈河河谷平原因物产丰富被史籍赞为“福地”。

　　【秦岭山麓洪积平原及洪积扇】 秦岭北麓及骊山山前地带，广泛分布山前冲积洪积扇、冲积锥及坡积裙，形成山前洪积平原带。洪积平原分布在西起周至县阳化河，东到长安县大峪的山麓地带，东西长约100公里，南北宽约5～13公里，其中沣峪河以西宽达9～13公里；临潼县骊山北麓的洪积扇带东西长约20公里，南北宽3～5公里。

　　山麓洪积平原由山脚向渭河倾斜，海拔750～410米，地表坡度由3°～4°逐渐缓降到小于1°，表层组成物质由砾石、卵石逐渐过渡到碎石夹亚砂土、亚粘土，多为农林果间作地。

　　洪积平原的形成深受秦岭构造运动的性质、强度及洪积物来源影响，分埋藏型与上迭或内迭型两类。沣河以西及骊山北麓，因第四纪以来一直处于持续沉降过程中，山前地带一方面接受洪积，一方面不断沉降，后期较新的洪积层完全覆盖较老的洪积层，老的洪积层被埋在底下，形成埋藏型洪积；沣河以东的山前地带，在秦岭、骊山间隔性上升的带动下，也作缓慢的间隔性上升，后期较新的洪积扇切开较老的洪积扇，老洪积扇被抬高，形成内迭或上迭型洪积。

西安市区位于渭河干流冲积平原发育最为宽广的区域。地貌以冲积平原二级阶地为主，东南迭嵌入三级阶地，间有古河道洼地分布，总的地势开阔平坦，起伏和缓。城区海拔400～450米。

　　由于秦岭山脉在西安城南折向东北与骊东南丘陵相连，受西安市总体地形东南高西北低的影响，城市等高线呈西南—东北走向，但坡降平缓。城市中心区域在400～410米与410～420米等高线之间距离均宽达2～3公里，城区西南尤其平坦。

　　平原地貌上的微缓起伏主要是城区内东北—西南向分布的六条坡梁。它们由历史上渭河及其支流河床摆动及地质运动造就，经千余年城市建设填挖，在局部区域已不甚明显。第一条坡梁位于市区北缘龙首原，大致从市区西北的红庙坡向东，沿自强东路的二马路一线而行，等高线400～410米；第二条坡梁自城区北城墙一线向土门延伸，大致沿400米等高线正东西走向；第三条坡梁沿市中心东、西大街一线，恰好与410米等高线吻合；第四条坡梁从小雁塔折向东北李家村一带；第五条坡梁从大兴善寺、草场坡一线延伸到金花落，大致沿420米等高线而行；第六条坡梁则是从大雁塔折向东北的高地，乐游原和铁炉庙以北高地均属其范围，属于三级阶地，乐游原及以东高地均达海拔450米高程。

　　这六条坡梁在古代被称为“六坡”。“隋文帝包括六坡以为都城”（《新唐书》），隋代初年就以六坡为基础，利用地形自然趋势规划设计新都。按照宇文恺的精心安排与解释：“朱雀街南北尽郭有六条高坡，象乾坤六爻。故于九二置宫殿，以当帝王之居；九三立百司，以应君子之数；九五贵位，不欲常人居之，故置玄都观与兴善寺以镇其地”《新唐书》。在六坡之处分别设置宫殿、衙署和寺观，不仅更加突出这些建筑物的高大雄伟，而且也严密控制了市内制高地段，有利于都城保卫。

　　六条坡梁之间地貌平坦舒展，间有封闭洼地，历史上经开凿引流形成点缀城市景观的人工湖泊，如曲江池、兴庆湖、太液池和唐太极宫的四海等。现在，兴庆湖、莲湖仍为市内水面景观。

　　西安现代城市微观地貌出现的突出现象是地面沉降。西安城区自1959年发现地面沉降，最初沉降中心在西安火车站东给水段附近，后逐渐发展到东至东郊纺织工业区，西至汉城路，南到三爻，北至辛家庙的广大范围，面积约200平方公里。地面沉降以南郊小寨到铁炉庙一带，东郊的等驾坡以北、东北郊的辛家庙地区最为严重，形成三个沉降漏斗。漏斗的中心沉降量超过500毫米，其中大雁塔北十字路口自1965～1985年累计沉降量1014.85毫米。自1959～1971年，城市地面沉降的平均速率为2毫米/年，最大沉降量小于100毫米；自1972～1983年地面沉降速率逐渐增大，地面沉降量大于500毫米的面积100平方公里，最大沉降量达879.9毫米，平均沉降速率为前一阶段的4～9倍。自1983年以来，除南郊新建的高新技术产业开发区地面沉降有较大发展外，大部分地区地面沉降速率趋于稳定。