---
layout: post
title: 经典古诗词
description: 我们中国文化灿烂拥有唐诗宋词元曲等众多的诗词，但是太过庞大，我这里选取其中好的诗歌进行学习。
date: 2023-02-07 13:58:01
updatedate: 2024-01-16 15:00:01
---

- [先秦诗](#先秦诗)
  - [击壤歌](#击壤歌)
  - [关雎](#关雎)
  - [木瓜](#木瓜)
  - [桃夭](#桃夭)
  - [蒹葭](#蒹葭)
  - [采薇](#采薇)
- [秦汉诗](#秦汉诗)
  - [古诗十九首](#古诗十九首)
    - [《行行重行行》一](#行行重行行一)
    - [《青青河畔草》二](#青青河畔草二)
    - [《青青陵上柏》三](#青青陵上柏三)
    - [《今日良宴会》四](#今日良宴会四)
    - [《西北有高楼》五](#西北有高楼五)
    - [《涉江采芙蓉》六](#涉江采芙蓉六)
    - [《明月皎夜光》七](#明月皎夜光七)
    - [《冉冉孤生竹》八](#冉冉孤生竹八)
    - [《庭中有奇树》九](#庭中有奇树九)
    - [《迢迢牵牛星》十](#迢迢牵牛星十)
    - [《回车驾言迈》十一](#回车驾言迈十一)
    - [《东城高且长》十二](#东城高且长十二)
    - [《驱车上东门》十三](#驱车上东门十三)
    - [《去者日以疏》十四](#去者日以疏十四)
    - [《生年不满百》十五](#生年不满百十五)
    - [《凛凛岁云暮》十六](#凛凛岁云暮十六)
    - [《孟冬寒气至》十七](#孟冬寒气至十七)
    - [《客从远方来》十八](#客从远方来十八)
    - [《明月何皎皎》十九](#明月何皎皎十九)
  - [汉乐府](#汉乐府)
    - [十五从军征](#十五从军征)
    - [战城南](#战城南)
    - [病妇行](#病妇行)
    - [孤儿行](#孤儿行)
    - [古歌2](#古歌2)
    - [饮马长城窟行](#饮马长城窟行)
    - [上邪](#上邪)
    - [有所思](#有所思)
    - [上山采蘼芜](#上山采蘼芜)
    - [陌上桑](#陌上桑)
    - [长歌行](#长歌行)
    - [江南](#江南)
    - [孔雀东南飞](#孔雀东南飞)
    - [东门行](#东门行)
    - [艳歌行](#艳歌行)
  - [荆轲歌](#荆轲歌)
  - [垓下歌 项羽](#垓下歌-项羽)
  - [大风歌 刘邦](#大风歌-刘邦)
  - [秋风辞 刘彻](#秋风辞-刘彻)
  - [少壮几时兮奈老何！](#少壮几时兮奈老何)
  - [上邪](#上邪-1)
  - [江南](#江南-1)
  - [长歌行](#长歌行-1)
  - [古歌](#古歌)
- [魏晋南北朝](#魏晋南北朝)
  - [龟虽寿 曹操](#龟虽寿-曹操)
  - [观沧海 曹操](#观沧海-曹操)
  - [短歌行 曹操](#短歌行-曹操)
  - [燕歌行 曹丕](#燕歌行-曹丕)
  - [七步诗 曹植](#七步诗-曹植)
  - [杂诗 曹植](#杂诗-曹植)
  - [思吴江歌 张翰](#思吴江歌-张翰)
  - [归园田居 陶渊明](#归园田居-陶渊明)
  - [饮酒 陶渊明](#饮酒-陶渊明)
  - [杂诗 陶渊明](#杂诗-陶渊明)
  - [赠范晔诗 陆凯](#赠范晔诗-陆凯)
  - [敕勒歌](#敕勒歌)
- [唐诗](#唐诗)
  - [望月怀远 望月怀古](#望月怀远-望月怀古)
  - [行宫 元稹](#行宫-元稹)
  - [登鹳雀楼 王之涣](#登鹳雀楼-王之涣)
  - [相思 王维](#相思-王维)
  - [杂诗 王维](#杂诗-王维)
  - [鹿柴 王维](#鹿柴-王维)
  - [问刘十九 白居易](#问刘十九-白居易)
  - [哥舒歌 西鄙人](#哥舒歌-西鄙人)
  - [静夜思 李白](#静夜思-李白)
  - [怨情 李白](#怨情-李白)
  - [乐游原 李商隐](#乐游原-李商隐)
  - [八阵图 杜甫](#八阵图-杜甫)
  - [寻隐者不遇 贾岛](#寻隐者不遇-贾岛)
  - [芙蓉楼送辛渐 王昌龄](#芙蓉楼送辛渐-王昌龄)
  - [闺怨 王昌龄](#闺怨-王昌龄)
  - [九月九日忆山东兄弟 王维](#九月九日忆山东兄弟-王维)
  - [凉州词 王翰](#凉州词-王翰)
  - [宫词 朱庆馀](#宫词-朱庆馀)
  - [黄鹤楼送孟浩然之广陵 李白](#黄鹤楼送孟浩然之广陵-李白)
  - [早发白帝城 李白](#早发白帝城-李白)
  - [嫦娥 李商隐](#嫦娥-李商隐)
  - [夜雨寄北 李商隐](#夜雨寄北-李商隐)
  - [江南逢李龟年 杜甫](#江南逢李龟年-杜甫)
  - [赠别 杜牧](#赠别-杜牧)
  - [寄扬州韩绰判官 杜牧](#寄扬州韩绰判官-杜牧)
  - [遣怀 杜牧](#遣怀-杜牧)
  - [秋夕 杜牧](#秋夕-杜牧)
- [宋词](#宋词)
  - [水调歌头·明月几时有](#水调歌头明月几时有)
- [宋诗](#宋诗)
  - [柳 寇准](#柳-寇准)
  - [题西林壁 苏轼](#题西林壁-苏轼)
  - [惠崇春江晚景 苏轼](#惠崇春江晚景-苏轼)
  - [春宵 苏轼](#春宵-苏轼)
  - [饮湖上初晴后雨 苏轼](#饮湖上初晴后雨-苏轼)
  - [春日 秦观](#春日-秦观)
  - [夏日绝句 李清照](#夏日绝句-李清照)
  - [临安春雨初霁 陆游](#临安春雨初霁-陆游)
  - [剑门道中遇微雨 陆游](#剑门道中遇微雨-陆游)
  - [梅花绝句 陆游](#梅花绝句-陆游)
  - [示儿 陆游](#示儿-陆游)
  - [书愤 陆游](#书愤-陆游)
  - [小池 杨万里](#小池-杨万里)
  - [晓出净慈寺送林子方 杨万里](#晓出净慈寺送林子方-杨万里)
  - [题临安邸 林升](#题临安邸-林升)
  - [春日 朱熹](#春日-朱熹)
  - [游园不值 叶绍翁](#游园不值-叶绍翁)
  - [过零丁洋 文天祥](#过零丁洋-文天祥)
  - [寒菊 郑思肖](#寒菊-郑思肖)
  - [雪梅 卢梅坡](#雪梅-卢梅坡)
  - [南宋林升的《题临安邸》](#南宋林升的题临安邸)
  - [南宋陆游的《十一月四日风雨大作》](#南宋陆游的十一月四日风雨大作)
  - [南宋陆游的《示儿》](#南宋陆游的示儿)
  - [北宋苏轼的《题西林壁》](#北宋苏轼的题西林壁)
  - [南宋陆游的《剑门道中遇微雨》：](#南宋陆游的剑门道中遇微雨)
  - [南宋陆游的《沈园》二首其一](#南宋陆游的沈园二首其一)
  - [南宋陆游的《沈园》二首其二](#南宋陆游的沈园二首其二)
  - [北宋黄庭坚的《寄黄几复》](#北宋黄庭坚的寄黄几复)
  - [南宋范成大的《四时田园杂兴》其三十一](#南宋范成大的四时田园杂兴其三十一)
  - [南宋卢梅坡的《雪梅》其一](#南宋卢梅坡的雪梅其一)
  - [北宋黄庭坚的《雨中登岳阳楼望君山》](#北宋黄庭坚的雨中登岳阳楼望君山)
  - [南宋翁卷的《乡村四月》](#南宋翁卷的乡村四月)
  - [南宋陆游的《临安春雨初霁》](#南宋陆游的临安春雨初霁)
  - [南宋叶绍翁的《游园不值》](#南宋叶绍翁的游园不值)
  - [宋朝张俞的《蚕妇》](#宋朝张俞的蚕妇)
  - [北宋梅尧臣的《陶者》](#北宋梅尧臣的陶者)
  - [南宋陆游的《冬夜读书示子聿》](#南宋陆游的冬夜读书示子聿)
  - [南宋朱熹的《偶成》](#南宋朱熹的偶成)
  - [北宋欧阳修的《戏答元珍》](#北宋欧阳修的戏答元珍)
  - [北宋秦观的《春日》](#北宋秦观的春日)
  - [北宋王安石的《元日》](#北宋王安石的元日)
  - [北宋范仲淹的《扇示门人》](#北宋范仲淹的扇示门人)
  - [南宋郑思肖的《寒菊》](#南宋郑思肖的寒菊)
  - [南宋陆游的《书愤》](#南宋陆游的书愤)
  - [李清照](#李清照)
  - [夏日绝句](#夏日绝句)
  - [题八咏楼](#题八咏楼)
- [元诗](#元诗)
  - [天净沙·秋思 马致远](#天净沙秋思-马致远)
  - [绝句 赵孟頫](#绝句-赵孟頫)
  - [探梅访僧 赵孟頫](#探梅访僧-赵孟頫)
  - [岳鄂王墓 赵孟頫](#岳鄂王墓-赵孟頫)
  - [纪旧游 赵孟頫](#纪旧游-赵孟頫)
  - [溪上 赵孟頫](#溪上-赵孟頫)
  - [四时读书乐（春季篇） 翁森](#四时读书乐春季篇-翁森)
  - [踏莎行·雪中看梅花 王旭](#踏莎行雪中看梅花-王旭)
  - [博浪沙 陈孚](#博浪沙-陈孚)
  - [金山寺 陈孚](#金山寺-陈孚)
- [明诗](#明诗)
  - [石灰吟 于谦](#石灰吟-于谦)
  - [己亥杂诗·其五 龚自珍](#己亥杂诗其五-龚自珍)
  - [竹石 郑燮](#竹石-郑燮)
  - [村居 高鼎](#村居-高鼎)
  - [论诗五首 赵翼](#论诗五首-赵翼)
  - [出塞 徐锡麟](#出塞-徐锡麟)
  - [本事诗十首·选二 苏曼殊](#本事诗十首选二-苏曼殊)
  - [绮怀十六首·其十五 黄景仁](#绮怀十六首其十五-黄景仁)
  - [一字诗 陈沆](#一字诗-陈沆)
  - [明日歌 钱福](#明日歌-钱福)
  - [桃花庵歌 唐寅](#桃花庵歌-唐寅)
- [清诗](#清诗)
  - [五美吟·西施 曹雪芹](#五美吟西施-曹雪芹)
  - [五美吟·明妃 曹雪芹](#五美吟明妃-曹雪芹)
  - [推窗 清·袁枚](#推窗-清袁枚)
  - [舟夜书所见 清·查慎行](#舟夜书所见-清查慎行)
  - [偶成 清·宋凌云](#偶成-清宋凌云)
  - [赵翼《论诗》五首其二](#赵翼论诗五首其二)
  - [袁枚《苔》](#袁枚苔)
  - [郑燮《新竹》](#郑燮新竹)
  - [查慎行《舟夜书所见》](#查慎行舟夜书所见)
  - [袁枚《湖上杂诗》](#袁枚湖上杂诗)
  - [龚自珍《己亥杂诗》其五](#龚自珍己亥杂诗其五)
  - [郑燮《竹石》](#郑燮竹石)
  - [龚自珍《己亥杂诗》第二百二十](#龚自珍己亥杂诗第二百二十)
  - [袁枚《所见》](#袁枚所见)
  - [高鼎《村居》](#高鼎村居)
  - [黄景仁 杂感](#黄景仁-杂感)
  - [谭嗣同 狱中题壁](#谭嗣同-狱中题壁)
  - [石达开 入川题壁](#石达开-入川题壁)
  - [石达开 驻军大定与苗胞欢聚即席赋诗](#石达开-驻军大定与苗胞欢聚即席赋诗)
  - [奕譞对联](#奕譞对联)
  - [山行 施闰章 〔清代〕](#山行-施闰章-清代)
  - [晓窗 魏源〔清代〕](#晓窗-魏源清代)
  - [自题一绝 曹雪芹 〔清代〕](#自题一绝-曹雪芹-清代)
- [近现代](#近现代)
  - [送别](#送别)
- [说诗](#说诗)
- [《声律启蒙》](#声律启蒙)
- [《笠翁对韵》](#笠翁对韵)
- [《训蒙骈句》](#训蒙骈句)


## 先秦诗

### 击壤歌

> > 先秦·佚名

> 日出而作。

> 日入而息。

> 凿井而饮。

> 耕田而食。

> 帝力于我何有哉。

### 关雎

> 关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。

> 参差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。

> 求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧。

> 参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。

> 参差荇菜，左右芼之。窈窕淑女，钟鼓乐之。

### 木瓜

> 投我以木瓜，报之以琼琚。匪报也，永以为好也！

> 投我以木桃，报之以琼瑶。匪报也，永以为好也！

> 投我以木李，报之以琼玖。匪报也，永以为好也！

### 桃夭

> 桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。

> 桃之夭夭，有蕡其实。之子于归，宜其家室。

> 桃之夭夭，其叶蓁蓁。之子于归，宜其家人。

### 蒹葭

> 蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。

> 溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。

> 蒹葭萋萋，白露未晞。所谓伊人，在水之湄。

> 溯洄从之，道阻且跻。溯游从之，宛在水中坻。

> 蒹葭采采，白露未已。所谓伊人，在水之涘。

> 溯洄从之，道阻且右。溯游从之，宛在水中沚。

### 采薇

> 采薇采薇，薇亦作止。曰归曰归，岁亦莫止。 靡室靡家，猃狁之故。不遑启居，猃狁之故。

> 采薇采薇，薇亦柔止。曰归曰归，心亦忧止。 忧心烈烈，载饥载渴。我戍未定，靡使归聘。

> 采薇采薇，薇亦刚止。曰归曰归，岁亦阳止。 王事靡盬，不遑启处。忧心孔疚，我行不来！

> 彼尔维何？维常之华。彼路斯何？君子之车。 戎车既驾，四牡业业。岂敢定居？一月三捷。

> 驾彼四牡，四牡骙骙。君子所依，小人所腓。 四牡翼翼，象弭鱼服。岂不日戒？猃狁孔棘！

> 昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。 行道迟迟，载渴载饥。我心伤悲，莫知我哀！

## 秦汉诗

### 古诗十九首

#### 《行行重行行》一

> 行行重行行，与君生别离。 相去万余里，各在天一涯。 道路阻且长，会面安可知。 胡马依北风，越鸟巢南枝。 相去日已远，衣带日已缓。 浮云蔽白日，游子不顾反。 思君令人老，岁月忽已晚。 弃捐勿复道，努力加餐饭。

#### 《青青河畔草》二

> 青青河畔草,郁郁园中柳. 盈盈楼上女,皎皎当窗牖. 娥娥红粉妆,纤纤出素手. 昔为倡家女,今为荡子妇. 荡子行不归,空床难独守.

#### 《青青陵上柏》三

> 青青陵上柏,磊磊涧中石. 人生天地间,忽如远行客. 斗酒相娱乐,聊厚不为薄. 驱车策驽马,游戏宛与洛. 洛中何郁郁,冠带自相索. 长衢罗夹巷,王侯多第宅. 两宫遥相望,双阙百余尺. 极宴娱心意,戚戚何所迫

#### 《今日良宴会》四

> 今日良宴会,欢乐难具陈. 弹筝奋逸响,新声妙入神. 令德唱高言,识曲听其真. 齐心同所愿,含意俱未申. 人生寄一世,奄忽若飙尘. 何不策高足,先据要路津. 无为守穷贱,轗轲长苦辛.

#### 《西北有高楼》五

> 西北有高楼,上与浮云齐. 交疏结绮窗,阿阁三重阶. 上有弦歌声,音响一何悲! 谁能为此曲,无乃杞梁妻. 清商随风发,中曲正徘徊. 一弹再三叹,慷慨有余哀. 不惜歌者苦,但伤知音稀. 愿为双鸿鹄,奋翅起高飞.

#### 《涉江采芙蓉》六

> 涉江采芙蓉,兰泽多芳草. 采之欲遗谁,所思在远道. 还顾望旧乡,长路漫浩浩. 同心而离居,忧伤以终老.

#### 《明月皎夜光》七

> 明月皎夜光,促织鸣东壁. 玉衡指孟冬,众星何历历. 白露沾野草,时节忽复易. 秋蝉鸣树间,玄鸟逝安适. 昔我同门友,高举振六翮. 不念携手好,弃我如遗迹. 南箕北有斗,牵牛不负轭. 良无磐石固,虚名复何益

#### 《冉冉孤生竹》八

> 冉冉孤生竹,结根泰山阿. 与君为新婚,兔丝附女萝. 兔丝生有时,夫妇会有宜. 千里远结婚,悠悠隔山陂. 思君令人老,轩车来何迟! 伤彼蕙兰花,含英扬光辉. 过时而不采,将随秋草萎. 君亮执高节,贱妾亦何为!

#### 《庭中有奇树》九

> 庭中有奇树,绿叶发华滋. 攀条折其荣,将以遗所思. 馨香盈怀袖,路远莫致之. 此物何足贵,但感别经时.

#### 《迢迢牵牛星》十

> 迢迢牵牛星,皎皎河汉女. 纤纤擢素手,札札弄机杼. 终日不成章,泣涕零如雨. 河汉清且浅,相去复几许. 盈盈一水间,脉脉不得语.

#### 《回车驾言迈》十一

> 回车驾言迈,悠悠涉长道. 四顾何茫茫,东风摇百草. 所遇无故物,焉得不速老. 盛衰各有时,立身苦不早. 人生非金石,岂能长寿考 奄忽随物化,荣名以为宝.

#### 《东城高且长》十二

> 东城高且长,逶迤自相属. 回风动地起,秋草萋已绿. 四时更变化,岁暮一何速! 晨风怀苦心,蟋蟀伤局促. 荡涤放情志,何为自结束! 燕赵多佳人,美者颜如玉. 被服罗裳衣,当户理清曲. 音响一何悲!弦急知柱促. 驰情整巾带,沈吟聊踯躅. 思为双飞燕,衔泥巢君屋.

#### 《驱车上东门》十三

> 驱车上东门,遥望郭北墓. 白杨何萧萧,松柏夹广路. 下有陈死人,杳杳即长暮. 潜寐黄泉下,千载永不寤. 浩浩阴阳移,年命如朝露. 人生忽如寄,寿无金石固. 万岁更相送,贤圣莫能度. 服食求神仙,多为药所误. 不如饮美酒,被服纨与素.

#### 《去者日以疏》十四

> 去者日以疏,生者日已亲. 出郭门直视,但见丘与坟. 古墓犁为田,松柏摧为薪. 白杨多悲风,萧萧愁杀人! 思还故里闾,欲归道无因.

#### 《生年不满百》十五

> 生年不满百,常怀千岁忧. 昼短苦夜长,何不秉烛游! 为乐当及时,何能待来兹 愚者爱惜费,但为后世嗤. 仙人王子乔,难可与等期.

#### 《凛凛岁云暮》十六

> 凛凛岁云暮,蝼蛄夕鸣悲. 凉风率已厉,游子寒无衣. 锦衾遗洛浦,同袍与我违. 独宿累长夜,梦想见容辉. 良人惟古欢,枉驾惠前绥. 愿得常巧笑,携手同车归. 既来不须臾,又不处重闱. 亮无晨风翼,焉能凌风飞 眄睐以适意,引领遥相希. 徒倚怀感伤,垂涕沾双扉.

#### 《孟冬寒气至》十七

> 孟冬寒气至,北风何惨栗. 愁多知夜长,仰观众星列. 三五明月满,四五蟾兔缺. 客从远方来,遗我一书札. 上言长相思,下言久离别. 置书怀袖中,三岁字不灭. 一心抱区区,惧君不识察. 【注释】 三五:农历十五日. 四五:农历二十日. 三岁:三年.灭:消失. 区区:指相爱之情.

#### 《客从远方来》十八

> 客从远方来,遗我一端绮. 相去万余里,故人心尚尔. 文彩双鸳鸯,裁为合欢被. 着以长相思,缘以结不解. 以胶投漆中,谁能别离此

#### 《明月何皎皎》十九

> 明月何皎皎,照我罗床纬. 忧愁不能寐,揽衣起徘徊. 客行虽云乐,不如早旋归. 出户独彷徨,愁思当告谁! 引领还入房,泪下沾裳衣.


### 汉乐府

#### 十五从军征

> 十五从军征，八十始得归。

> 道逢乡里人，家中有阿谁？

> 遥望是君家，松柏冢（zhǒng）累累。

> 兔从狗窦入，雉从梁上飞。

> 中庭生旅谷，井上生旅葵。

> 舂谷持作饭，采葵持作羹。

> 羹饭一时熟，不知贻阿谁。

> 出门东向望，泪落沾我衣。

#### 战城南

> 战城南，死郭北，野死不葬乌可食。为我谓乌：“且为客豪，野死谅不葬，腐肉安能去子逃？”水声激激，蒲苇冥冥。枭骑战斗死，驽马独徘徊。梁筑室，何以南，何以北，禾黍不获君何食？愿为忠臣安可得？思子良臣，良臣诚可思：朝行出攻，暮不夜归。

#### 病妇行

> 妇病连年累岁，传呼丈人前一言。

> 当言未及得言，不知泪下一何翩翩。

> “属累君两三孤子，莫我儿饥且寒，

> 有过慎莫笪笞（dá chī），行当折摇，思复念之。”

> 乱曰：抱时无衣，襦复无里。

> 闭门塞牍，舍孤儿到市。

> 道逢亲交，泣坐不能起。

> 从乞求与孤儿买饵，对交啼泣，

> 泪不可止。“我欲不伤悲不能已！”

> 探怀中钱持授交。入门见孤儿，

> 啼索其母抱。徘徊空舍中，

> “行复尔耳，弃置勿复道。”

#### 孤儿行

> 孤儿生，孤子遇生，命独当苦。父母在时，乘坚车，驾驷马。父母已去，兄嫂令我行贾。南到九江，东到齐与鲁。腊月来归，不敢自言苦。头多虮虱，面目多尘土。大兄言办饭，大嫂言视马。上高堂，行取殿下堂。孤儿泪下如雨，使我朝行汲，暮得水来归。手为错，足下无菲。怆怆履霜，中多蒺藜。拔断蒺藜肠肉中，怆欲悲。泪下渫渫，清涕累累。冬无复襦，夏无单衣。居生不乐，不如早去，下从地下黄泉。春气动，草萌芽。三月蚕桑，六月收瓜。将是瓜车，来到还家，瓜车反覆。助我者少，啖瓜者多。愿还我蒂，兄与嫂严。独且急归，当兴校计。乱曰：里中一何譊譊，愿欲寄尺书，将与地下父母，兄嫂难与久居。

> 赏析：清·宋长白《柳亭诗话》说：“病妇、孤儿行二首，虽参错不齐，而情与境会，口语心计之状，活现笔端，每读一过，觉有悲风刺人毛骨。后贤遇此种题，虽竭力描摹，读之正如嚼蜡，泪亦不能为之堕，心亦不能为之哀也。”

#### 古歌2

> 悲歌可以当泣，远望可以当归。思念故乡，郁郁累累。

> 欲归家无人，欲渡河无船。心思不能言，肠中车轮转。

> 秋风萧萧愁杀人，出亦愁，入亦愁。座中何人，谁不怀忧？

> 令我白头。胡地多飙风，树木何修修。

> 离家日趋远，衣带日趋缓。心思不能言，肠中车轮转。

#### 饮马长城窟行

> 青青河畔草，绵绵思远道。

> 远道不可思，宿昔梦见之。

> 梦见在我傍，忽觉在他乡。

> 他乡各异县，辗转不相见。

> 枯桑知天风，海水知天寒。

> 入门各自媚，谁肯相为言。

> 客从远方来，遗我双鲤鱼。

> 呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。

> 长跪读素书，书中竟何如？

> 上言加餐食，下言长相忆。

#### 上邪

> 上邪！我欲与君相知，长命无绝衰。山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝！

#### 有所思

> 有所思，乃在大海南。何用问遗君，双珠玳瑁簪，用玉绍缭之。闻君有他心，拉杂摧烧之。摧烧之，当风扬其灰。从今以往，勿复相思！相思与君绝，鸡鸣狗吠，兄嫂当知之。妃呼豨！秋风肃肃晨风飔，东方须臾高知之。

#### 上山采蘼芜

> 上山采蘼芜，下山逢故夫。

> 长跪问故夫：“新人复何如？”

> “新人虽言好，未若故人姝。

> 颜色类相似，手爪不相如。”

> “新人从门入，故人从閤去。”

> “新人工织缣，故人工织素。

> 织缣日一匹，织素五丈余,

> 将缣来比素，新人不如故。”

#### 陌上桑

> 日出东南隅，照我秦氏楼。秦氏有好女，自名为罗敷。

> 罗敷善蚕桑，采桑城南隅。青丝为笼系，桂枝为笼钩。

> 头上倭堕髻，耳中明月珠。缃绮为下裙，紫绮为上襦。

> 行者见罗敷，下担捋髭须。少年见罗敷，脱帽著帩头。

> 耕者忘其犁，锄者忘其锄。来归相怨怒，但坐观罗敷。

> 使君从南来，五马立踟蹰。使君遣吏往，问是谁家姝。

> “秦氏有好女，自名为罗敷。”“罗敷年几何？”“二十尚不足，十五颇有余。”使君谢罗敷，“宁可共载不？”

> 罗敷前致词：“使君一何愚！使君自有妇，罗敷自有夫。东方千余骑，夫婿居上头。何用识夫婿？白马从骊驹，青丝系马尾，黄金络马头。腰中鹿卢剑，可值千万余。十五府小吏，二十朝大夫，三十侍中郎，四十专城居。为人洁白皙，鬑鬑颇有须。盈盈公府步，冉冉府中趋。坐中数千人，皆言夫婿殊。”

#### 长歌行

> 青青园中葵，朝露待日晞。阳春布德泽，万物生光辉。常恐秋节至，焜黄华叶衰。百川东到海，何时复西归？少壮不努力，老大徒伤悲！

> 译文：园中的葵菜呵郁郁葱葱，晶莹的朝露阳光下飞升。 春天把希望洒满了大地，万物都呈现出一派繁荣。 常恐那肃杀的秋天来到，树叶儿黄落百草也凋零。 百川奔腾着东流到大海，何时才能重新返回西境？ 少年人如果不及时努力，到老来只能是悔恨一生。

> 赏析： 这首诗从“园中葵”说起，再用水流到海不复回打比方，说明光阴如流水，一去不再回。最后劝导人们，要珍惜青春年华，发愤努力，不要等老了再后悔。这首诗借物言理，首先以园中的葵菜作比喻。“青青”喻其生长茂盛。其实在整个春天的阳光雨露之下，万物都在争相努力地生长。何以如此？因为它们都恐怕秋天很快地到来，深知秋风凋零百草的道理。大自然的生命节奏如此，人生又何尝不是这样？一个人如果不趁着大好时光而努力奋斗，让青春白白地浪费，等到年老时后悔也来不及了。这首诗由眼前青春美景想到人生易逝，鼓励青年人要珍惜时光，出言警策，催人奋起。最著名的千古佳句就是那句“百川东到海，何时复西归？少壮不努力，老大徒伤悲！”

#### 江南

> 江南可采莲，莲叶何田田。鱼戏莲叶间，鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。

> > “田田”指荷叶茂盛。

#### 孔雀东南飞

> 序曰:汉末建安中，庐江府小吏焦仲卿妻刘氏，为仲卿母所遣，自誓不嫁。其家逼之，乃投水而死。仲卿闻之，亦自缢于庭树。时人伤之，为诗云尔。

> 孔雀东南飞，五里一徘徊。

> “十三能织素，十四学裁衣，十五弹箜篌（kōng hóu），十六诵诗书。十七为君妇，心中常苦悲。君既为府吏，守节情不移。贱妾留空房，相见常日稀。鸡鸣入机织，夜夜不得息。三日断五匹，大人故嫌迟。非为织作迟，君家妇难为！妾不堪驱使，徒留无所施。便可白公姥（mǔ），及时相遣归。”

> 府吏得闻之，堂上启阿母：“儿已薄禄相，幸复得此妇，结发同枕席，黄泉共为友。共事二三年，始尔未为久。女行无偏斜，何意致不厚？”

> 阿母谓府吏：“何乃太区区！此妇无礼节，举动自专由。吾意久怀忿，汝岂得自由！东家有贤女，自名秦罗敷，可怜体无比，阿母为汝求。便可速遣之，遣去慎莫留！”

> 府吏长跪告：“伏惟启阿母，今若遣此妇，终老不复取！”

> 阿母得闻之，槌床便大怒：“小子无所畏，何敢助妇语！吾已失恩义，会不相从许！”

> 府吏默无声，再拜还入户。举言谓新妇，哽咽不能语：“我自不驱卿，逼迫有阿母。卿但暂还家，吾今且报（fù）府。不久当归还，还必相迎取。以此下心意，慎勿违吾语。”

> 新妇谓府吏：“勿复重（chóng）纷纭。往昔初阳岁，谢家来贵门。奉事循公姥，进止敢自专？昼夜勤作息，伶俜（pīng）萦（yíng）苦辛。谓言无罪过，供养卒大恩；仍更被驱遣，何言复来还！妾有绣腰襦，葳（wēi）蕤（ruí）自生光；红罗复斗帐，四角垂香囊；箱帘六七十，绿碧青丝绳，物物各自异，种种在其中。人贱物亦鄙，不足迎后人，留待作遗（wèi）施，于今无会因。时时为安慰，久久莫相忘！”

> 鸡鸣外欲曙，新妇起严妆。著我绣夹裙，事事四五通。足下蹑（niè）丝履，头上玳（dài）瑁（mào）光。腰若流纨素，耳著明月珰（dāng）。指如削葱根，口如含朱丹。纤纤作细步，精妙世无双。

> 上堂拜阿母，阿母怒不止。“昔作女儿时，生小出野里。本自无教训，兼愧贵家子。受母钱帛多，不堪母驱使。今日还家去，念母劳家里。”却与小姑别，泪落连珠子。“新妇初来时，小姑始扶床；今日被驱遣，小姑如我长。勤心养公姥，好自相扶将。初七及下九，嬉戏莫相忘。”出门登车去，涕落百余行。

> 府吏马在前，新妇车在后。隐隐何甸甸，俱会大道口。下马入车中，低头共耳语：“誓不相隔卿，且暂还家去；吾今且赴府，不久当还归。誓天不相负！”

> 新妇谓府吏：“感君区区怀！君既若见录，不久望君来。君当作磐（pán）石，妾当作蒲苇，蒲苇纫如丝，磐石无转移。我有亲父兄，性行暴如雷，恐不任我意，逆以煎我怀。”举手长劳劳，二情同依依。

> 入门上家堂，进退无颜仪。阿母大拊掌，“不图子自归！十三教汝织，十四能裁衣，十五弹箜篌，十六知礼仪，十七遣汝嫁，谓言无誓违。汝今何罪过，不迎而自归？”兰芝惭阿母：“儿实无罪过。”阿母大悲摧。

> 还家十余日，县令遣媒来。云有第三郎，窈窕世无双。年始十八九，便（pián）言多令才。

> 阿母谓阿女：“汝可去应之。”

> 阿女含泪答：“兰芝初还时，府吏见丁宁，结誓不别离。今日违情义，恐此事非奇。自可断来信，徐徐更谓之。”

> 阿母白媒人：“贫贱有此女，始适还家门。不堪吏人妇，岂合令郎君？幸可广问讯，不得便相许。”

> 媒人去数日，寻遣丞请还，说有兰家女，丞籍有宦官。云有第五郎，娇逸未有婚。遣丞为媒人，主簿通语言。直说太守家，有此令郎君，既欲结大义，故遣来贵门。

> 阿母谢媒人：“女子先有誓，老姥岂敢言！”

> 阿兄得闻之，怅然心中烦。举言谓阿妹：“作计何不量！先嫁得府吏，后嫁得郎君，否（pǐ）泰如天地，足以荣汝身。不嫁义郎体，其往欲何云？”

> 兰芝仰头答：“理实如兄言。谢家事夫婿，中道还兄门。处分适兄意，那得自任专！虽与府吏要（yāo)，渠会永无缘。登即相许和，便可作婚姻。“

> 媒人下床去，诺诺复尔尔。还部白府君：“下官奉使命，言谈大有缘。”府君得闻之，心中大欢喜。视历复开书，便利此月内，六合正相应。良吉三十日，今已二十七，卿可去成婚。交语速装束，络绎如浮云。青雀白鹄舫（fǎng），四角龙子幡。婀娜随风转，金车玉作轮。踯（zhí）躅（zhú）青骢（cōng）马，流苏金镂鞍。赍（jī）钱三百万，皆用青丝穿。杂彩三百匹，交广市鲑（xié）珍。从人四五百，郁郁登郡门。

> 阿母谓阿女：“适得府君书，明日来迎汝。何不作衣裳？莫令事不举！”

> 阿女默无声，手巾掩口啼，泪落便如泻。移我琉璃榻，出置前窗下。左手持刀尺，右手执绫罗。朝成绣夹裙，晚成单罗衫。晻晻（yǎnyǎn）日欲暝，愁思出门啼。

> 府吏闻此变，因求假暂归。未至二三里，摧藏（zàng）马悲哀。新妇识马声，蹑履相逢迎。怅然遥相望，知是故人来。举手拍马鞍，嗟叹使心伤：“自君别我后，人事不可量。果不如先愿，又非君所详。我有亲父母，逼迫兼弟兄。以我应他人，君还何所望！”

> 府吏谓新妇：“贺卿得高迁！磐石方且厚，可以卒千年；蒲苇一时纫，便作旦夕间。卿当日胜贵，吾独向黄泉！”

> 新妇谓府吏：“何意出此言！同是被逼迫，君尔妾亦然。黄泉下相见，勿违今日言！”执手分道去，各各还家门。生人作死别，恨恨那可论？念与世间辞，千万不复全！

> 府吏还家去，上堂拜阿母：“今日大风寒，寒风摧树木，严霜结庭兰。儿今日冥冥，令母在后单。故作不良计，勿复怨鬼神！命如南山石，四体康且直！”

> 阿母得闻之，零泪应声落：“汝是大家子，仕宦于台阁。慎勿为妇死，贵贱情何薄！东家有贤女，窈窕艳城郭，阿母为汝求，便复在旦夕。”

> 府吏再拜还，长叹空房中，作计乃尔立。转头向户里，渐见愁煎迫。

> 其日牛马嘶，新妇入青庐。奄奄黄昏后，寂寂人定初。“我命绝今日，魂去尸长留！”揽裙脱丝履，举身赴清池。

> 府吏闻此事，心知长别离。徘徊庭树下，自挂东南枝。

> 两家求合葬，合葬华山傍。东西植松柏，左右种梧桐。枝枝相覆盖，叶叶相交通。中有双飞鸟，自名为鸳鸯。仰头相向鸣，夜夜达五更。行人驻足听，寡妇起彷徨。多谢后世人，戒之慎勿忘！[1]

#### 东门行

> 出东门，不顾归。

> 来入门，怅欲悲。

> 盎中无斗米储，环视架上无悬衣。

> 拔剑东门去，舍中儿母牵衣啼。

> “他家但愿富贵，贱妾与君共哺糜。

> 上用仓浪天故，下当用此黄口儿。

> 今时清廉，难犯教言，君复自爱莫为非！

> 今时清廉，难犯教言，君复自爱莫为非！”

> “咄，行，吾去为迟！白发时下难久居！”

> “平慎行，望君归！”

#### 艳歌行

> 翩翩堂前燕，冬藏夏来见。

> 兄弟两三人，流宕在他县。

> 故衣谁当补？新衣谁当绽？

> 赖得贤主人，揽取为吾绽。

> 夫婿从门来，斜柯西北眄。

> 语卿且勿眄，水清石自见。

> 石见何累累，远行不如归。

### 荆轲歌

> 风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。

> 探虎穴兮入蛟宫，仰天呼气兮成白虹。

### 垓下歌 项羽

> 力拔山兮气盖世。时不利兮骓不逝。

> 骓不逝兮可奈何！虞兮虞兮奈若何！

### 大风歌 刘邦

> 大风起兮云飞扬，

> 威加海内兮归故乡，

> 安得猛士兮守四方！

### 秋风辞 刘彻

> 秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。

> 兰有秀兮菊有芳，怀佳人兮不能忘。

> 泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波。

> 箫鼓鸣兮发棹歌，欢乐极兮哀情多。

### 少壮几时兮奈老何！

> 李延年歌 李延年

> 北方有佳人，绝世而独立。

> 一顾倾人城，再顾倾人国。

> 宁不知倾城与倾国？佳人难再得。

### 上邪

> 上邪，我欲与君相知，长命无绝衰。

> 山无陵，江水为竭。冬雷震震，夏雨雪。

> 天地合，乃敢与君绝。

### 江南

> 江南可采莲，莲叶何田田，鱼戏莲叶间。

> 鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，

> 鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。

### 长歌行

> 青青园中葵，朝露待日晞。

> 阳春布德泽，万物生光辉。

> 常恐秋节至，焜黄华叶衰。

> 百川东到海，何时复西归？

> 少壮不努力，老大徒伤悲！

### 古歌

> 秋风萧萧愁杀人，出亦愁，入亦愁。

> 座中何人，谁不怀忧。

> 令我白头。

> 胡地多飚风，树木何修修。

> 离家日趋远，衣带日趋缓。

> 心思不能言，肠中车轮转。

## 魏晋南北朝

### 龟虽寿 曹操

> 神龟虽寿，犹有竟时。腾蛇乘雾，终为土灰。

> 老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。

> 盈缩之期，不但在天；养怡之福，可得永年。

> 幸甚至哉，歌以咏志。

### 观沧海 曹操

> 东临碣石，以观沧海。水何澹澹，山岛竦峙。

> 树木丛生，百草丰茂。秋风萧瑟，洪波涌起。

> 日月之行，若出其中；星汉灿烂，若出其里。

> 幸甚至哉，歌以咏志。

### 短歌行 曹操

> 对酒当歌，人生几何！譬如朝露，去日苦多。

> 慨当以慷，忧思难忘。何以解忧？唯有杜康。

> 青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。

> 呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。

> 明明如月，何时可掇？忧从中来，不可断绝。

> 越陌度阡，枉用相存。契阔谈讌，心念旧恩。

> 月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依？

> 山不厌高，海不厌深。周公吐哺，天下归心。

### 燕歌行 曹丕

> 秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜，群燕辞归鹄南翔。

> 念君客游思断肠，慊慊思归恋故乡，君何淹留寄他方？

> 贱妾茕茕守空房，忧来思君不敢忘，不觉泪下沾衣裳。

> 援琴鸣弦发清商，短歌微吟不能长。

> 明月皎皎照我床，星汉西流夜未央。

> 牵牛织女遥相望，尔独何辜限河梁。

### 七步诗 曹植

> 煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。

> 本是同根生，相煎何太急？

### 杂诗 曹植

> 南国有佳人，容华若桃李。

> 朝游江北岸，夕宿潇湘沚。

> 时俗薄朱颜，谁为发皓齿？

> 俯仰岁将暮，荣耀难久恃。

### 思吴江歌 张翰

> 秋风起兮木叶飞，吴江水兮鲈正肥。

> 三千里兮家未归，恨难禁兮仰天悲。

### 归园田居 陶渊明

> 种豆南山下，草盛豆苗稀。

> 晨兴理荒秽，带月荷锄归。

> 道狭草木长，夕露沾我衣。

> 衣沾不足惜，但使愿无违。

### 饮酒 陶渊明

> 结庐在人境，而无车马喧。

> 问君何能尔？心远地自偏。

> 采菊东篱下，悠然见南山。

> 山气日夕佳，飞鸟相与还。

> 此中有真意，欲辨已忘言。

### 杂诗 陶渊明

> 人生无根蒂，飘如陌上尘。

> 分散逐风转，此已非常身。

> 落地为兄弟，何必骨肉亲！

> 得欢当作乐，斗酒聚比邻。

> 盛年不重来，一日难再晨。

> 及时当勉励，岁月不待人。

### 赠范晔诗 陆凯

> 折花逢驿使，寄与陇头人。

> 江南无所有，聊赠一枝春。

### 敕勒歌

> 敕勒川，阴山下。天似穹庐，笼盖四野。

> 天苍苍，野茫茫。风吹草低见牛羊。

## 唐诗

### 望月怀远 望月怀古

> 唐·张九龄

> 拼音

> 海上生明月，天涯共此时。

> 情人怨遥夜，竟夕起相思。

> 灭烛怜光满，披衣觉露滋。

> 不堪盈手赠，还寝梦佳期。

### 行宫 元稹

> 寥落古行宫，宫花寂寞红。

> 白头宫女在，闲坐说玄宗。

### 登鹳雀楼 王之涣

> 白日依山尽，黄河入海流。

> 欲穷千里目，更上一层楼。

### 相思 王维

> 红豆生南国，春来发几枝。

> 愿君多采撷，此物最相思。

### 杂诗 王维

> 君自故乡来，应知故乡事。

> 来日绮窗前，寒梅著花未？

### 鹿柴 王维

> 空山不见人，但闻人语响。

> 返景入深林，复照青苔上。

### 问刘十九 白居易

> 绿蚁新醅酒，红泥小火炉。

> 晚来天欲雪，能饮一杯无？

### 哥舒歌 西鄙人

> 北斗七星高，哥舒夜带刀。

> 至今窥牧马，不敢过临洮。

### 静夜思 李白

> 床前明月光，疑是地上霜。

> 举头望明月，低头思故乡。

### 怨情 李白

> 美人卷珠帘，深坐颦蛾眉。

> 但见泪痕湿，不知心恨谁。

### 乐游原 李商隐

> 向晚意不适，驱车登古原。

> 夕阳无限好，只是近黄昏。

### 八阵图 杜甫

> 功盖三分国，名成八阵图。

> 江流石不转，遗恨失吞吴。

> 62.

> 江雪 柳宗元

> 千山鸟飞绝，万径人踪灭。

> 孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。

> 63.

> 宿建德江 孟浩然

> 移舟泊烟渚，日暮客愁新。

> 野旷天低树，江清月近人。

> 64.

> 春晓 孟浩然

> 春眠不觉晓，处处闻啼鸟。

> 夜来风雨声，花落知多少。

> 65.

> 宫词 张祜

> 故国三千里，深宫二十年。

> 一声何满子，双泪落君前。

### 寻隐者不遇 贾岛

> 松下问童子，言师采药去。

> 只在此山中，云深不知处。

### 芙蓉楼送辛渐 王昌龄

> 寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。

> 洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。

### 闺怨 王昌龄

> 闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。

> 忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。

### 九月九日忆山东兄弟 王维

> 独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。

> 遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。

### 凉州词 王翰

> 葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。

> 醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？

### 宫词 朱庆馀

> 寂寂花时闭院门，美人相并立琼轩。

> 含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。

### 黄鹤楼送孟浩然之广陵 李白

> 故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。

> 孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。

### 早发白帝城 李白

> 朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。

> 两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。

### 嫦娥 李商隐

> 云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。

> 嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。

### 夜雨寄北 李商隐

> 君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。

> 何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。

### 江南逢李龟年 杜甫

> 岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。

> 正是江南好风景，落花时节又逢君。

### 赠别 杜牧

> 多情却似总无情，唯觉樽前笑不成。

> 蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。

### 寄扬州韩绰判官 杜牧

> 青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋。

> 二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫？

### 遣怀 杜牧

> 落魄江南载酒行，楚腰纤细掌中轻。

> 十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。

### 秋夕 杜牧

> 银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。

> 天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。

> 81.

> 赤壁 杜牧

> 折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。

> 东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。

> 82.

> 泊秦淮 杜牧

> 烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。

> 商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》。

> 83.

> 寄人 张泌

> 别梦依依到谢家，小廊回合曲阑斜。

> 多情只有春庭月，犹为离人照落花。

> 84.

> 枫桥夜泊 张继

> 月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。

> 姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。

> 85.

> 陇西行 陈陶

> 誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。

> 可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人！

> 86.

> 回乡偶书 贺知章

> 少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。

> 儿童相见不相识，笑问客从何处来。

> 87.

> 乌衣巷 刘禹锡

> 朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。

> 旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。

## 宋词

### 水调歌头·明月几时有

> > 宋·苏轼

> 不知天上宫阙，

> 今夕是何年。

> 我欲乘风归去，

> 又恐琼楼玉宇，

> 高处不胜寒。

> 起舞弄清影，

> 何似在人间。

> 转朱阁，

> 低绮户，

> 照无眠。

> 不应有恨，

> 何事长向别时圆？

> 人有悲欢离合，

> 月有阴晴圆缺，

> 此事古难全。

> 但愿人长久，

> 千里共婵娟。

## 宋诗

### 柳 寇准

> 晓带轻烟间杏花，晚凝深翠拂平沙。

> 长条别有风流处，密映钱塘苏小家。

### 题西林壁 苏轼

> 横看成岭侧成峰，远近高低各不同。

> 不识庐山真面目，只缘身在此山中。

### 惠崇春江晚景 苏轼

> 竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。

> 蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。

### 春宵 苏轼

> 春宵一刻值千金，花有清香月有阴。

> 歌管楼台声细细，秋千院落夜沉沉。

### 饮湖上初晴后雨 苏轼

> 水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。

> 欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。

### 春日 秦观

> 一夕轻雷落万丝，霁光浮瓦碧参差。

> 有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晓枝。

### 夏日绝句 李清照

> 生当作人杰，死亦为鬼雄。

> 至今思项羽，不肯过江东。

### 临安春雨初霁 陆游

> 世味年来薄似纱，谁令骑马客京华。

> 小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。

> 矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶。

> 素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家。

### 剑门道中遇微雨 陆游

> 衣上征尘杂酒痕，远游无处不消魂。

> 此身合是诗人未？细雨骑驴入剑门。

### 梅花绝句 陆游

> 闻道梅花坼晓风，雪堆遍满四山中。

> 何方可化身千亿，一树梅花一放翁。

### 示儿 陆游

> 死去元知万事空，但悲不见九州同。

> 王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。

### 书愤 陆游

> 早岁那知世事艰，中原北望气如山。

> 楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。

> 塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。

> 出师一表真名世，千载谁堪伯仲间！

### 小池 杨万里

> 泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。

> 小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。

### 晓出净慈寺送林子方 杨万里

> 毕竟西湖六月中，风光不与四时同。

> 接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。

### 题临安邸 林升

> 山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？

> 暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。

### 春日 朱熹

> 胜日寻芳泗水滨，无边光景一时新。

> 等闲识得东风面，万紫千红总是春。

### 游园不值 叶绍翁

> 应怜屐齿印苍苔，小扣柴扉久不开。

> 春色满园关不住，一枝红杏出墙来。

### 过零丁洋 文天祥

> 辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。

> 山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。

> 惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。

> 人生自古谁无死？留取丹心照汗青。

### 寒菊 郑思肖

> 花开不并百花丛，独立疏篱趣未穷。

> 宁可枝头抱香死，何曾吹落北风中。

### 雪梅 卢梅坡

> 梅雪争春未肯降，骚人搁笔费评章。

> 梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。

### 南宋林升的《题临安邸》

> 山外青山楼外楼，

> 西湖歌舞几时休。

> 暖风熏得游人醉，

> 直把杭州作汴州。

> 这是一首很经典的讽刺诗，作者讽刺南宋朝廷当权者们只顾寻欢作乐，不想收复失地，最终导致亡国。讽刺意味和诗意俱佳，真是入木三分。

### 南宋陆游的《十一月四日风雨大作》

> 僵卧孤村不自哀，

> 尚思为国戍轮台。

> 夜阑卧听风吹雨，

> 铁马冰河入梦来。

> 这是一首很精彩的爱国诗篇，作者虽然已经年老，但他仍心有不甘，仍盼望提枪上马、杀敌报国、收复失地，可惜这一切只能在梦中实现了。

### 南宋陆游的《示儿》

> 死去元知万事空，

> 但悲不见九州同。

> 王师北定中原日，

> 家祭无忘告乃翁。

> 这是爱国诗人陆游流传千古的临终诗篇，作者盼望收复失地的爱国之心至死不渝，真是死不瞑目啊，此情可鉴！

### 北宋苏轼的《题西林壁》

> 横看成岭侧成峰，

> 远近高低各不同。

> 不识庐山真面目，

> 只缘身在此山中。

> 这是一首很经典的哲理诗，寓意“当局者迷，旁观者清”，此诗不是单纯的枯燥说教，而是诗意和哲理俱佳，两者融为一体，故成高品。

### 南宋陆游的《剑门道中遇微雨》：

> 衣上征尘杂酒痕，

> 远游无处不销魂。

> 此身合是诗人未，

> 细雨骑驴入剑门。

> 这首诗是陆游由陕西南郑前线被贬四川成都途径剑门关时所写，全诗别出心裁，构思新颖，状难写之景如在目前，含不尽之意于言外，含蓄地表达出报国无门、衷情难诉的情怀。

### 南宋陆游的《沈园》二首其一

> 城上斜阳画角哀，

> 沈园非复旧池台。

> 伤心桥下春波绿，

> 曾是惊鸿照影来。

> 这是一首悼亡诗，是陆游75岁时重游沈园，因怀念其原配夫人唐婉而作，人老情深，情意动人，极具诗意。

### 南宋陆游的《沈园》二首其二

> 梦断香销四十年，

> 沈园柳老不吹绵。

> 此身行作稽山土，

> 犹吊遗踪一泫然。

> 这首诗同样深情满满，诗人对唐琬始终念念不忘，至死不休，真情弥漫在字里行间。

### 北宋黄庭坚的《寄黄几复》

> 我居北海君南海，寄雁传书谢不能。

> 桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。

> 持家但有四立壁，治病不蕲三折肱。

> 想见读书头已白，隔溪猿哭瘴溪藤。

> 这首诗是黄庭坚的代表作，黄几复自少年起就是黄庭坚的好友，黄庭坚写了不少诗赠给他。

> 此诗赞扬黄几复廉正、干练、好学，对其垂老沉沦的处境深表惋惜，抒发对其怀才不遇的不平与愤慨。

### 南宋范成大的《四时田园杂兴》其三十一

> 昼出耘田夜绩麻，

> 村庄儿女各当家。

> 童孙未解供耕织，

> 也傍桑阴学种瓜。

> 这是范成大《四时田园杂兴》中最经典的一首诗，是田园诗经典佳作，写出乡村劳动的热闹场景，很富有童趣。

### 南宋卢梅坡的《雪梅》其一

> 梅雪争春未肯降，

> 骚人搁笔费评章。

> 梅须逊雪三分白，

> 雪却输梅一段香。

> 这首诗很富有哲理，寓意“尺有所短，寸有所长”，理、趣俱佳，形象动人。

### 北宋黄庭坚的《雨中登岳阳楼望君山》

> 投荒万死鬓毛斑，

> 生入瞿塘滟滪关。

> 未到江南先一笑，

> 岳阳楼上对君山。

> 黄庭坚57岁时写的这首诗，当时他官场失意，已然被贬谪、流放长达6年之久，通过此诗抒发洒脱、乐观、豪爽之情，能感受到作者遇赦归来的欣然。

### 南宋翁卷的《乡村四月》

> 绿遍山原白满川，

> 子规声里雨如烟。

> 乡村四月闲人少，

> 才了蚕桑又插田。

> 翁卷是“永嘉四灵”之一，这首田园诗是他的代表作，写出乡村4月江南乡村的典型风光。

### 南宋陆游的《临安春雨初霁》

> 世味年来薄似纱，谁令骑马客京华。

> 小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。

> 矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶。

> 素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家。

> 这首七律作于陆游晚年，抒发世态炎凉的无奈和客游京华的蹉跎，直抒胸臆，感情喷薄而出。

> 全诗用语清新自然，感情起伏、错落有致，浑然一体，很富有诗意。

### 南宋叶绍翁的《游园不值》

> 应怜屐齿印苍苔，

> 小扣柴扉久不开。

> 春色满园关不住，

> 一枝红杏出墙来。

> 这首诗生动怡人、写景如画，以“一枝红杏出墙来”一抹亮色，衬出春日无边美景，诗意无穷。

### 宋朝张俞的《蚕妇》

> 昨日入城市，

> 归来泪满巾。

> 遍身罗绮者，

> 不是养蚕人。

> 这是一首反映社会现实的讽刺谴责诗，通过以养蚕为业的农妇入城卖丝的所见所感，揭示怵目惊心的社会现实，表达出诗人对悲苦劳动人民的深刻同情，对不劳而获剥削阶级的愤恨。

### 北宋梅尧臣的《陶者》

> 陶尽门前土，

> 屋上无片瓦。

> 十指不沾泥，

> 鳞鳞居大厦。

> 这首诗和上首《蚕妇》有异曲同工之妙，都属于反映社会现实和民生疾苦的佳作。

> 此诗对比强烈，劳动者双手沾满泥土，累死累活的却无处可居，而富家子弟大腹便便，不劳而获，住在富丽堂皇的大厦中，强烈控诉与指责社会不平等现象，发人警醒。

### 南宋陆游的《冬夜读书示子聿》

> 古人学问无遗力，

> 少壮工夫老始成。

> 纸上得来终觉浅，

> 绝知此事要躬行。

> 这是一首劝学诗，寓意“勤学苦练”、“实践出真知”，很富有哲理，表现出作者对子孙后辈的关心与关爱。

### 南宋朱熹的《偶成》

> 少年易老学难成，

> 一寸光阴不可轻。

> 未觉池塘青草梦，

> 阶前梧叶已秋声。

> 这是一首劝学诗，并没有生硬地说教，而是通过“未觉池塘青草梦，阶前梧叶已秋声”诗意地阐述道理，自然而然令人乐于接受。

### 北宋欧阳修的《戏答元珍》

> 春风疑不到天涯，二月山城未见花。

> 残雪压枝犹有橘，冻雷惊笋欲抽芽。

> 夜闻归雁生乡思，病入新年感物华。

> 曾是洛阳花下客，野芳虽晚不须嗟。

> 宋仁宗景祐三年（1036）五月，欧阳修遭遇贬谪被降为县令。次年，他的好友丁宝臣（元珍）写了一首题为《花时久雨》的诗安慰他，欧阳修就写了这首诗回赠。

> 作者虽然遭受打击，但仍然很乐观，可谓越挫越勇，诗句间暗含抗争精神和对未来的信心。

### 北宋秦观的《春日》

> 一夕轻雷落万丝，

> 霁光浮瓦碧参差。

> 有情芍药含春泪，

> 无力蔷薇卧晓枝。

> 这是一首写景抒情诗，“有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晓枝”拟人手法运用得妙不可言！

### 北宋王安石的《元日》

> 爆竹声中一岁除，

> 春风送暖入屠苏。

> 千门万户瞳瞳日，

> 总把新桃换旧符。

> 这首诗是新年诗词的“压卷之作”，充满喜庆和辞旧迎新之情，每到过年时大家自然而然就会想起这首诗，可见已引起共鸣。

### 北宋范仲淹的《扇示门人》

> 一派青山景色幽，

> 前人田地后人收。

> 后人收得休欢喜，

> 还有收人在后头。

> 这是一首“警示诗”，告诫人们得意莫嚣张， 寓意“长江水后浪推前浪，尘世上一代新人换旧人”。

### 南宋郑思肖的《寒菊》

> 花开不并百花丛，

> 独立疏篱趣未穷。

> 宁可枝头抱香死，

> 何曾吹落北风中。

> 这是一首托物言志诗，借菊喻己，宋朝虽已灭亡，但作者通过此诗言志，表明他绝对不会屈服元朝的统治。

### 南宋陆游的《书愤》

> 早岁那知世事艰，中原北望气如山。

> 楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。

> 塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。

> 出师一表真名世，千载谁堪伯仲间。

> 这首七律写于陆游61岁闲居家乡山阴时，通过过往与如今的对比，抒发壮心未遂、时光虚掷、功业难成的悲愤之情，但悲愤中并无感伤颓废。

> 第25首 北宋王安石的《梅花》

> 墙角数枝梅，

> 凌寒独自开。

> 遥知不是雪，

> 为有暗香来。

> 这是一首经典的托物言志诗，以梅喻人，通过梅的凌寒精神，寓意诗人的高贵品格。

> 第26首 南宋杨万里的《宿新市徐公店》

> 篱落疏疏一径深，

> 树头花落未成阴。

> 儿童急走追黄蝶，

> 飞入菜花无处寻。

> 这是一首精彩的田园诗，很富有童趣和诗意，读来栩栩如生、历历在目。

> 第27首 北宋苏辙的《怀渑池寄子瞻兄》

> 相携话别郑原上，共道长途怕雪泥。

> 归骑还寻大梁陌，行人已度古崤西。

> 曾为县吏民知否？旧宿僧房壁共题。

> 遥想独游佳味少，无方骓马但鸣嘶。

> 这首诗是苏辙的代表作之一，既有“曾为县吏、共题僧房”之怀旧，又有与兄长苏轼依依不舍、难舍难分的惜别之情，更有踏入仕途、似棋子般身不由己的人生感慨，可谓五味俱全，令人感慨万千。

> 第28首 北宋苏轼的《和子由渑池怀旧》：

> 人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。

> 泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。

> 老僧已死成新塔，坏壁无由见旧题。

> 往日崎岖还记否，路长人困蹇驴嘶。

> 这首诗是上首苏辙原诗的和诗，明显水平更高一筹。

> “人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥”，饱含无限沧桑和感慨，真是形象生动。

> 第29首 北宋程颢的《春日偶成》

> 云淡风轻近午天，

> 傍花随柳过前川。

> 时人不识余心乐，

> 将谓偷闲学少年。

> 这首诗写在春日美景中，作者人老心不老，仍在追求美好生活。全诗毫无颓废之情，反而活力十足，富有诗意。

> 第30首 宋朝李清照的《夏日绝句》

> 生当作人杰，

> 死亦为鬼雄。

> 至今思项羽，

> 不肯过江东。

> 这是一首怀古诗，短小精炼，写出项羽的英雄气概，饱含赞美之情。

> 第31首 北宋苏轼的《六月二十七日望湖楼醉书》

> 黑云翻墨未遮山，

> 白雨跳珠乱入船。

> 卷地风来忽吹散，

> 望湖楼下水如天。

> 这是一首写景抒情诗，依次写云翻、雨泻、风卷、水天一色，写出夏雨中西湖的湖光山色，远近交融，动静结合，绘声绘色，很是精彩。

> 第32首 北宋苏轼的《饮湖上初晴后雨》

> 水光潋滟晴方好，

> 山色空蒙雨亦奇。

> 欲把西湖比西子，

> 淡妆浓抹总相宜。

> 这首诗写景如画，精准、巧妙地运用对比和暗喻等手法，写出西湖的美好，成为咏颂西湖的千古名篇。

> 第33首 南宋陆游的《游山西村》

> 莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。

> 山重水复疑无路，柳暗花明又一村。

> 箫鼓追随春社近，衣冠简朴古风存。

> 从今若许闲乘月，拄杖无时夜叩门。

> 这是一首经典的田园诗，既有渔樵之情，又富有哲理，还很有诗意，故能流传千古而不衰。

> 第34首 南宋陆游的《秋夜将晓出篱门迎凉有感》

> 三万里河东入海，

> 五千仞岳上摩天。

> 遗民泪尽胡尘里，

> 南望王师又一年。

> 很精彩的一首爱国诗，“遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年”，盼望收复失地的遗民再次失望而叹，读来令人泪目，爱国深情凝结在字里行间。

> 第35首 北宋范仲淹的《江上渔者》

> 江上往来人，

> 但爱鲈鱼美。

> 君看一叶舟，

> 出没风波里。

> 这首诗用语自然、短小精练，无华丽词藻，无刻意雕琢痕迹，用平常之语描写平常之人、之事、之物，表达不平常的思想情感，很有诗意。

> 第36首 北宋苏轼的《惠崇春江晚景》

> 竹外桃花三两枝，

> 春江水暖鸭先知。

> 蒌蒿满地芦芽短，

> 正是河豚欲上时。

> 这是一首经典的题画诗，诗画融为一体，苏轼以其细致、敏锐的感觉，捕捉住季节转换时的景物特征，抒发对早春的热爱之情。

> 第37首 南宋朱熹的《观书有感》

> 半亩方塘一鉴开，

> 天光云影共徘徊。

> 问渠哪得清如许，

> 为有源头活水来。

> 这是一首经典的为学和哲理诗，不是枯燥的说教，而是通过很有诗意的隐喻告诫人们：只有不断学习，才能保持头脑“新鲜”。

> 第38首 南宋文天祥的《扬子江》

> 几日随风北海游，

> 回从扬子大江头。

> 臣心一片磁针石，

> 不指南方不肯休。

> 这是一首爱国诗，通过精准、形象的比喻，表明作者坚贞不屈，与国家同存亡之心。

> 第39首 北宋王安石的《登飞来峰》

> 飞来山上千寻塔，

> 闻说鸡鸣见日升。

> 不畏浮云遮望眼，

> 只缘身在最高层。

> 这是一首哲理诗，寓意“高屋建瓴，站得高，看的远”，和“欲穷千里目，更上一层楼”有异曲同工之妙。

> 第40首 北宋苏轼的《海棠》

> 东风袅袅泛崇光，

> 香雾空蒙月转廊。

> 只恐夜深花睡去，

> 故烧高烛照红妆。

> 这是一首精彩的状物写景诗，作者用拟人手法写出海棠的高洁、美丽，极具浪漫主义色彩。

> 第41首 北宋苏轼的《和董传留别》：

> 粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华。

> 厌伴老儒烹瓠叶，强随举子踏槐花。

> 囊空不办寻春马，眼乱行看择婿车。

> 得意犹堪夸世俗，诏黄新湿字如鸦。

> 这首诗作于1062年，是苏轼途径长安时，送给穷困潦倒、正准备参加科举考试的董传的。董传虽然生活贫困，衣衫朴素，但他饱读诗书，满腹经纶，即“腹有诗书气自华”，富有理趣，作者真会夸人。

> 第42首 北宋晏殊的 《寓意》

> 油壁香车不再逢，峡云无迹任西东。

> 梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风。

> 几日寂寥伤酒后，一番萧索禁烟中。

> 鱼书欲寄何由达，水远山长处处同。

> 这是一首写别后相思的恋情诗。首联追叙离别时的情景，以后天各一方，相逢不知何日；颔联最精彩，寓情于景，回忆当年花前月下的美好生活，清丽、典雅、朦胧；颈联诉说作者寂寥萧索的处境，揭示恋人离去后的苦况；尾联表达对所恋之人的刻苦相思之情。真是情真意切，情意绵延。

> 第43首 北宋王安石的《书湖阴先生壁》二首其一

> 茅檐长扫净无苔，

> 花木成畦手自栽。

> 一水护田将绿绕，

> 两山排闼送青来。

> 这是一首题壁诗，通过山水之美寓意主人的高洁，既赞美了湖阴先生的朴实勤劳，又表达出作者退休闲居的恬淡心境，景、趣、情融为一体。

> 第44首 北宋林逋的《山园小梅》

> 众芳摇落独暄妍，占尽风情向小园。

> 疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。

> 霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知合断魂。

> 幸有微吟可相狎，不须檀板共金樽。

> 这首诗称得上是写梅诗的“压卷之作”，以颔联“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”最为精彩，运用“通感”手法，传神地写出梅的神态，令人叹为观止。

> 第45首 南宋诗僧志南的《绝句》

> 古木阴中系短蓬，

> 杖藜扶我过桥东。

> 沾衣欲湿杏花雨，

> 吹面不寒杨柳风。

> 这首诗写景如画，以景代情，情景交融，春意宜人，美不胜收。

> 第46首 北宋王安石的《泊船瓜洲》

> 京口瓜州一水间，

> 钟山只隔数重山。

> 春风又绿江南岸，

> 明月何时照我还。

> 这首诗是思归名篇，“绿”字是炼字典范，历来备受推崇。

> 第47首 南宋文天祥的《过零丁洋》

> 辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。

> 山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。

> 惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。

> 人生自古谁无死，留取丹心照汗青。

> 这是一首爱国诗，是民族英雄文天祥的人生写照，“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”流传至今，令人赞叹不已。

> 第48首 南宋赵师秀《约客》

> 黄梅时节家家雨，

> 青草池塘处处蛙。

> 有约不来过夜半，

> 闲敲棋子落灯花。

> 这首诗是“永嘉四灵”之一赵师秀的成名作，富有诗情画意，全诗满是友谊、淡泊、优雅和闲适。

> 第49首 北宋苏轼的《春宵》

> 春宵一刻值千金，

> 花有清香月有阴。

> 歌管楼台声细细，

> 秋千院落夜沉沉。

> 这首诗语言优美、婉转动人、耐人寻味，带给人美的享受，“春宵一刻值千金”如今多用来形容时光的珍贵，流传甚广。

> 第50首 北宋苏轼的《中秋月》

> 暮云收尽溢清寒，

> 银汉无声转玉盘。

> 此生此夜不长好，

> 明月明年何处看。

> 这首诗是苏轼与其胞弟苏辙久别重逢，共赏中秋月时触景生情之作。今日团聚虽美好，下次重逢不知是何年，诗句间充满世事无常之感，满是哀伤与感慨。

> 第51首 北宋苏轼的《惠州一绝》

> 罗浮山下四时春，

> 卢橘杨梅次第新。

> 日啖荔枝三百颗，

> 不辞长作岭南人。

> 这首诗作于苏轼被贬岭南时，有“此心安处是吾乡”之意，体现出苏轼乐观旷达、随遇而安的性格，其乐观豁达令人赞叹和向往。

> 第52首 北宋王安石的《叠题乌江亭》

> 百战疲劳壮士哀，

> 中原一败势难回。

> 江东子弟今虽在，

> 肯与君王卷土来？

> 王安石对待项羽兵败后，能否东山再起的观点和杜牧恰好相反，他从政治家的角度，认为项羽兵败如山倒，将士疲惫，士气低落，根本没有卷土重来的可能。议论精辟，独具慧眼。

> 第53首 北宋王安石的《明妃曲》二首其一

> 明妃初出汉宫时，泪湿春风鬓角垂。

> 低徊顾影无颜色，尚得君王不自持。

> 归来却怪丹青手，入眼平生几曾有；

> 意态由来画不成，当时枉杀毛延寿。

> 一去心知更不归，可怜着尽汉宫衣；

> 寄声欲问塞南事，只有年年鸿雁飞。

> 家人万里传消息，好在毡城莫相忆；

> 君不见咫尺长门闭阿娇，人生失意无南北。

> 这首诗是咏诵王昭君的千古绝唱，尤其“意态由来画不成，当时枉杀毛延寿”一句深含哲理，令人深思。

> 第54首 南宋范成大的《四时田园杂兴 其二十五》

> 梅子金黄杏子肥，

> 麦花雪白菜花稀。

> 日长篱落无人过，

> 惟有蜻蜓蛱蝶飞。

> 这是一首描写春末夏初农村景象的七言绝句，用笔清新，语言优美，描写细腻，读来极富美感，意趣横生。

> 第55首 南宋范成大的《四时田园杂兴》其四十四

> 新筑场泥镜面平，

> 家家打稻趁霜晴。

> 笑歌声里轻雷动，

> 一夜连枷响到明。

> 这是一首描写乡村劳动景象的诗，写得形象、生动、具体，丰收喜悦之情弥漫在字里行间。

> 第56首 南宋陆游的《病起抒怀》

> 病骨支离纱帽宽，孤臣万里客江干。

> 位卑未敢忘忧国，事定犹须待阖棺。

> 天地神灵扶社庙，京华父老望和銮。

> 出师一表通今古，夜半挑灯更细看。

> 这首诗作于陆游52岁时，他被免官后病了20多天，移居成都城西南的浣花村，病愈后仍为国担忧，挑灯夜读《出师表》，并写此诗。

### 李清照

### 夏日绝句

> 生当作人杰

> 死亦为鬼雄

> 至今思项羽

> 不肯过江东。

###  题八咏楼

> 千古风流八咏楼

> 江山留与后人愁

> 水通南国三千里

> 气压江城十四州。

## 元诗

### 天净沙·秋思 马致远

> 枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯。

### 绝句 赵孟頫

> 春寒恻恻掩重门，金鸭香残火尚温。燕子不来花又落，一庭风雨自黄昏。

### 探梅访僧 赵孟頫

> 轻轻踏破白雪堆,半为寻僧半探梅。

> 僧不逢兮梅未放,野猿笑我却空回。

### 岳鄂王墓 赵孟頫

> 鄂王坟上草离离，秋日荒凉石兽危。

> 南渡君臣轻社稷，中原父老望旌旗。

> 英雄已死嗟何及，天下中分遂不支。

> 莫向西湖歌此曲，水光山色不胜悲。

### 纪旧游 赵孟頫

> 二月江南莺乱飞，百花满树柳依依。

> 落红无数迷歌扇，嫩绿多情妒舞衣。

> 金鸭焚香川上暝，画船挝鼓月中归。

> 如今寂寞东风里，把酒无言对夕晖。

### 溪上 赵孟頫

> 溪上东风吹柳花，溪头春水净无沙。

> 白鸥自信无机事，玄鸟犹知有岁华。

> 锦缆牙樯非昨梦，凤笙龙管是谁家？

> 令人苦忆东陵子，拟问田园学种瓜。

### 四时读书乐（春季篇） 翁森

> 山光照槛水绕廊，舞雩归咏春风香。

> 好鸟枝头亦朋友，落花水面皆文章。

> 蹉跎莫遣韶光老，人生唯有读书好。

> 读书之乐乐何如，绿满窗前草不除。

### 踏莎行·雪中看梅花 王旭

> 两种风流，一家制作。雪花全似梅花萼。

> 细看不是雪无香，天风吹得香零落。虽是一般，惟高一着。雪花不似梅花薄。

> 梅花散彩向空山，雪花随意穿帘幕。

### 博浪沙 陈孚

> 一击车中胆气豪，祖龙社稷已惊摇；

> 如何十二金人外，犹有人间铁未销？

### 金山寺 陈孚

> 万顷天光俯可吞,壶中别有小乾坤。

> 云移塔影横江口,潮送钟声过海门。

> 僧榻夜随蛟室涌,佛灯秋隔蜃楼昏。

> 年年只有中泠水,不受人间一点尘。

> 18首非常经典的元代古诗词

>  闲之寻味 2022-08-24 发表于广东  |  574阅读  |  4转藏

> 转藏全屏朗读

> 分享

> 18首非常经典的元代古诗词，一定要看看，值得收藏美诗美文关注2022-08-23 21:57天净沙·秋思元.马致远枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯。×折桂令·春情元.徐再思平生不会相思，才会相思，便害相思。身似浮云，心如飞絮，气若游丝。空一缕余香在此，盼千金游子何之。证候来时，正是何时？灯半昏时，月半明时。摸鱼儿·雁丘词元.元好问问世间情是何物，直教生死相许？天南地北双飞客，老翅几回寒暑！欢乐趣，离别苦，是中更有痴儿女。君应有语：渺万里层云，千山暮雪，只影向谁去！横汾路，寂寞当年箫鼓，荒烟依旧平楚。招魂楚些何嗟及，山鬼自啼风雨。天也妒，未得与，莺儿燕子俱黄土。千秋万古，为留待骚人，狂歌痛饮，来访雁丘处。白梅元.王冕冰雪林中著此身，不同桃李混芳尘；忽然一夜清香发，散作乾坤万里春。山坡羊·潼关怀古元.张养浩峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。望西都，意踌躇。伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。兴，百姓苦；亡，百姓苦！正宫·端正好元.王实甫碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞。晓来谁染霜林醉？总是离人泪。×天净沙·秋元.白朴孤村落日残霞，轻烟老树寒鸦，一点飞鸿影下。青山绿水，白草红叶黄花。天净沙·春元.白朴春山暖日和风，阑干楼阁帘栊，杨柳秋千院中。啼莺舞燕，小桥流水飞红。我侬词元.管道升你侬我侬，忒煞情多，情多处，热如火。把一块泥，捻一个你，塑一个我。将咱两个，一齐打破，用水调和。再捻一个你，再塑一个我。我泥中有你，你泥中有我。与你生同一个衾，死同一个槨。×念奴娇·登石头城次东坡韵元.萨都剌石头城上，望天低吴楚，眼空无物。指点六朝形胜地，惟有青山如壁。蔽日旌旗，连云樯橹，白骨纷如雪。一江南北，消磨多少豪杰。寂寞避暑离宫，东风辇路，芳草年年发。落日无人松径里，鬼火高低明灭。歌舞尊前，繁华镜里，暗换青青发。伤心千古，秦淮一片明月！中吕·卖花元.张可久美人自刎乌江岸，战火曾烧赤壁山，将军空老玉门关。伤心秦汉，生民涂炭，读书人一声长叹！天净沙·莺莺燕燕春春元.乔吉莺莺燕燕春春，花花柳柳真真，事事风风韵韵。娇娇嫩嫩，停停当当人人。题龙阳县青草湖元.唐珙西风吹老洞庭波，一夜湘君白发多。醉后不知天在水，满船清梦压星河。塞鸿秋·浔阳即景元.周德清长江万里白如练，淮山数点青如淀。江帆几片疾如箭，山泉千尺飞如电。晚云都变露，新月初学扇。塞鸿一字来如线。凭栏人元.姚燧欲寄君衣君不还，不寄君衣君又寒。寄与不寄间，妾身千万难。×立春日赏红梅之作元.元淮昨夜东风转斗杓，陌头杨柳雪才消。晓来一树如繁杏，开向孤村隔小桥。应是化工嫌粉瘦，故将颜色助花娇。青枝绿叶何须辨，万卉丛中夺锦标。四块玉·别情元.关汉卿自送别，心难舍，一点相思几时绝？凭阑袖拂杨花雪。溪又斜，山又遮，人去也！×墨梅 其三元.王冕我家洗砚池头树，个个花开淡墨痕。不要人夸好颜色，只留清气满乾坤。

## 明诗

> 宋濂越歌恋郎思郎非一朝，好似并州花剪刀。一股在南一股北，几时裁得合欢袍。刘基古戍古戍连山火，新城殷地笳。九州犹虎豹，四海未桑麻天迥云垂草，江空雪复沙。野梅烧不尽，时见两三花。感怀结发事远游，逍遥观四人。天地一何阔，山川杳茫茫众鸟各自飞，乔木空苍凉。登高见万里，怀古使心伤伫立望浮云，安得凌风翔。北风行城外萧萧北风起，城上健儿吹落耳。将军玉帐貂鼠衣，手持酒杯看雪飞。买马词驿官亭鼓冬冬打，驿使星驰买官马。府官奔走群吏趋，呵叱县官如使奴。一时立限限乡役，马价顿增无处觅。卖田买马来纳官，买时辛苦纳时难。县官定价府官减、骅骝也作驽骀看。归来拊膺向隅泣，门前索钱风火急。过闯关关头雾露白蒙蒙，关下斜阳照树红。过了秋风浑未觉，满山粳稻入闽中。田家田家无所求，所求在衣食；丈夫事耕稼，妇女攻纺绩。侵晨荷锄出，暮夜不遑息。饱暖匪天降，赖尔筋与力。租税所从来，官府宜爱惜。如何恣刻剥，渗漉尽涓滴。怪当休明时，狼藉多盗贼。岂无仁义矛，可以弭锋镝。安得廉循吏，与国共欣戚。清心罢苞苴，养民廖国脉。袁凯白燕诗故国飘零事已非，旧时王谢见应稀。月明湘水初无影，雪满梁国犹未归。柳絮池塘香入梦，梨花院落冷侵衣。赵家姊妹多相妬，莫向昭阳殿里飞。京师得家书江水三千里，家书十五行。行行无别语，只道早还乡。客中除夕今夕为何夕，他乡说故乡。看人儿女大，为客岁年长。戎马无休歇，关山正渺茫。一杯椒叶酒，未敌泪千行。杨基岳阳楼春色醉巴陵，阑干落洞庭。水吞三楚白，山接九疑青。空阔鱼龙气，婵娟帝子灵。何人夜吹笛，风急雨冥冥。天平山中细雨茸茸湿楝花，南风树树熟枇杷。徐行不记山深浅，一路莺啼送到家。登岳阳楼望君山洞庭无烟晚风定，春水平铺如练净。君山一点望中青，湘女梳头对明镜。镜里芙蓉夜不收，水光山色两悠悠。直教流下春江去，消得巴陵万古愁。孙蕡湖州乐湖州溪水穿城郭，傍水人家起楼阁。春风垂柳绿轩窗，细雨飞花湿帘幕。四月五月南风来，堂前处处芰荷开。吴姬画航小于斛，荡桨出城沿月回。菰蒲浪深迷白纻，有时隔花闻笑语。鲤鱼风起燕飞斜，菱歌声入鸳鸯渚。高启明皇秉烛夜游图花萼楼头日初堕，紫衣催上官门锁。大家今夕燕西园，高■银盘百枝火。海棠欲睡不得成，红妆照见殊分明。满庭紫焰作春雾，不知有月空中行。新谱霓裳试初按，内使频呼烧烛换。知更宫女报铜签，歌舞休催夜方半。共言醉饮终此宵，明日且免群臣朝。只忧风露渐欲冷，妃子衣薄愁成娇。琵琶羯鼓相追续，白日君心欢不足。此时何暇化光明，去照逃亡小家屋。姑苏台上长夜歌，江都宫里飞萤多。一般行乐未知极，烽火忽至将如何？可怜蜀道归来客，南内凄凉头尽白。孤灯不照返魂人，梧桐夜雨秋萧瑟。登金陵雨花台望大江大江来从万山中，山势尽与江流东。钟山如龙独西上，欲破巨浪乘长风。江山相雄不相让，形胜争夸天下壮。秦皇空此瘗黄金，佳气葱葱至今王。我怀郁塞何由开，酒酣走上城南台；坐觉苍茫万古意，远自荒烟落日之中来。石头城下涛声怒，武骑千群谁敢渡？黄旗入洛竟何祥，铁锁横江未为固。前三国，后六朝，草生宫阙何萧萧。英雄乘时务割据，几度战血流寒潮。我生幸逢圣人起南国，祸乱初平事休息；从今四海永为家，不用长江限南北。夜坐有感一鸦不惊城鼓低，窗雨入竹暗凄凄。东邻夜宴歌尚齐，西邻战没正悲啼。此时掩卷谁能问，默坐灯前对瘦妻。秋柳欲挽长条已不堪，都门无复旧毵毵。此时愁杀桓司马，暮雨秋风满汉南。凉州曲关外垂杨早换秋，行人落日旆悠悠。陇山高处愁西望，只有黄河入汉流。养蚕词东家西家罢来往，晴日深窗风雨响。二眠蚕起食叶多，陌头桑树空枝柯。新妇守箔女执筐，头发不梳一月忙。三姑祭后今年好，满簇如云茧成早。檐前缲车急作丝，又是夏税相催时。里巫行里人有病不饮药，神君一来疫鬼却。走迎老巫夜降神，白羊赤鲤纵横陈。男女殷勤案前拜，家贫无肴神勿怪。老巫击鼓舞且歌，纸钱索索阴风多。巫言汝寿当止此，神念汝虔赊汝死。送神上马巫出门，家人登屋啼招魂。见花忆亡女书中女我所怜，六岁自抱持；怀中看哺果，膝上教诵诗。晨起学姊妆，镜台强临窥；稍知爱罗绮，家贫术能为。嗟我久失意，雨雪走路歧；暮归见欢迎，忧怀每成怡。如何属疾朝，复值事变时；闻惊遽沉殒，药饵不得施。仓皇具薄棺，哭送向远陂；茫茫已难寻，恻恻犹苦悲。即思去年春，花开旧园池；牵我树下行，令我折好枝。今年花复开，客居远江湄；家全尔独殁，看花空泪垂。一觞不自慰，夕幔风凄其。詹同入峡归州女儿采薪归，荷叶遮头雨湿衣。不怕山边石路滑，竹篮在背走如飞。郭贞顺上俞将军将军开国之武臣，早附凤翼攀龙鳞烟云惨淡蔽九野，半夜捧出扶桑轮。前年引兵下南粤，眼底群雄尽流血。马蹄带得淮河水，洒向江南作晴雪。潮阳僻在南海滨，十载不断干戈尘。仁风溥被万里外，天子亦念遐方民。将军高名迈千古，五千健儿猛如虎。轻裘缓辔踏地来，不减襄阳晋羊祜。此时特奉明主恩，金印斗大龟龙纹。大开藩卫制方面，期以忠义酬明君。宣威布德民大悦，把莱一笠谁敢夺。黄犊春耕万陇云，牦龙夜卧千江月。去岁壶阳戍守时，下车爱民如爱儿。壶山苍苍壶水碧，父老至今歌咏之。欲为将军纪勋绩，天家自有如椽笔。但嘱壶民歌太平，磨有厓勒尽韩山石汪广洋岭南杂咏牂河流水碧潺潺，潮落潮生草木闲。一片海云吹不起，越人遥指是崖山。周致尧西津夜泊孤帆夜落石桥西，桥外青山入会稽。卧听海潮吹地转，起看江月向人低。一春衰谢怜皮骨，万国艰虞厌鼓鼙。何处商船歌水调？令人归思益凄迷。翟佑香灯词傀儡装成出教坊，采旗前引两三行。郭郎鲍老休相笑，毕竟何人舞袖长？林鸿挽红桥柔肠百结泪悬河，瘗玉埋香可奈何。明月也知留佩玦，晓峰长想画青蛾。仙魂已逐梨云梦，人世空传薤露歌。自是忘情唯上知，此生长抱怨情多。铁氏次女上父同官诗骨肉衰残产业荒，一身何忍去归娼。泪垂玉箸辞官舍，步蹴金莲入教坊。览镜自怜倾国色，向人羞学倚门妆。春来雨露宽如海，嫁得刘娘胜阮郎。于谦咏石灰千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。粉骨碎身浑不怕，要留清白在人间！田舍翁田舍翁，老更勤，种田何曾辞苦辛。鸡皮鹤发十指秃，日向田间耕且■。雨旸时若得秋成，敢望肥甘充口腹？但愿公家无负租，免使儿孙受凌辱。吏不敲门犬不惊，老稚团栾贫亦足。可怜憔悴百年身，暮暮朝朝一盂粥。田舍翁，君莫欺，暗中■剥民膏脂，人虽不语天自知。除夜太原寒甚寄语天涯客，轻寒底用愁；春风来不远，只在屋东头。黄河舟中顺风吹浪片帆轻，顷刻奔驰十数程。舵屋炊烟犹未熟，船头已见汴梁城。上太行西风落日草斑斑，云薄秋空鸟独还。两鬓霜华千里客，马蹄又上太行山。咏煤炭凿开混沌得乌金，藏蓄阳和意最深。爝火燃回春浩浩，洪炉照破夜沉沉。鼎彝元赖生成力，铁石犹存死后心。但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林。郭登保定途中偶成白璧何从摘旧瑕，才开罗网向天涯。寒窗儿女灯前泪，客路风霜梦里家。岂有酖人羊叔子，可怜忧国贾长沙。独醒空和骚人咏，满耳斜阳噪晚鸦。李东阳寄彭民望斫地哀歌兴未阑，归来长铗尚须弹。秋风布褐衣犹短，夜雨江湖梦亦寒。木叶下时惊岁晚，人情阅尽见交难。长安旅食淹留地，惭愧先生苜蓿盘。游岳麓寺危峰高瞰楚江干，路在羊肠第几盘？万树松杉双径合，四山风雨一僧寒。平沙浅草连天远，落日孤城隔水看。蓟北湘南俱入眼，鹧鹕声里独凭栏。咏黄山寄程太守式之怀君旧是云中守，归去黄山尚卧云。欲借剪刀峰下景，好裁一半与平分。风雨叹壬辰七月壬子日，大风东来吹海溢。峥嵘巨浪高比山，水底长鲸作人立。愁云压地湿不翻，六合惨淡迷乾坤。阴阳九道错黑白，乌兔不敢东西奔。里人仓皇神屡变，三十年前未曾见。东村西舍喧呼遍，牒书走报州与县。山豗谷汹豺虎嗥，万木尽拔乘波涛。州沉岛没无所逃，顷刻性命轻鸿毛。我方停舟在江皋，披衣踞床夜复昼。忽掩青袍涕沾袖，举头观天恐天漏。此时忧国况思家，不觉红颜坐凋瘦。潼关以西兵气多，芦笳吹尘尘满河；安得一洗空干戈？不然独破杜陵屋；犹能不废啸与歌，世间万事不得意。天寒岁暮空蹉跎，呜呼奈尔苍生何！唐寅言志不炼金丹不坐禅，不为商贾不耕田；闲来写就青山卖，不使人间造孽钱。把酒对月歌李白前时原有月，唯有李白诗能说；李白如今已仙去，月在青天几圆缺。今人犹歌李白诗，明月还如李白时；我学李白对明月，月与李白安能知？李白能诗复能酒，我今百杯复千首；我愧虽无李白才，料应月不嫌我丑。我也不登天子船，我也不上长安眠；姑苏城外一茅屋，万树桃花月满天。焚香默坐歌焚香默坐自省己，口里喃喃想心里；心中有何害人谋，口中有甚欺人语？为人能把口应心，孝弟忠信从此始；其余小德或出入，焉能磨涅吾行止。头插花枝手把杯，听罢歌童看舞女；食色性也古人言，今人乃以之为耻。及至心中与口中，多少欺人没天理；阴为不善阳掩之，则何益矣徒劳耳！请坐且听吾语汝：凡人有生必有死；死见先生面不惭，才是堂堂好男子！画鸡头上红冠不用裁，满身雪白走将来。平生不敢轻言语，一叫千门万户开。妒花歌昨夜海棠初着雨，数朵轻盈娇欲语。佳人晓起出兰房，折来对镜比红妆。问郎花好奴颜好，郎道不如花窈窕。佳人见语发娇嗔，不信死花胜活人。将花揉碎掷郎前，请郎今夜伴花眠。登庐山匡庐山高高几重，山雨山烟浓复浓。移家欲往屏风叠，骑驴来看香炉峰。江上乌帽谁渡水，岩际白衣人采松。古句摩岩留岁月，读之漫灭为修容。文征明新秋江城秋色净堪怜，翠柳鸣蜩锁断烟。南国新凉歌白苎，西湖夜雨落红莲。美人寂寞空愁暮，华发凋零不待年。莫去倚阑添怅望，夕阳多在小楼前。沧浪池上杨柳阴阴十亩塘，昔人曾此咏沧浪。春风依旧吹芳杜，陈迹无多半夕阳。积雨经时荒渚断，跳鱼一聚晚风凉。渺然诗思江湖近，更欲相携上野航。桃源图桑麻鸡犬自成村，天遣渔郎得问津。世上神仙知不远，桃花只待有缘人。潇湘八景潇湘夜雨湿云载秋声，万籁集篁竹；江湘白发长，独拥孤蓬宿。月出天在水，平湖净于席；安得谪仙人，来听君山笛。远浦归帆孤帆落日明，青山相映带；遥遥万里情，更落青山外。平沙落雁征鸿恋回渚，欲下还惊飞；苇深缯缴繁，岁晚稻粱微。山市晴岚鸡声茅屋午，霭霭墟烟白；市散人亦稀，山空翠犹滴。渔村夕照晒网白鸥沙，冲烟青箬笠；欸乃一声长，江空楚天碧。烟寺晚钟日没浮图昏，遥钟出烟岭；应有未眠人，冷然发深省。江天暮雪密雪洒空江，云冥天浩浩；宁知风浪高，但道渔蓑好。秋怀二首零落瀼瀼陨玉柯，西风吹起洞庭波；江东菰米空愁绝，汾水楼船奈乐何？万里边声鸿雁急，四檐金气候虫多；伤心最是邯郸道，忍听佳人倚瑟歌。江城缥缈度飞鸿，露下高天月正中；官调谁家歌白苎？商飙昨日到青桐。云迷八骏应回辔，凉入三边合奏功；桂楫兰桡期不至，芙蓉开满五湖东。李梦阳秋望黄河水绕汉宫墙，塞上秋风雁几行。客子过壕追野马，将军韬箭射天狼。黄尘古渡迷飞輓，白月横空冷战场。闻道朔方多勇略，只今谁是郭汾阳。出塞黄沙白草莽萧萧. 青海银州杀气遥。关塞岂无秦日月，将军独数汉嫖姚。往来饮马时寻窟，弓箭行人各在腰。晨发灵州更西望，贺兰千嶂果云霄。唐龙伏羌木脱羌山出，云寒羌水清。干戈经百战，灯火聚孤城。雪岸蒹葭色，风营鼓角声。将军功伐在，马革快平生。颜木出塞结发事戎行，年年瀚海旁。离旌摇汉日，候骑出胡霜。月满交河白，沙飞绝塞黄。征衣今已破，唯有剑花光。徐祯卿偶见深山曲路见桃花，马上匆匆日欲斜。可奈玉鞭留不住，又衔春恨到天涯。何景明平坝城南村其一朝出城南村，策马入荆杞。村中八九家，烟火自成里。儿童候晨光，稍稍荆扉启。四邻务收获，时复披草语。■■何所云，但言好禾黍。鲥鱼五月鲥鱼已至燕，荔枝卢桔未能先。赐鲜遍及中珰第，荐熟谁开寝庙筵。白日风尘驰驿骑，炎天冰雪护江船。银鳞细骨堪怜汝，玉箸金盘敢望传？得献吉江西书近得浔阳江上书，遥思李白更愁予。天边魑魅窥人过，日暮鼋鼍傍客居。鼓柁襄江应未得，买田阳羡定何如？他年淮水能相访，桐柏山中共结庐。张含虎使君昔日汉使君，化虎方食民。今日使君者，冠裳而吃人。昔日虎使君，呼之即渐止。今日虎使君，呼之动牙齿。昔时虎伏草，今日虎坐衙。大则吞人畜，小不遗鱼虾。戾虫谣嗟哉猛虎，横行道阻。我欲射虎，谁藉我弩？我欲杀虎，谁假我斧？悠悠苍天，宁独予苦！张红桥遗林鸿一南一北似飘蓬，妾意君心恨不同。他日归来也无益，夜台应少系书鸿。杨慎出郊高田如楼梯，平田如棋局。白鹭忽飞来，点破秧针绿。三岔驿三岔驿，十字路，北去南来几朝暮。朝见扬扬拥盖来，暮看寂寂回车去。今古销沉名利中，短亭流水长亭树。赋得《千山红树图》送杨茂之萧郎雅工金碧画，爱画碧鸡与金马。画作千山红树图，行色秋光两潇洒。遥落深知宋玉悲，登山临水送将归。丹林初晓清霜重，紫谷斜阳赤烧微。故人辞我故乡去，滇树遥遥接巴树；桑落他山共醉时，枫香客路消魂处。白首遐荒老未还，流波落木惨离颜；锦城红湿那能见，千里随军梦里攀。六月十四日病中感怀七十余生已白头，明明律例许归休。归休已作巴江叟，重到翻为滇海囚。迁谪本非明主意，网罗巧中细人谋。故园先陇痴儿女，泉下伤心也泪流。谢榛远别曲郎君几载客三秦，好忆侬家汉水滨。门外两株乌桕树，叮咛说向寄书人。捣衣曲秦关昨寄一书归，百战郎从刘武威。见说平安收涕泪，梧桐树下捣征衣。榆河晓发朝晖开众山，遥见居庸关。云出三边外，风生万马间。征尘何日静，古戍几人闲？忽忆弃繻者，空惭旅鬓斑。塞下曲旌旗荡野塞云开，金鼓连天朔雁回。落日半山追黠虏，弯弓直过李陵台。居庸关控海幽燕地，弯弓豪侠儿。秋山牧马处，朔塞用兵时。岭断云飞迥，关长鸟度迟。当朝有魏尚，复此驻旌旗。碧云寺并马寻名寺，登高藉短筇。飞泉鸣古涧，落月在寒松。石路经千转，云岩复几重。人间多梦寐，谁听上方钟。渡黄河路出大梁城，关河开晓晴。日翻龙窟动，风扫雁沙平。倚剑嗟身事，张帆快旅情。茫茫不知处，空外棹歌声。黄峨寄夫雁飞曾不度衡阳，锦字何由寄永昌。三春花柳妾薄命，六诏风烟君断肠。曰归曰归愁岁暮，其雨其雨怨朝阳。相怜空有刀镮约，何日金鸡下夜郎。寄升庵懒把音书寄日边. 别离经岁又经年。郎君自是无归计，何处青山不杜鹃！李开先塞上曲堂上张灯酒正豪，帐前骏马缩寒毛。忽闻羽檄传来急，上马酕醄弄宝刀。赵赛涛忆家园一绝日望南云泪湿衣，家园梦想见依稀。短墙曲巷池边屋，罗汉青松对紫薇。吴承恩杨柳青村旗夸酒莲花白，津鼓开帆杨柳青。壮岁惊心频客路，故乡回首几长亭。春深水涨嘉鱼味，海近风多健鹤翎。谁向高楼横玉笛，《落梅》愁绝醉中听。舟行白鹭群翻隔浦风，斜阳遥映树重重。前村一片云将雨，闲倚船窗看挂龙。李先芳由商丘入永城途中作三月轻风麦浪生，黄河岸上晚波平。村原处处垂杨柳，一路青青到永城。李攀龙于郡城送明卿之江西其二青风飒飒雨凄凄，秋色遥看入楚迷。谁向孤舟怜逐客，白云相送大江西。杪秋登太华山绝顶缥缈真探白帝宫，三峰此日为谁雄？苍龙半挂秦川雨，石马长嘶汉苑风。地敞中原秋色尽，天开万里夕阳空。平生突兀看人意，容尔深知造化功。挽王中丞其一司马台前列柏高，风云犹自夹旌旄。属镂不是君王意，莫作胥山万里涛。其二幕夜高临碣石开，蓟门丹旐重徘徊。沙场入夜多风雨，人见亲提铁骑来。塞上曲送元美白羽如霜出塞寒，胡烽不断接长安。城头一片西山月，多少征人马上看。徐渭龛山凯歌其二短剑随枪暮合围，寒气吹血着人飞。朝来道上看归骑，一片红冰冷铁衣。牡丹五十八年贫贱身，何曾妄念洛阳春？不然岂少胭脂在，富贵花将墨写神。风鸢图诗其一柳条搓线絮搓棉，搓够千寻放纸鸢。消得春风多少力，带将儿辈上青天。其二我亦曾经放鹞嬉，今来不道老如斯。那能更驻游春马，闲看儿童断线时。山阴景孟刘侯乘舆过访，闭门不见，乃题诗素纨致谢传呼夹道使君来，寂寂柴门久不开。不是疏狂甘慢客，恐因车马乱苍苔。沈明臣凯歌其一衔枚夜度五千兵，密领军符号令明。狭巷短兵相接处，杀人如草不闻声。王庄妃诗一首闷倚雕栏强笑歌，娇姿无力怯宫罗。欲将旧恨题红叶，只恐新愁上翠蛾。雨过玉阶天色净，风吹金锁夜声多。从来不识君王面，弃置无情奈若何？王世贞戚将军赠宝剑歌曾向沧流■怒鲸，酒阑分手赠书生。芙蓉涩尽鱼鳞老，总为人间事转平。登太白楼昔闻李供奉，长啸独登楼。此地一垂顾，高名百代留。白云海色曙，明月天门秋。欲觅重来者，湲溪济水流。俞大猷舟师倚剑东冥势独雄，扶桑今在指挥中。岛头云雾须臾尽，天外旌旗上下翀。队火光摇河汉影，歌声气压虬龙宫。夕阳景里归篷近，背水阵奇战士功。李贽独坐有客开青眼，无人问落花；暖风熏细草，凉月照晴沙。客久翻疑梦，朋来不忆家。琴书犹未整，独坐送残霞。中州第一程程程物色使人羞，同上中原第一楼。太行虽有摧车路，千载人人到上头。系中八绝其一名山大壑登临遍，独此垣中未入门。病中始知身在系，几回白日几黄昏。戚继光马上作南北驱驰报主情，江花边月笑平生。一年三百六十日，多是横戈马上行。登盘山绝顶霜角一声草木哀，云头对起石门开。朔风虏酒不成醉，落叶归鸦无数来。但使玄戈销杀气，未妨白发老边才。勒名峰上吾谁与？故李将军舞剑台。臧懋循关河关河使者半垂珰，岁敛金钱入尚方。车马故应愁蜀道，兵戈犹自哭辽阳。百年府藏元非乏，四海人心可重防？多少廷臣上封事，还谁折槛劝君王。孙良器过姑苏有感东吴城外尽烽烟，百姓流移半在船。为问秋风归来雁，稻粱今有几家田？马守真赋得自君之出矣二首自君之出矣，怕听侍儿歌。歌入离人耳，青衫泪点多。自君之出矣，不共举琼卮。酒是消愁物，能消几个时？延秀阁和顾太湖韵飞阁凌云向水开，好风明月自将来。千江练色明书幌，万叠岚光拂酒杯。何处笛声梅正落，谁家尺素雁初回。芳尊竟日群公坐，得侍登高作赋才。汤显祖恸世偶然弹剑一高歌，墙上当趋可奈何？便作羽毛天外去，虎兄雁弟亦无多。感事中涓凿空山河尽，圣主求金日夜劳。赖是年来稀骏骨，黄金应与筑台高。闻都城渴雨，时苦摊税五风十雨亦为褒，薄夜焚香沾御袍。当知雨亦愁抽税，笑语江南申渐高。江宿寂历秋江渔火稀，起看残月映林微。波光水鸟惊犹宿，露冷流萤湿不飞。袁宏道显灵宫集诸公，以“城市山林”为韵野花遮眼酒沾涕，塞耳愁听新朝事。邸报束作一筐灰，朝衣典与栽花市。新诗日日千余言，诗中无一忧民字。旁人道我真聩聩，口不能答指山翠。自从老杜得诗名，忧君爱国成儿戏。言既无庸默不可，阮家那得不沉醉？眼底浓浓一杯春，恸于洛阳年少泪。感事湘山晴色远微微，尽日江头独醉归。不见两关传露布，尚闻三殿未垂衣。边筹自古无中下，朝论于今有是非。日暮平沙秋草乱，一双白鸟避人飞。棹歌行妾家白蘋洲，随风作乡土。弄篙如弄鍼，不曾拈一缕。四月鱼苗风，随君到巴东。十月洗河水，送君发扬子。扬子波势恶，无风浪亦作。江深得鱼难，鸬鹚充糕臛。生子若凫雏，穿江复入湖。长时剪荷叶，与儿作衣襦。妾薄命落花去故条，尚有根可依；妇人失夫心，含情欲告谁？灯光不到明，宠极心还变；只此双蛾眉，供得几回盼。看多自成故，未必真衰老；辟彼数开花，不若新生草。织发为君衣，君看不如纸；割腹为君食，君咽不如水。旧人百宛顺，不如新人骂；死若可回君，待君以长夜。竹枝词二首其一雪里山茶取次红，白头孀妇哭春风；自从貂虎横行后，十室金钱九室空。其二贾客相逢倍惘然，楩楠杞梓下西川。青天处处横珰虎，鬻女陪男偿税钱。钟惺江行俳体虚船也复戒偷关，枉杀西风尽日湾。舟卧梦归醒见水，江行怨泊快看山。弘羊半自儒生出，馁虎空传税使还。近道计臣心转细，官钱曾未漏渔蛮。登泰山玉皇顶朝登泰岳望蓬莱，晚带斜阳兴未回。一路草香都是药，千年树老尽生苔。浮云似水流将去，怪石如人立起来。不是此生君国有，探奇直上舍身台。董应举杂作小官事大官，曲意逢其喜；事亲能若兹，岂不成孝子！王彦弘无题几层芳树几层楼，只隔欢娱不隔愁。花外迁延唯见影，月中寻觅略闻讴。吴歌凄断偏相入，梦里微茫不易留。时节落花人病酒，睡魂惊雨思悠悠。陆卿子塞下曲三首寒雁高飞芦获秋，翔云不动动边悉。黄沙千里行人断，日暮消魂哭陇头。羌笛声悲怨未还，月明一夜鬓毛斑。闺中莫漫空相忆，匹马朝来又度关。青天如水月如霜，万里无云杀气凉。夜半征人齐堕泪，胡笳声断雁声长。项兰贞送外赴试柳荫轻绾木兰舟，杯酒殷勤动别愁。此去但看江上月，清光犹照故园楼。雒城闻雁明月照苍苔，横空一雁来。影翻飞叶堕，声带晚风回。塞北征人思，闺中少妇哀。江南别业在，丛桂几时开？柳枝词绿树阴阴映酒旗，欲牵春色上柔枝。年年为惜征夫别，折尽东风总不知。周岐官兵行贼近苦贼来，贼至恐贼去。贼来避有时，贼去官兵住。官兵畏贼如畏狼，但行贼后势莫当，鸣钲击鼓入村里，马索刍豆人索粮。不择鸡与豚，更驱牛与羊。倾仓倒瓮恣搜括，排墙堕壁掘余藏。官兵得物喜，民家失物悲，语君且勿悲，官兵醉后难支持。东家少妇已被污，西家女儿终夜啼。但得饱掠速飏去，犹能老弱共哺糜。一旦贼兵去已远，官兵夜起催朝饭；大车橐重小车盈，路捕行人递输税。行至前村计复生，竟指乡屯为贼营。丁男杀尽丁女掳，扬旌奏凯唱功成。君不见贼去人归犹爨食，官兵所过生荆棘。痛哉良民至死不为非，无如官兵势逼民为贼。呼文如刺血寄生诗长门当日叹浮沉，一赋翻令帝宠深。岂是黄金能买客？相如曾见白头吟。别后别后江头夜雨凉，可怜憔悴谢红妆。腹中不有郎行路，那得车轮日转肠。方维仪死别离昔闻生别离，不言死别离。无论生与死，我独身当之。北风吹枯桑，日夜为我悲。上视沧浪天，下无黄口儿。人生不如死，父母泣相持。黄鸟各东西，秋草亦参差。予生何所为，死亦何所辞。白日有如此，我心徒自知。出塞辞家万里戍，关路隔风烟。赋重无余饷，边荒不种田。小兵知有死，贪吏尚有钱。倚赖君王福，何时唱凯还？沈宜修春别帘前残月五更风，江上征帆挂碧■。客路片云随远望，镜中双鬓叹飞蓬。索愁芳草千山绕，送恨啼莺万里同。待约芙蓉秋水绿，莫教黄菊冷烟尘。仲韶往苕上，别时风雨凄人，天将瞑矣，自归，寄绝句五首，依韵次答当时临歧之泪耳亭亭树色映长征，渺渺烟波送去程。肠断只凭千里梦，乱山遮隔更无情。蓬壶催漏自销魂，画枕银屏夜色昏。萧索半春愁里过，一天风雨尽啼痕。张溥惜行花开莺去日，石烂水清时。不惮山川阻，空劳风雨随。车中呼小字，桑下问柔荑。一别无杨柳，临流应赋诗。林云凤五人墓五人埋骨处，客过每停舟。姓氏闻鹓阙，精灵傍虎丘。宦官应敛迹，缇骑尚含愁。若不锋端死，空成侠女游。陈瑚李映碧廷尉遗地图图画三川感慨多，边陲风景近如何？入关无复萧丞相，聚米空思马伏波。两戒一江横似线，九州五岳小于螺。错疑留守魂归夜，风雨声声唤渡河。陈子龙中秋风雨怀人谁将幽怨度华年，河汉蒙蒙月可怜。落叶黄飞妖梦后，轻绡红冷恨情边。青鸾湿路箫声歇，白蝶迷魂带影妍。惆怅卢家人定后，九秋云雨泣婵娟。辽事杂诗其一卢龙雄塞倚天开，十载三逢敌骑来。碛里角声摇日月，回中烽色动楼台。陵园白露年年满，城郭青磷夜夜哀。共道安危任樽俎，即今谁是出群才！渡易水并刀昨夜匣中鸣，燕赵悲歌最不平；易水潺湲云草碧，可怜无处送荆卿！秋日杂感其一满目山川极望哀，周原禾黍重徘徊。丹枫锦树三秋丽，白雁黄云万里来。夜雨荆榛连茂苑，夕阳麋鹿下胥台。振衣独上要离墓，痛哭新亭一举杯。其二行吟坐啸独悲秋，海雾江云引暮愁。不信有天常似醉，最怜无地可埋忧。荒荒葵井多新鬼，寂寂瓜田识故候。见说五湖供饮马，沧浪何处着渔舟。顾炎武海上四首日入空山海气侵，秋光万里自登临。十年天地干戈老，四海苍生痛苦深。水涌神山来白鸟，云浮仙阙见黄金。此中何处无人世，只恐难酬壮士心。满地关河一望哀，彻天烽火照胥台。名王白马江东去，故国降幡海上来。秦望云空阳鸟散，冶山天远朔风回。楼船见说军容盛，左欢犹虚授钺才。南营乍浦北南沙，终古提封属汉家。万里风烟通日本，一军旗鼓向天涯。楼船已奉征蛮敕，博望空乘望海槎。愁绝王师看不到，寒涛东起日西斜。长看白日下芜城，又见孤云海上生。感慨河山追失计，艰难戎马发深情。埋轮拗镞周千里，蔓草枯杨汉二京。今日大梁非旧国，夷门愁杀老侯羸。旅中久客仍流转，愁人独远征。釜遭行路夺，席与舍儿争。混迹同傭贩，甘心变姓名。寒依车下草，饥糁■中羹。浦雁先秋到，关鸡候旦鸣。蹠穿山更险，船破浪犹横。疾病年来有，衣装日渐轻。荣枯心易感，得丧理难平。默坐悲先代，劳歌念一生。买臣将五十，何处谒承明。又酬傅处士次韵清切频吹越石笳，穷愁犹驾阮生车。时当汉腊遗臣祭，义激韩仇旧相家。陵阙生哀回夕照，河山垂泪发春花。相将便是天涯侣，不用虚乘犯斗槎。龙门亘地黄河出，开天此一门。千秋凭大禹，万里下昆仑。入庙焄蒿接，临流想象存。无人书壁问，倚马日将昏。秋山二首秋山复秋山，秋雨连山殷。昨日战江口，今日战山边。已闻右甄溃，复见左拒残。旌旗埋地中，梯冲舞城端。一朝长平败，伏尸遍冈峦。北去三百舸，舸舸好红颜。吴口拥橐驼，鸣笳入燕关。昔时鄢郢人，犹在城南间。秋山复秋水，秋花红未已。烈风吹山冈，磷火来城市。天狗下巫门，白虹属军垒。可怜壮哉县，一旦生荆杞。归元贤大夫，断脰良家子。楚人固焚麇，庶几歆旧祀。勾践栖山中，国人能致死。叹息思古人，存亡自今始。白下白下西风落叶侵，重来此地一登临。清笳皓月秋依垒，野烧寒星夜出林。万古河山应有主，频年戈甲苦相寻。从教一掬新亭泪，江水平添十丈深。汾州祭吴炎、潘柽章二节士露下空林百草残，临风有恸奠椒兰。韭溪血化幽泉碧，蒿里魂归白日寒。一代文章亡左马，千秋仁义在吴潘。巫招虞殡俱零落，欲访遗书远道难。张家玉军中夜感惨淡天昏与地荒，西风残月冷沙场。裹尸马革英雄事，纵死终令汗竹香。张煌言野人饷菊有感战罢秋风笑物华，野人偏自献黄花。已看铁骨经霜老，莫遣金心带雨斜。追往长驱胡骑几曾经，草木江南半带腥，肝脑总应涂旧阙，须眉谁复叹新亭。椎飞博浪沙先起，弩注钱塘潮亦停。回首河山空血战，只留风雨响青萍。辛丑秋虏迁闽浙沿海居民，壬寅春余舣棹海滨，春燕来巢于舟，有感而作去年新燕至，新巢在大厦；今年旧燕来，旧垒多败瓦。燕语问主人，呢喃泪盈把。画梁不可望，画舫聊相傍。肃羽恨依栖，衔泥叹飘飏。自言昨辞秋社归，北来春社添恶况。一片靡芜兵燹红，朱门那得还无恙！最怜寻常百姓家，荒烟总似乌衣巷。君不见，晋室中叶乱五胡，烟火萧条千里孤；春燕巢林木，空山啼鹧鸪。只今胡马复南牧，江村古木窜鼪鼯。万户千门徒四壁，燕来亦随樯上乌。海翁顾燕且太息，风帘雨幙胡为乎！郑成功出师讨满夷自瓜洲至金陵缟素临江誓灭胡，雄师十万气吞吴。试看天堑投鞭渡，不信中原不姓朱。夏完淳长歌我欲登天云盘盘，我欲御风无羽翰；我欲陟山泥洹洹，我欲涉江忧天寒。琼弁玉蕤珮珊珊，蕙桡桂棹凌回澜；泽中何有多红兰，天风日暮徒盘桓。芳草盈箧怀所欢，美人何在青云端。衣玄绡衣冠玉冠，明珰垂絓乘六鸾。欲往从之道路难，相思双泪流轻纨。佳肴旨酒不能餐，瑶琴一曲风中弹。风急弦绝摧心肝，月明星稀斗阑干。即事复楚情何极，亡秦气未平。雄风清角劲，落日大旗明。缟素酬家国，戈船决死生。胡笳千古恨，一片月临城。绝句扁舟明月两峰间，千顷芦花人未还；缥缈苍茫不可接，白云空翠洞庭山。别云间三年羁旅客，今日又南冠。无限河山泪，谁言天地宽！已知泉路近，欲别故乡难。毅魄归来日，灵旗空际看。舟中忆邵景说寄张子退登临泽国半荆榛，战伐年年鬼哭新。一水晴波青翰舫，孤灯暮雨白纶巾。何时壮志酬明主，几日浮生哭故人。万里飞腾仍有路，莫愁四海正风尘。失名凤阳花鼓说凤阳，道凤阳，凤阳本是好地方。自从出了朱皇帝，十年倒有九年荒。三年水淹三年旱，三年蝗虫闹灾殃。大户人家卖骡马，小户人家卖儿郎；奴家没有儿郎卖，身背花鼓走四方。杭城四句歌郎有心来姐有心，二人好似线和针，针儿何曾离了线，线儿何曾离了针。山歌月子弯弯月子弯弯照九州，几家欢乐几家愁。几家夫妇同罗帐，几家飘落在他州。

> 元诗

### 石灰吟 于谦

> 千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。

> 粉骨碎身全不怕，要留清白在人间。

### 己亥杂诗·其五 龚自珍

> 浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。

> 落红不是无情物，化作春泥更护花。

### 竹石 郑燮

> 咬定青山不放松，立根原在破岩中。

> 千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。

### 村居 高鼎

> 草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟。

> 儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸢。

### 论诗五首 赵翼

> 李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜。

> 江山代有才人出，各领风骚数百年。

### 出塞 徐锡麟

> 军歌应唱大刀环，誓灭胡奴出玉关。

> 只解沙场为国死，何须马革裹尸还。

### 本事诗十首·选二 苏曼殊

> 乌舍凌波肌似雪，亲持红叶索题诗。

> 还卿一钵无情泪，恨不相逢未剃时。

### 绮怀十六首·其十五 黄景仁

> 几回花下坐吹箫，银汉红墙入望遥。

> 似此星辰非昨夜，为谁风露立中宵。

> 缠绵思尽抽残茧，宛转心伤剥后蕉。

> 三五年时三五月，可怜杯酒不曾消。

### 一字诗 陈沆

> 一帆一桨一渔舟，一个渔翁一钓钩。

> 一俯一仰一场笑，一江明月一江秋。

> 
### 明日歌 钱福

> 明日复明日，明日何其多。

> 我生待明日，万事成蹉跎。

> 世人若被明日累，春去秋来老将至。

> 朝看水东流，暮看日西坠。

> 百年明日能几何？请君听我明日歌。

### 桃花庵歌 唐寅

> 桃花坞里桃花庵，桃花庵下桃花仙。

> 桃花仙人种桃树，又折花枝当酒钱。

> 酒醒只在花前坐，酒醉还须花下眠。

> 花前花后日复日，酒醉酒醒年复年。

> 不愿鞠躬车马前，但愿老死花酒间。

> 车尘马足贵者趣，酒盏花枝贫者缘。

> 若将富贵比贫贱，一在平地一在天。

> 若将贫贱比车马，他得驱驰我得闲。

> 世人笑我忒疯癫，我笑世人看不穿。

> 记得五陵豪杰墓，无酒无花锄作田。

## 清诗

### 五美吟·西施 曹雪芹

> 一代倾城逐浪花，吴宫空自忆儿家。

> 效颦莫笑东村女，头白西边上浣纱。

### 五美吟·明妃 曹雪芹

> 绝艳惊人出汉宫，红颜命薄古今同。

> 君王纵使轻颜色，予夺权何畀画工？

> 1.晓景 清·华岩

> 晓月淡长空，新岚浮远树。

> 数峰青不齐，乱插云深处。

> 华岩是清朝康乾年间绘画大家，他虽然一生贫困，却清而不媚，晚负盛名。他擅画，亦能诗，这首五绝即可看出他诗风之淡雅清新。

> 这首诗写景如画，勾勒点染，层次清晰，诗意悠远。诗题即“画题”，一弯晓月斜挂长空，作者着一“淡”字，即抓住晓月之神。凌晨之天空呈青灰色，月亮反而显得发白，故而“淡”。凌晨林间多腾起雾气，故曰“新岚”，而“浮”字也很精准，写出雾气在树梢徘徊欲去之状。

> 二联则是诗的重点，也是“画”之主体，山峰高低林立，在云气缭绕之中直插天空。其中“青不齐”即写出山峰高低不同，方位错落，故而其颜色也略有不同，如此可见作者观察之细致，刻画之精准。而“乱插”二字，细读也很绝妙，写出青山随意耸峙之状，殆非人工，故曰“乱”，穿云耸峙，故曰“插”。

> 这首诗妙在刻画之细腻，铺排得当，点染成趣，故而读来豁人眼目，如一幅画般赏心悦目。

> △王和尚评诗：描写如画，读之忘俗

> 2.江晴 清·郑燮

> 雾裹山疑失，雷鸣雨未休。

> 夕阳开一半，吐出望江楼。

> 郑燮即“扬州八怪”之一的郑板桥，他诗书画俱佳，人称“三绝”，显示出遗世独立，风流俊逸的气质。这首小绝，虽无深意，在笔法上却颇多可称道之处。

> 江上雾气弥漫，雷雨交加，山被云气围绕，作者着一“裹”字，就写出云雾之厚重，而“山疑失”，也将雾气蒸腾之状，刻画得如在目前。宋人唐庚，曾有句说“山回失小寺”，写出沿山而行，小寺渐为山遮挡之状，此处之“失”与“雾裹山疑失”之“失”，有异曲同工之妙。

> 雨渐渐停歇，太阳也露出面容，雾气慢慢消散，这时江楼的轮廓渐渐清晰，好像不是雾气渐渐退散，而是雾气将江楼慢慢吐出一样。这个“吐”字，写得生动形象，很有趣味。杜甫曾有诗说“四更山吐月”，此处之” 山吐月，与诗中”雾吐楼”，在手法上也有异曲同工之妙。

### 推窗 清·袁枚

> 连宵风雨恶，蓬户不轻开。

> 山似相思久，推窗扑面来。

### 舟夜书所见 清·查慎行

> 月黑见渔灯，孤光一点萤。

> 微微风簇浪，散作满河星。

### 偶成 清·宋凌云

> 天外鱼书绝，征人岂念家。

> 可怜小儿女，夜夜看灯花。

### 赵翼《论诗》五首其二

> 李杜诗篇万口传，

> 至今已觉不新鲜。

> 江山代有才人出，

> 各领风骚数百年。

### 袁枚《苔》

> 白日不到处，

> 青春恰自来。

> 苔花如米小，

> 也学牡丹开。

### 郑燮《新竹》

> 新竹高于旧竹枝，

> 全凭老干为扶持。

> 下年再有新生者，

> 十丈龙孙绕凤池。

### 查慎行《舟夜书所见》

> 月黑见渔灯，

> 孤光一点萤。

> 微微风簇浪，

> 散作满天星。

### 袁枚《湖上杂诗》

> 葛岭花开二月天，

> 游人来往说神仙。

> 老夫心与游人异，

> 不羡神仙羡少年。

### 龚自珍《己亥杂诗》其五

> 浩荡离愁白日斜，

> 吟鞭东指即天涯。

> 落红不是无情物，

> 化作春泥更护花。

### 郑燮《竹石》

> 咬定青山不放松，

> 立根原在破岩中。

> 千磨万击还坚劲，

> 任尔东西南北风。

### 龚自珍《己亥杂诗》第二百二十

> 九州生气恃风雷，

> 万马齐喑究可哀。

> 我劝天公重抖擞，

> 不拘一格降人才。

### 袁枚《所见》

> 牧童骑黄牛，

> 歌声振林樾。

> 意欲捕鸣蝉，

> 忽然闭口立。

### 高鼎《村居》

> 草长莺飞二月天，

> 拂堤杨柳醉春烟。

> 儿童散学归来早，

> 忙趁东风放纸鸢。

### 黄景仁 杂感

> 仙佛茫茫两未成，

> 只知独夜不平鸣。

> 风蓬飘尽悲歌气，

> 泥絮沾来薄幸名。

> 十有九人堪白眼，

> 百无一用是书生。

> 莫因诗卷愁成谶，

> 春鸟秋虫自作声。

### 谭嗣同 狱中题壁 

> 望门投止思张俭，

> 忍死须臾待杜根； 

> 我自横刀向天笑，

> 去留肝胆两昆仑。

### 石达开 入川题壁

> 大盗亦有道，

> 诗书所不屑。 

> 黄金若粪土，

> 肝胆硬如铁。 

> 策马渡悬崖，

> 弯弓射胡月。 

> 人头作酒杯，

> 饮尽仇雠血。 

### 石达开 驻军大定与苗胞欢聚即席赋诗

> 千颗明珠一瓮收，

> 君王到此也低头。 

> 五岳抱住擎天柱，

> 吸尽黄河水倒流。

### 奕譞对联

> 财也大，产也大，后来子孙祸也大，若问此理是若何，子孙钱多胆也大，天样大事都不怕，不丧身家不肯罢； 

> 财也小，产也小，后来子孙祸也小，若问此理是若何，子孙钱少胆也小，此微产业知自保，俭使俭用也过了。

### 山行 施闰章 〔清代〕

> 野寺分晴树，山亭过晚霞。

> 春深无客到，一路落松花。

### 晓窗 魏源〔清代〕

> 少闻鸡声眠，老听鸡声起。

> 千古万代人，消磨数声里。

> > 少闻鸡声眠，老听鸡声起。颇有意境，今人如此，古人亦如此，如此如此 所谓千古万代人，消磨数声里。

### 自题一绝 曹雪芹 〔清代〕

> 满纸荒唐言，一把辛酸泪！

> 都云作者痴，谁解其中味？

> >  据此似红楼梦非曹雪芹所著，其读其书悲叹，以原作为基础进行扩写而成。后叹原著虽荒唐，然却别有意味。引读者多思量乎！

> 晓起

> 恽格 〔明代〕

> 连夜深山雨，春光应未多。

> 晓看洲上草，绿到洞庭波。

> 【载月诗评】初春之雨，是“晓看红湿处，花重锦官城”，

> 春暮之雨，是“晓看洲上草，绿到洞庭波”。

> 暮春之时，百花凋零，本该是“满目山河空念远，落花风雨更伤春”，又偏逢绵绵细雨，更让人心生惆怅。

> 然雨停之后，晴空当照，忽见洞庭湖畔，沙洲绿草与洞庭湖的绿波融合成一片绿色的海洋。连日的愁绪顿时生消，欣喜之情油然而生。

> 此诗前二句与后两句成鲜明对比，先是淡淡的忧愁，又是淡淡的喜悦，却顺理成章，并不唐突。

> 06

> 山中暮归

> 张廷玉 〔清代〕

> 林端鸦阵横，烟外樵歌起。

> 疲驴缓缓行，斜阳在溪水。

> 【载月诗评】张廷玉这个人，但凡是喜欢清宫剧的观众，没有不熟悉他的。

> 他在《康熙王朝》出现过，在《雍正王朝》出现过，更在《乾隆王朝》出现过，是盛清三代之元老。

> 虽居庙堂之高，但张廷玉的心中总是有深藏仰归山林之思、桃花源之想往。

> 如在此诗之中，劳作一天，暮归，本是身心俱疲，然看到林端飞鸦，听到烟外樵歌，又一扫疲惫，心生闲适。

> 陶公曰“晨兴理荒秽，带月荷锄归”。虽说忙碌的农耕生活比做官要辛苦得多，可是闲适亦是官场之人永远亦感受不到的。对很多人来说，官场是“误入尘网中”，而“守拙归田园”才是最爱。

> 这首诗巧妙地把实景林、鸦、炊烟、斜阳、溪水与季节、天气、时间、歌声结合在一起，主体与背景安排得分外和谐。在具体写景时，不是就景写景，而是尽力通过客观景物与感觉相结合来描述，鸦飞林中，炊烟冉冉，樵歌唱晚，夕阳西下，让人感受到暮归的悠闲和宁静。后人评曰：“妙在添不得一字”。

> 07

> 梅花坞坐月

> 翁照 〔清代〕

> 静坐月明中，孤吟破清冷。

> 隔溪老鹤来，踏碎梅花影。

> 【载月诗评】这首小诗写虚静高洁的境界，以寄孤傲清远的情怀。

> 诗人精心挑选了明月、老鹤、梅花三种物象，组成这首二十个字的小诗，那用笔是够简洁的。

> 明月的光辉纯白，老鹤的毛衣多是白色，梅的花瓣也是白色的。除了皎然一白之外，诗中再无其它色彩。

> 明月是晶莹纯洁的象征，鹤似幽人，独来独往；梅如高士，遁迹山林：凭藉这三种物象，诗人孤高清远的情怀也就隐然可见了。静境既出，清怀如见，就形成了全诗古淡高远的意境。

> 08

> 不寐

> 侯铨 〔清代〕

> 露滴寒蛩咽，风高枕簟凉。

> 归心凭短梦，一夜几还乡。

> 【载月诗评】这首诗短短20个字，文辞朴素而意韵深厚，抒发浓浓的思归情怀。

> 秋至寒露，秋虫凄切，秋风萧瑟，枕覃寒凉，写尽了羁旅之人的凄凉之感，而因为凄凉孤独，更对遥远的家乡心生思念，但又因为思乡情切，更导致夜不能寐，忽梦忽醒，一夜多次梦到还乡。

> 这首诗把因难寐而思乡，因思乡更难寐的尴尬巧妙的结合在了一起，让人读来感受至深。

> 09

> 别意

> 黄景仁 〔清代〕

> 别无相赠言，沉吟背灯立。

> 半晌不抬头，罗衣泪沾湿。

> 【载月诗评】这首诗，诗题“别意”，写的就是离别之际的这份情意。不写相赠之言，却用女子的行径来表达万缕情丝，半晌不抬头，罗衣泪沾湿，沉吟无语的一瞬，效果却是“此时无声胜有声”。

> 暨南大学中文系教授艾治平评之曰：“十分朴素，没有雕饰，更无描绘，诗人似乎只是如实地摄下人物的侧影，但却觉满纸离情，一怀愁绪，深深地感染着读者。”

> 10

> 积雪

> 谢方琦 〔清代〕

> 积雪晦原陆，竹村人掩扉。

> 南邻暮招鹤，不使入云飞。

> 【载月诗评】说起状雪景之诗，五绝第一莫过于刘长卿之“柴门闻犬吠，风雪夜归人”。

> 郑燮曰：“晨起开门雪满山，雪晴云淡日光寒。”鹅毛大雪下了一夜，大地披上了一层银装，到处都是白茫茫的一片。

> 雪天无法做农活。所以小村里的人都关上了柴扉，在家烤火，闲话家常，亦是乐事，忽而听见屋外一声鹤鸣，善良的人们又担心飞鹤被雪照花了眼，迷失了方向，纷纷招呼着它停下来歇息。

> 这一首诗，第一句是直写“大雪满天地”之景，自第二句开始是侧写雪大，先是人家尽掩门扉，又是因雪大，“鸟雀难相觅”，邻人如约客一般盛情相约，足见人心之善。

> 11

> 郑燮 〔清代〕

> 一节复一节，千枝攒万叶。

> 我自不开花，免撩蜂与蝶。

## 近现代

### 送别

> > 近代·李叔同

> 长亭外,古道边,芳草碧连天.

> 在郊外长亭的古道边,芳草萋萋,郁郁葱葱的绿一直蔓延到天际.。

> 晚风拂柳笛声残,夕阳山外山.

> 温柔的晚风轻拂细柳,短笛吹出的乐曲时断时续,在落日余晖中映着层层叠叠的山峰。

> 天之涯,地之角,知交半零落；

> 是在天的尽头,还是在地的角落,我那些知心的朋友啊,如今已经四散不见。

> 一杯浊酒尽余欢,今宵别梦寒.

> 《读陆放翁集》梁启超
> 诗界千年靡靡风，兵魂销尽国魂空。集中十九从军乐，亘古男儿一放翁。

> 《七律平生感怀》朱自清
> 盛年今已尽蹉跎，游骑无归可奈何？转眼行看四十至，无闻还畏后生多。前尘项背遥难望，当世权衡苦太苛。剩欲向人贾余勇，漫将顽石自磋磨。

> 《出益州》刘伯承
> 微服孤行出盖州，今春病起强登楼。海潮东去连天涌，江水西来带血流。壮士未埋荒草骨，书生犹剩少年头。手执青锋卫共和，独战饥寒又一秋。

> 《满江红》李叔同
> 皎皎昆仑，山顶月，有人长啸。看囊底，宝刀如雪，恩仇多少。双手裂开鼹鼠胆，寸心铸出民权脑。算此生，不负是男儿，头颅好。荆轲墓，咸阳道；聂政死，尸骸暴。尽大江东去，余情还绕。魂魄化成精卫鸟，血花溅作红心草。看从今一担好山河，英雄造。

> 《星洲旅次有梦而作》郁达夫
> 钱塘江上听鸣榔，夜梦依稀返故乡。醒后忽忘身是客，蛮歌似苦断人肠。

> 《无题》周恩来
> 大江歌罢掉头东，邃密群科济世穷。面壁十年图壁破，难酬蹈海亦英雄。

> 《自嘲》鲁迅
> 运交华盖欲何求？未敢翻身已碰头。破帽遮颜过闹市，漏船载酒泛中流。横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋。

> 《登华山有感》张学良
> 偶来此地竟忘归，风景依稀梦欲飞。回首故乡心已碎，山河无恙主人非。

> 《登祝融峰》叶剑英
> 四顾渺无际，天风吹我衣。听涛起雄心，誓荡扶桑儿。

> 《对酒》秋瑾
> 不惜千金买宝刀，貂裘换酒也堪豪。一腔热血勤珍重，洒去犹能化碧涛。

> 《沁园春雪》毛泽东
> 北国风光，千里冰封，万里雪飘。望长城内外，惟余莽莽；大河上下，顿失滔滔。山舞银蛇，原驰蜡象。欲与天公试比高。须晴日，看红装素裹，分外妖娆。江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。俱往矣，数风流人物，还看今朝。

> 《读陆放翁集》

> 梁启超

> 诗界千年靡靡风，兵魂销尽国魂空。

> 集中十九从军乐，亘古男儿一放翁。

> 晚清民国，风雨飘摇，颇似当年南宋。仁人志士一心报国，古今心情相通。一心变法，渴望救国的梁启超推崇有着同样报国志向的陆游也就不足为奇了。

> 《蝶恋花》

> 王国维

> 阅尽天涯离别苦，

> 不道归来，零落花如许。

> 花底相看无一语，绿窗春与天俱莫。

> 待把相思灯下诉，

> 一缕新欢，旧恨千千缕。

> 最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。

> 这是王国维代表作之一，表达的是浓浓的相思之愁。当年，长期奔走在外的词人回到家乡海宁，与原本就体弱多病的夫人久别重逢。只见她面色更显憔悴，不禁万分感伤。这首词，或许就是那时而作。

> 《自题小像》

> 鲁迅

> 灵台无计逃神矢，风雨如磐暗故园。

> 寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。

> 《自嘲》

> 鲁迅

> 运交华盖欲何求，未敢翻身已碰头。

> 破帽遮颜过闹市，漏船载酒泛中流。

> 横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。

> 躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋。

> 鲁迅的作品，遭受的过度解读实在是太多了，似乎他的每一篇作品都是忧国忧民的匕首投枪。其实他也是活生生的人，有自己的开心烦恼，喜怒哀乐。解读太多，反而失真。

> 点击

> 《七绝·以诗并画留别汤国顿二首》

> 苏曼殊

> 蹈海鲁连不帝秦，茫茫烟水著浮身。

> 国民孤愤英雄泪，洒上鲛绡赠故人。

> 海天龙战血玄黄，披发长歌览大荒。

> 易水萧萧人去也，一天明月白如霜。

> 民国旧体诗，绕不开苏曼殊。他是郁达夫的老师，诗风“清艳明秀”，别具一格，在当时影响甚大。这两首绝句是他最早的作品，其时他因反清，被迫中断学业，由日本回国，但诗中情怀高蹈，充满了奋发昂扬的激情。

> 《钓台题壁》

> 郁达夫

> 不是尊前爱惜身，佯狂难免假成真。

> 曾因酒醉鞭名马，生怕情多累美人。

> 劫数东南天作孽，鸡鸣风雨海扬尘。

> 悲歌痛哭终何补，义士纷纷说帝秦。

> 若论民国旧体诗，首推郁达夫。这首诗就是他最脍炙人口的作品之一。这首诗写于1931年，左联烈士就义之后，戟刺时事，间抒中怀，最能表现郁达夫诗忧伤愤世的特点。张狂之态毕出，而哀婉之情难掩，实为绝唱。

> 《孤愤》

> 柳亚子

> 孤愤真防决地维，忍抬醒眼看群尸？

> 美新已见扬雄颂，劝进还传阮籍词。

> 岂有沐猴能作帝？居然腐鼠亦乘时。

> 宵来忽作亡秦梦，北伐声中起誓师。

> 孤愤是韩非子的篇名，本指正直有才能的人不见容于世的愤慨。这首诗写的是为袁世凯称帝而愤，作于民国四年（1915年）。“岂有”句：断言袁世凯必失败。亡秦：指推翻袁世凯。“北伐”句：梦中起兵参加讨袁战役。袁世凯称帝不久，蔡锷、唐继尧等起义云南，出兵北伐。

> 《访安如》

> 陈去病

> 梨花村里叩重门，握手相看泪满痕。

> 故国崎岖多碧血，美人幽抑碎芳魂。

> 茫茫宙合将安适？耿耿心期只尔论。

> 此去壮图如可展，一鞭晴旭返中原。

> 陈去病的诗大多为咏怀之作，集中抒发了诗人推翻清朝统治的壮志。《访安如》写向挚友辞行，“此去壮图如可展，一鞭晴旭返中原”，相信尽管道路崎岖，但终有胜利相见的一日。

> 《减字木兰花》

> 吴昌硕

> 为燕京大学学生抗日会至长城前线各口劳军，归途作此

> 文章误我，赤手书生无一可。

> 我负文章，只向高城赋国殇。

> 江山如画，到处雄关堪驻马。

> 水剩山残，任是英雄泪不干。

> 毛泽东诗词

> 诗词组一

> 沁园春·雪

> 一九三六年二月

> 北国风光，千里冰封，万里雪飘。望长城内外，惟余莽莽；大河上下，顿失滔滔。山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。须晴日，看红装素裹，分外妖娆。

> 江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。俱往矣，数风流人物，还看今朝。

> 五言·井赞

> 一九〇六年秋

> 天井四四方，周围是高墙。

> 清清见卵石，小鱼囿中央。

> 只喝井里水，永远养不长。

> 《毛泽东诗词》选(24张)七绝·改西乡隆盛诗赠父亲

> 一九〇九年

> 孩儿立志出乡关，学不成名誓不还。

> 埋骨何须桑梓地，人生无处不青山！

> 七绝·咏蛙

> 一九一〇年

> 独坐池塘如虎踞，绿荫树下养精神。

> 春来我不先开口，哪个虫儿敢作声。

> 五古·挽易昌陶

> 一九一五年六月

> 去去思君深，思君君不来。愁杀芳年友，悲叹有余哀。

> 衡阳雁声彻，湘滨春溜回。感物念所欢，踯躅南城隈。

> 城隈（wèi）草萋萋，涔泪侵双题。采采余孤景，日落衡云西。

> 方期沆漾游，零落匪所思。永诀从今始，午夜惊鸣鸡。

> 鸣鸡一声唱，汗漫东皋上。冉冉望君来，握手珠眶涨。

> 关山骞骥足，飞飚拂灵帐。我怀郁如楚，放歌依列嶂。

> 列嶂青且倩，愿言试长剑。东海有岛夷，北山尽仇怨。

> 荡涤谁家子，安得辞浮贱。子期竟早亡，牙琴从此绝。

> 琴绝最伤情，朱华春不荣。后来有千日，谁与共平生。

> 望灵荐杯酒，惨淡看铭旌。惆怅中何寄，江天水一泓。

> 七古·送纵宇一郎东行

> 一九一八年

> 云开衡岳积阴止，天马凤凰春树里。

> 年少峥嵘屈贾才，山川奇气曾钟此。

> 君行吾为发浩歌，鲲鹏击浪从兹始。

> 洞庭湘水涨连天，艟艨巨舰直东指。

> 无端散出一天愁，幸被东风吹万里。

> 丈夫何事足萦怀，要将宇宙看稊(tí)米。

> 沧海横流安足虑，世事纷纭从君理。

> 管却自家身与心，胸中日月常新美。

> 名世于今五百年，诸公碌碌皆余子。

> 平浪官前友谊多，崇明对马衣带水。

> 东瀛濯剑有书还，我返自崖君去矣。

> 祭母文

> 一九一九年十月

> 呜呼吾母，遽然而死。寿五十三，生有七子。

> 七子余三，即东民覃。其他不育，二女三男。

> 育吾兄弟，艰辛备历。摧折作磨，因此遘疾。

> 中间万万，皆伤心史。不忍卒书，待徐温吐。

> 今则欲言，只有两端。一则盛德，一则恨偏。

> 吾母高风，首推博爱。远近亲疏，一皆覆载。

> 恺恻慈祥，感动庶汇。爱力所及，原本真诚。

> 不作诳言，不存欺心。整饬成性，一丝不诡。

> 手泽所经，皆有条理。头脑精密，劈理分情。

> 事无遗算，物无遁形。洁净之风，传遍戚里。

> 不染一尘，身心表里。五德荦荦，乃其大端。

> 合其人格，如在上焉。恨偏所在，三纲之末。

> 有志未伸，有求不获。精神痛苦，以此为卓。

> 天乎人欤？倾地一角。次则儿辈，育之成行。

> 如果未熟，介在青黄。病时揽手，酸心结肠。

> 但呼儿辈，各务为良。又次所怀，好亲至爱。

> 或属素恩，或多劳瘁。大小亲疏，均待报赉。

> 总兹所述，盛德所辉。以秉悃忱，则效不违。

> 致于所恨，必补遗缺。念兹在兹，此心不越。

> 养育深恩，春晖朝霭。报之何时？精禽大海。

> 呜呼吾母，母终未死。躯壳虽隳，灵则万古。

> 有生一日，皆报恩时。有生一日，皆伴亲时。

> 今也言长，时则苦短。惟挈大端，置其粗浅。

> 此时家奠，尽此一觞。后有言陈，与日俱长。

> 尚飨！

> 虞美人·枕上

> 一九二〇年

> 堆来枕上愁何状，江海翻波浪。夜长天色总难明，寂寞披衣起坐数寒星。

> 晓来百念都灰尽，剩有离人影。一勾残月向西流，对此不抛眼泪也无由。

> 贺新郎·别友

> 一九二三年

> 挥手从兹去。更那堪凄然相向，苦情重诉。眼角眉梢都似恨，热泪欲零还住。知误会前番书语。过眼滔滔云共雾，算人间知己吾和汝。人有病，天知否？

> 今朝霜重东门路，照横塘半天残月，凄清如许。汽笛一声肠已断，从此天涯孤旅。凭割断愁丝恨缕。要似昆仑崩绝壁，又恰像台风扫寰宇。重比翼，和云翥。

> 沁园春·长沙

> 一九二五年

> 独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。看万山红遍，层林尽染；漫江碧透，百舸争流。鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮？

> 携来百侣曾游，忆往昔峥嵘岁月稠。恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。曾记否，到中流击水，浪遏飞舟！

> 菩萨蛮·黄鹤楼

> 一九二七年

> 茫茫九派流中国，沉沉一线穿南北。烟雨莽苍苍，龟蛇锁大江。

> 黄鹤知何去，剩有游人处。把酒酹滔滔，心潮逐浪高。

> 西江月·秋收起义

> 一九二七年

> 军叫工农革命，旗号镰刀斧头。匡庐一带不停留，要向潇湘直进。

> 地主重重压迫，农民个个同仇。秋收时节暮云愁，霹雳一声暴动。

> 西江月·井冈山

> 一九二八年秋

> 山下旌旗在望，山头鼓角相闻。敌军围困万千重，我自岿然不动。

> 早已森严壁垒，更加众志成城。黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁。

> 诗词组二

> 清平乐·蒋桂战争

> 一九二九年

> 风云突变，军阀重开战。洒向人间都是怨，一枕黄粱再现。

> 红旗跃过汀江，直下龙岩上杭。收拾金瓯一片，分田分地真忙。

> 采桑子·重阳

> 一九二九年十月

> 人生易老天难老，岁岁重阳。今又重阳，战地黄花分外香。

> 一年一度秋风劲，不似春光。胜似春光，寥廓江天万里霜。

> 如梦令·元旦

> 一九三〇年一月

> 宁化、清流、归化，路隘林深苔滑。今日向何方？直指武夷山下。山下，山下，风展红旗如画。

> 减字木兰花·广昌路上

> 一九三〇年二月

> 漫天皆白，雪里行军情更迫。头上高山，风卷红旗过大关。

> 此行何去，赣江风雪迷漫处。命令昨颁，十万工农下吉安。

> 蝶恋花·从汀州向长沙

> 一九三〇年七月

> 六月天兵征腐恶，万丈长缨要把鲲鹏缚。赣水那边红一角，偏师借重黄公略。

> 百万工农齐踊跃，席卷江西直捣湘和鄂。国际悲歌歌一曲，狂飙为我从天落。

> 渔家傲·反第一次大“围剿”

> 一九三一年春

> 万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。雾满龙冈千嶂暗，齐声唤，前头捉了张辉瓒。

> 二十万军重入赣，风烟滚滚来天半。唤起工农千百万，同心干，不周山下红旗乱。

> 渔家傲·反第二次大“围剿”

> 一九三一年夏

> 白云山头云欲立，白云山下呼声急。枯木朽株齐努力，枪林逼，飞将军自重霄入。

> 七百里驱十五日，赣水苍茫闽山碧。横扫千军如卷席，有人泣，为营步步嗟何及。

> 菩萨蛮·大柏地

> 一九三三年夏

> 赤橙黄绿青蓝紫，谁持彩练当空舞？雨后复斜阳，关山阵阵苍。

> 当年鏖战急，弹洞前村壁。装点此关山，今朝更好看。

> 清平乐·会昌

> 一九三四年夏

> 东方欲晓，莫道君行早。踏遍青山人未老，风景这边独好。

> 会昌城外高峰，颠连直接东溟。战士指看南粤，更加郁郁葱葱。

> 十六字令

> 一九三四年至一九三五年

> 其一

> 山，快马加鞭未下鞍。惊回首，离天三尺三。

> 其二

> 山，倒海翻江卷巨澜。奔腾急，万马战犹酣。

> 其三

> 山，刺破青天锷未残。天欲堕，赖以拄其间。

> 忆秦娥·娄山关

> 一九三五年二月

> 西风烈，长空雁叫霜晨月。霜晨月，马蹄声碎，喇叭声咽。

> 雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。从头越，苍山如海，残阳如血。

> 七律·长征

> 一九三五年十月

> 红军不怕远征难，万水千山只等闲。

> 五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。

> 金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒。

> 更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。

> 念奴娇·昆仑

> 一九三五年十月

> 横空出世，莽昆仑，阅尽人间春色。飞起玉龙三百万，搅得周天寒彻。夏日消溶，江河横溢，人或为鱼鳖。千秋功罪，谁人曾与评说？

> 而今我谓昆仑：不要这高，不要这多雪。安得倚天抽宝剑，把汝裁为三截？一截遗欧，一截赠美，一截还东国。太平世界，环球同此凉热。

> 清平乐·六盘山

> 一九三五年十月

> 天高云淡，望断南飞雁。不到长城非好汉，屈指行程二万。

> 六盘山上高峰，红旗漫卷西风。今日长缨在手，何时缚住苍龙。

> 六言诗·给彭德怀同志

> 一九三五年十月

> 山高路远坑深，大军纵横驰奔。

> 谁敢横刀立马，唯我彭大将军。

> 诗词组三

> 临江仙·赠丁玲

> 一九三六年

> 壁上红旗飘落照，西风漫卷孤城。保安人物一时新，洞中开宴会，招待出牢人。

> 纤笔一枝谁与似，三千毛瑟精兵。阵图开向陇山东。昨天文小姐，今日武将军。

> 四言诗·祭黄帝陵

> 一九三七年四月五日

> 中华民国二十六年四月五日，苏维埃政府主席毛泽东，人民抗日红军总司令朱德，敬遣代表林祖涵，以鲜花时果之仪致祭于中华民族之始祖轩辕黄帝之陵，而致词曰：

> 赫赫始祖，吾华肇造。胄衍祀绵，岳峨河浩。

> 聪明睿知，光被遐荒。建此伟业，雄立东方。

> 世变沧桑，中更蹉跌。越数千年，强邻蔑德。

> 琉台不守，三韩为墟。辽海燕冀，汉奸何多！

> 以地事敌，敌欲岂足？人执笞绳，我为奴辱。

> 懿维我祖，命世之英。涿鹿奋战，区宇以宁。

> 岂其苗裔，不武如斯：泱泱大国，让其沦胥？

> 东等不才，剑屦俱奋。万里崎岖，为国效命。

> 频年苦斗，备历险夷。匈奴未灭，何以家为？

> 各党各界，团结坚固。不论军民，不分贫富。

> 民族阵线，救国良方。四万万众，坚决抵抗。

> 民主共和，改革内政。亿兆一心，战则必胜。

> 还我河山，卫中国权。此物此志，永矢勿谖。

> 经武整军，昭告列祖。实鉴临之，皇天后土。

> 尚飨！

> 四言诗·妇女解放

> ——题《中国妇女》之出版

> 一九三九年六月一日

> 妇女解放，突起异军。两万之众，奋发为雄。

> 男女并驾，如日方东。以此制敌，何敌不倾。

> 到之之法，艰苦斗争，世无难事，有志竟成。

> 有妇人焉，如早望云，此编之作，伫看风行。

> 五律·挽戴安澜将军

> 一九四二年

> 外侮需人御，将军赋采薇。

> 师称机械化，勇夺虎罴威。

> 浴血东瓜守，驱倭棠吉归。

> 沙场竟殒命，壮志也无违。

> 七律·人民解放军占领南京

> 一九四九年四月

> 钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。

> 虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。

> 宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。

> 天若有情天亦老，人间正道是沧桑。

> 七律·和柳亚子先生

> 一九四九年四月二十九日

> 饮茶粤海未以忘，索句渝州叶正黄。

> 三十一年还旧国，落花时节读华章。

> 牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量。

> 莫道昆明池水浅，观鱼胜过富春江。

> 浣溪沙·和柳亚子先生

> 一九五〇年十月

> 一九五零年国庆观剧，柳亚子先生即席赋浣溪沙。因步其韵奉和：

> 长夜难明赤县天，百年魔怪舞翩跹。人民五亿不团圆。

> 一唱雄鸡天下白，万方乐奏有于阗。诗人兴会更无前。

> 浣溪沙·和柳亚子先生

> 一九五〇年十一月

> 颜斶齐王各命前，多年矛盾廓无边。而今一扫纪新元。

> 最喜诗人高唱至，正和前线捷音联。妙香山上战旗妍。

> 诗词组四

> 浪淘沙·北戴河

> 一九五四年夏

> 大雨落幽燕，白浪滔天，秦皇岛外打鱼船。一片汪洋都不见，知向谁边？

> 往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇。萧瑟秋风今又是，换了人间。

> 七律·和周世钊同志

> 一九五五年十月

> 春江浩荡暂徘徊，又踏层峰望眼开。

> 风起绿洲吹浪去，雨从青野上山来。

> 尊前谈笑人依旧，域外鸡虫事可哀。

> 莫叹韶华容易逝，卅年仍到赫曦台。

> 水调歌头·游泳

> 一九五六年六月

> 才饮长沙水，又食武昌鱼。万里长江横渡，极目楚天舒。不管风吹浪打，胜似闲庭信步，今日得宽馀。子在川上曰：逝者如斯夫！

> 风樯动，龟蛇静，起宏图。一桥飞架南北，天堑变通途。更立西江石壁，截断巫山云雨，高峡出平湖。神女应无恙，当惊世界殊。

> 蝶恋花·答李淑一

> 一九五七年五月十一日

> 我失骄杨君失柳，杨柳轻飏直上重霄九。问讯吴刚何所有，吴刚捧出桂花酒。

> 寂寞嫦娥舒广袖，万里长空且为忠魂舞。忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨。

> 七律二首·送瘟神

> 一九五八年七月一日

> 读6月3日人民日报，余江县消灭了血吸虫，浮想联翩，夜不能寐，微风拂煦，旭日临窗遥望南天，欣然命笔。

> 其一

> 绿水青山枉自多，华佗无奈小虫何。

> 千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌。

> 坐地日行八万里，巡天遥看一千河。

> 牛郎欲问瘟神事，一样悲欢逐逝波。

> 其二

> 春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。

> 红雨随心翻作浪，青山着意化为桥。

> 天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇。

> 借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。

> 七律·到韶山

> 一九五九年六月

> 一九五九年六月二十五日到韶山，离别这个地方已有三十二周年了。

> 别梦依稀咒逝川，故园三十二年前。

> 红旗卷起农奴戟，黑手高悬霸主鞭。

> 为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。

> 喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。

> 七律·登庐山

> 一九五九年七月一日

> 一山飞峙大江边，跃上葱笼四百旋。

> 冷眼向洋看世界，热风吹雨洒江天。

> 云横九派浮黄鹤，浪下三吴起白烟。

> 陶令不知何处去，桃花源里可耕田。

> 五律·看山

> 一九五九年十一月

> 三上北高峰，杭州一望空。

> 飞凤亭边树，桃花岭上风。

> 热来寻扇子，冷去对美人。

> 一片飘飘下，欢迎有晚莺。

> 七绝·莫干山

> 一九五九年十一月

> 翻身跃入七人房，回首峰峦入莽苍。

> 四十八盘才走过，风驰又已到钱塘。

> 七绝·为女民兵题照

> 一九六一年二月

> 飒爽英姿五尺枪，曙光初照演兵场。

> 中华儿女多奇志，不爱红装爱武装。

> 七律·答友人

> 一九六一年

> 九嶷山上白云飞，帝子乘风下翠微。

> 斑竹一枝千滴泪，红霞万朵百重衣。

> 洞庭波涌连天雪，长岛人歌动地诗。

> 我欲因之梦寥廓，芙蓉国里尽朝晖。

> 七绝·为李进同志题所摄庐山仙人洞照

> 一九六一年九月九日

> 暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。

> 天生一个仙人洞，无限风光在险峰。

> 七律·和郭沫若同志

> 一九六一年十一月十七日

> 一从大地起风雷，便有精生白骨堆。

> 僧是愚氓犹可训，妖为鬼蜮必成灾。

> 金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。

> 今日欢呼孙大圣，只缘妖雾又重来。

> 卜算子·咏梅

> 一九六一年十二月

> 读陆游咏梅词，反其意而用之。

> 风雨送春归，飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。

> 俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。

> 七律·冬云

> 一九六二年十二月二十六日

> 雪压冬云白絮飞，万花纷谢一时稀。

> 高天滚滚寒流急，大地微微暖气吹。

> 独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。

> 梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇。

> 满江红·和郭沫若同志

> 一九六三年一月九日

> 小小寰球，有几个苍蝇碰壁。嗡嗡叫，几声凄历，几声抽泣。蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。正西风落叶下长安，飞鸣镝。

> 多少事，从来急，天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激，要扫除一切害人虫，全无敌。

> 杂言诗·八连颂

> 一九六三年八月一日

> 好八连，天下传。为什么，意志坚。

> 为人民，几十年。拒腐蚀，永不沾。

> 因此叫，好八连。解放军，要学习。

> 全军民，要自立。不怕压，不怕迫。

> 不怕刀，不怕戟。不怕鬼，不怕魅。

> 不怕帝，不怕贼。奇儿女，如松柏。

> 上参天，傲霜雪。纪律好，如坚壁。

> 军事好，如霹雳。政治好，称第一。

> 思想好，能分析。分析好，大有益。

> 益在哪，团结力。

> 军民团结如一人，试看天下谁能敌。

> 七律·吊罗荣桓同志

> 一九六三年十二月

> 记得当年草上飞，红军队里每相违。

> 长征不是难堪日，战锦方为大问题。

> 斥鷃每闻欺大鸟，昆鸡长笑老鹰非。

> 君今不幸离人世，国有疑难可问谁。

> 贺新郎·读史

> 一九六四年春

> 人猿相揖别。只几个石头磨过，小儿时节。铜铁炉中翻火焰，为问何时猜得？不过几千寒热。人世难逢开口笑，上疆场彼此弯弓月。流遍了，郊原血。

> 一篇读罢头飞雪，但记得斑斑点点，几行陈迹。五帝三皇神圣事，骗了无涯过客。有多少风流人物？盗跖庄屩流誉后，更陈王奋起挥黄钺。歌未竟，东方白。

> 念奴娇·井冈山

> 一九六五年五月

> 参天万木，千百里，飞上南天奇岳。故地重来何所见，多了楼台亭阁。五井碑前，黄洋界上，车子飞如跃。江山如画，古代曾云海绿。

> 弹指三十八年，人间变了，似天渊翻覆。犹记当时烽火里，九死一生如昨。独有豪情，天际悬明月，风雷磅礴。一声鸡唱，万怪烟消云落。

> 水调歌头·重上井冈山

> 一九六五年五月

> 久有凌云志，重上井冈山。千里来寻故地，旧貌变新颜。到处莺歌燕舞，更有潺潺流水，高路入云端。过了黄洋界，险处不须看。

> 风雷动，旌旗奋，是人寰。三十八年过去，弹指一挥间。可上九天揽月，可下五洋捉鳖，谈笑凯歌还。世上无难事，只要肯登攀。

> 念奴娇·鸟儿问答

> 一九六五年秋

> 鲲鹏展翅，九万里，翻动扶摇羊角。背负青天朝下看，都是人间城郭。炮火连天，弹痕遍地，吓倒蓬间雀。怎么得了，哎呀我要飞跃。

> 借问君去何方，雀儿答道：有仙山琼阁。不见前年秋月朗，订了三家条约。还有吃的，土豆烧熟了，再加牛肉。不须放屁！试看天地翻覆。

> 五律（与蔡和森合作）

> 一九一五年五月

> 共泛朱张渡。攀险呼俦侣。

> 层冰涨橘汀。盘空识健翎。

> 鸟啼枫径寂。赫曦联韵在。

> 木落翠微冥。千载德犹馨。

> 七绝·观潮

> 一九五七年九月

> 千里波涛滚滚来，雪花飞向钓鱼台。

> 人山纷赞阵容阔，铁马从容杀敌回。

> 七律·洪都

> 一九六五年

> 到得洪都又一年，祖生击楫至今传。

> 闻鸡久听南天雨，立马曾挥北地鞭。

> 鬓雪飞来成废料，彩云长在有新天。

> 年年后浪推前浪，江草江花处处鲜。

> 七律·有所思

> 一九六六年六月

> 正是神都有事时，又来南国踏芳枝。

> 青松怒向苍天发，败叶纷随碧水驰。

> 一阵风雷惊世界，满街红绿走旌旗。

> 凭阑静听潇潇雨，故国人民有所思。

> 诗词特色

> 意境博大

> 读毛泽东诗词的最鲜明体验就是感觉毛泽东诗词的境界博大开阔、气势恢宏、摧山撼岳。往往是看似不经意的轻描淡写，却能展示纵横万里的境界，发出吞吐山河、雷霆万钧的气势。

> 如：《沁园春·雪》“北国风光，千里冰封，万里雪飘。望长城内外，惟余莽莽；大河上下，顿失滔滔。山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高”。这段词以“千里”“万里”极轻松的概括北国万里山河冰封大地瑞雪纷飞的景象，又用一个“望”字把雄伟的长城、滔滔的黄河、绵延的山脉、突兀的高原尽收笔端，用如此轻松简洁的笔触，描绘出如此博大壮美的境界，确实是前无古人。再如，下阕对历史名帝的评价，用了一个“惜”“略输”和“稍逊”“只识”对功赫一代、名垂千古的秦皇、汉武、唐宗宋祖、成吉思汗做了极恰切又带有傲视意味的评价。又用“俱往矣”把这些曾受人崇拜的历史英雄，送回历史，指出真正的“风流人物”在当代。这种评价历史人物的态度，在以前史学家和文学家中是从所未见的。

> 毛泽东在他的作品中，不做历史名人的崇拜者，赞美当代英雄，是因为他站在历史发展的最高点，运用的是最新的唯物史观，这就使他的评古具有前人所没有的大“气”，这一特点就是帝王诗人曹操和以气魄宏大而著称的苏轼也无法望其项背。

> 气势磅礴

> 与其博大境界和相辅相承的是毛主席诗词的磅礴的气势。在毛泽东诗词中，气势宏大的句子比比皆是，如“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”这些写景的诗句显示了惊天动地，吞吐风云的气势，形象的概括了时代激变的特征。

> 再如，毛泽东对内心情感的抒发，也带有气贯长虹的特色。《沁园春·长沙》中，“问苍茫大地，谁主沉浮”虽是问天，却显示他主宰世界的雄心壮志，非常有气魄。《念奴娇·昆仑》中“安得倚天抽宝剑，把汝裁为三截”，更是用奇特的想象，表现他战胜自然的气概。

> 毛泽东诗词境界和气势还有另外一种表现，即具有转动乾坤、拨动历史，藐视一切困难和强权的气魄。如《满江红·和郭沫若同志》把地球写成“小小寰球”，把强大的国际反华势力写成“有几只苍蝇碰壁”，《七律·长征》把红军长征中艰难的跋涉写成“五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。”在毛泽东的笔下，世界小得可以运于掌心，强暴势力变得不堪一击，战胜困难变得轻而一举，视若游戏。此种气魄比苏轼的“谈笑间，樯橹（强虏）灰飞烟灭”还有过之。

> 景物明丽

> 毛泽东诗词在意境的创造和场面的描写上极具特色。它的意境静中寓动。如《沁园春·长沙》中“独立寒秋，湘江北去，橘子洲头”，词的首句就创造一种空旷寂寥，寒凉的意境，接着写出词人橘子洲头望江流的情景，三句词写的是静态，却蕴蓄着词人内心的世界的澎湃激荡。

> 再如《清平乐·六盘山》“天高云淡，望断南飞雁。”描绘了一幅秋高气爽，白云淡淡，飞雁渐渐消逝在南天的画面，这是一个空旷，高远的意境，一个“望”字却把词人急切盼望长征胜利革命成功的强烈愿望揭示出来，反映了词人内心世界的不平静。

> 在毛诗词中，我们绝对找不到“人闲桂花落”这类纯悠闲的意境。毛泽东诗词描绘的景物也别具一格。

> 一是景物描写色彩明丽，在毛诗词中单是表示色彩的词语就多次用到，如“万山红遍”“漫江碧透”“白浪滔天”“红装素裹”等，有时还选用色彩鲜明的事物。如“苍山”“残阳”“稻菽”“黄花”“杨柳”“红雨”“青山”等，这些词语和事物的选用，使毛泽东诗词的意境新美如画，读来悦目爽心。

> 毛泽东诗词景物描写的第二个特点是具有鲜明的象征性。可以说，毛诗词中除部分是为抒情而写景外，许多是直接用景物来象征一定的政治含义。如“高天滚滚寒流急，大地微微暖气吹”，“白云山头云欲立‘’，‘’万木霜天红烂漫”“钟山风雨起苍黄”等，每种自然景物都是当时特定的政治形势和政治势力的象征，这样就使景物描写具有深刻的寓意。

> 毛泽东诗词的场景描写常常是视点极为高远，场面阔大恢宏、气势磅礴。如《减字木兰花·广昌路上》“风卷红旗过大关，十万工农下吉安”。《从汀洲向长江》“百万工农齐踊跃，席卷江西直捣湘和鄂”。《渔家傲·反第一次大围剿》“唤起工农千百万，同心干，不周山下红旗乱”。《渔家傲·反第二次大“围剿”》“赣水苍茫闽山碧，横扫千军如卷席”。这些场面都具有宏大、壮阔、磅礴的特征。这一特征也反映毛泽东的伟大胸襟和强烈的斗争愿望，也正是这种胸怀，使毛泽东诗词艺术境界和气势无人企及。

> 富含哲理

> 毛泽东诗词具有深刻的哲理性。《七律·人民解放军占领南京》写道：“天若有情天亦老，人间正道是沧桑。”这就是说，宇宙间无穷无尽的事物都要经历产生--发展--消亡的过程，都是作为过程而存在的。正如恩格斯所说，“世界不是一成不变的事物的集合体，而是过程的集合”，人类社会同样是如此。沧海与桑田总是更迭着的，新生也总是战胜腐朽。正是“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷”，“一唱雄鸡天下白，万方乐奏有于阗”。

> 浪漫主义

> 毛泽东诗词在内容上是现实主义的，在艺术上却继承了中国古代屈原、李白等积极浪漫主义的传统，创造出比前人更加奇特的艺术风格。毛泽东诗词把丰富的想象、巧妙的比喻、大胆的夸张、历史故事、神话传说融合在一起，创造出一个个极具特色的艺术形象，展示了作家丰富的情感和姿态万千的内心世界。

> 如：《菩萨蛮·黄鹤楼》“茫茫九派流中国，沉沉一线穿南北，烟雨莽苍苍，龟蛇锁大江。黄鹤知何去，剩有游人处，把酒酹滔滔，心潮逐浪高。”词人用纵横交错的河流，贯穿南北的交通来比寓当时中国第一次国内革命战争时期的大好形势。用烟雨莽苍苍、龟蛇锁大江形象喻示着国民党反动派制造的极其危险的反共反革命的政治形势。用神话传说中的鹤去楼空表现出词人对国民党政府已由过去的革命政府变为反动政府的慨叹。词中没有一处是直接描写当时的政治形势，而是把强烈的政治情感寄托到自然景物的描写上，通过联想，借景抒情，表现出词人对大革命前途的忧虑。

> 再如《渔家傲·反第二次大围剿》“白云山头云欲立，白云山下呼声急，枯木朽竹齐努力”。这几句词想象奇特，在作者笔下，白云也怒不可遏要冲下高山，草木也奋勇杀敌。《念奴娇·昆仑》“安得倚天抽宝剑”，比李白的“推倒黄鹤楼、捶碎鹦鹉洲”更加奇想突出。《十六字令三首》中，用“离天三尺三”夸饰山之高，给人一种“不敢高声语，恐惊天上人”之感。“刺破青天锷未残。天欲堕，赖以拄其间”，更是集比喻、夸张、拟人之功。用神奇的想象力，对中国共产党中流砥柱的伟大形象作了准确的艺术概括。

> 运用典故

> 毛诗词曾多次引用典故，包括历史故事、民间传说、神话故事等，这就大大拓展了作品的思想内涵和意境包孕。

> 如“宜将乘勇追穷寇，不可沽名学霸王”“子在川上曰，逝者如斯夫”。“飞起玉龙三百万，搅得周天寒彻”。

> 毛诗词的用典非常有特色，他不走贾岛、辛弃疾等古代作家用典艰深晦涩之路，而是开创了用典故增强生动性、形象性的风格。

> 《七律·答友人》“九嶷山上白云飞，帝子乘风下翠微。斑竹一支千滴泪，红霞万朵百重衣”。这四句诗虽然用典，但是描绘出一幅仙女下临人间、色彩缤纷的图画。古代湘妃滴泪成斑竹的历史传说，展示了湘妃和斑竹的形象，典故里既有传说中的仙女，又有青翠的竹子，诗句并没有因用典而破坏形象，相反，更加显示了诗的画面清新、色彩鲜明、形象生动。

> 《清平乐·蒋桂战争》“一枕黄粱再现”借用民间故事传说，增强了讽刺意味。

> 毛诗词中也常化用古人诗句赋于新意，起到了意想不到的表达作用。如《满江红·和郭沫若同志》“正西风落叶下长安”，就是化用唐代诗人贾岛的“秋风生渭水，落叶满长安”的诗句。形容了当时国际反华势力的末日来临。“秋风”“落叶”也形象生动，使人能产生联想。

> 《水调歌头·重上井冈山》“可上九天揽月”也是化用李白诗“欲上青天览明月”。这些化用都创造出了新的形象和境界。

> 诙谐幽默也是毛诗词较明显的特征。毛泽东在他的文章里和平时谈话中就有许多幽默之处。这也许是毛泽东的个性特征的一方面。在他诗词里更是多有表现。

> 《念奴娇·鸟儿问答》“炮火连天，弹痕遍地，吓倒蓬间雀。怎么得了，哎呀，我要飞跃”这几句词用最幽默的语言讽刺了当时某国际势力胆小怯懦的形象。《渔家傲·反第二次大”围剿“》“有人泣，为营步步嗟何及”用极幽默的笔调描绘了敌人失败的丑态，讽刺了敌人的愚蠢。像这样的诗句词句还有很多，形成了毛泽东诗词幽默的艺术风格。

> 名篇名段

> 军民团结

> 在《西江月·井冈山》中，毛泽东高度评价了军民团结一心，“众志成城”在战胜敌人中所起的决定性作用，这是他对群众力量无比信任的群众观点的强烈表现。相信群众，热爱群众的思想，就像一条红线贯穿于毛泽东诗词之中。

> 战胜困难

> 在毛泽东诗词中讴歌人生的革命理想，战胜困难的警句，时时出现，美不胜收。如“不到长城非好汉”“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”“欲与天公试比高”“风樯动，龟蛇静，起宏图。一桥飞架南北，天堑变通途”“红雨随心翻作浪，青山着意化为桥”“天生一个仙人洞，无限风光在险峰”“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃”“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴”“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。要扫除一切害人虫，全无敌”等等。在那月没星沉，夜色如磐的日子里，这种革命理想曾像熊熊燃烧的火炬，照耀着人民前进的道路；在那电闪雷鸣、暴风雨来临的时候，这种革命理想曾像展翅高翔的海燕，呼唤着人民向黑暗、腐朽的势力冲击；在那硝烟迷漫、战火纷飞的岁月，这个革命理想像嘹亮的号角，鼓舞着人民去奋勇杀敌；在当前建设有中国特色的社会主义现代化的历史阶段，这个革命理想则像振奋人心的金鼓，催促着人民去乘风破浪，锐意改革，创造奇迹。

> 胜利凯歌

> 毛泽东1928年在井冈山创作的《西江月·井冈山》，连同他在这一时期创作的《清平乐·蒋桂战争》《采桑子·重阳》《如梦令·元旦》《减字木兰花·广昌路上》《蝶恋花·从汀州向长沙》《渔家傲·反第一次大“围剿”》《清平乐·会昌》等九篇精品构成了一组气势雄伟，笔力千钧的井冈山道路的胜利凯歌。这一组意境超拔，诗采飞扬的词，多是“在马背上哼成的”。它们是伟大革命领袖的战斗豪情与杰出诗人的创作激情浑然一体结成的革命诗词的奇葩。

> 沁园春·雪

> 毛泽东诗词在读者心灵里铸造了美的殿堂；而这种自然展现出了来的美正是毛泽东对自然与社会生活中的美的艺术括与精神升华。因为表现美的重要特色是善于把自然美与社会美融为一体，通过栩栩如生，呼之欲出的自然美的艺术形象，表现出社会美的内容。

> 在中国的诗史上，第一个大量描绘自然美，并把对自然美的描绘与对国家和人民的命运的关切结合起来的诗人是屈原。这是中国古典诗歌的一个优良的传统。杜甫的“国破山河在，城春草木深”（《春望》）；岳飞的“怒发冲冠，凭栏处，潇潇雨歇”（《满江红》）等都是这一传统的代表作。毛泽东的诗词继承了这个优良传统。在他的诗词中全不涉及自然美的作品，为数很少；而单纯描写自然美的几乎没有。《沁园春·雪》这首词，上半阕写北方的雪景，结合长城、黄河、秦晋高原来写，大气包举，景象雄伟；在雄伟中写出祖国河山的壮丽：长城、大河，远近映衬，动静结合，错综生辉，描绘出一幅天低野阔、一望无际的壮美的雪景图。然而，这只是太阳不出来的时候的景色，待到雪止云开，阳光普照时，景色又推向更高的档次，“须晴日，看红装素裹，分外妖娆”！这里的红日白雪，交相辉映，美丽动人，画面开阔，气势磅礴，诗意盎然。下半阕以“江山如此多娇”的警句，既总括了前边雪景的美的境界，又引出了诗人要突出歌颂的理应主宰这美丽江山的“风流人物”。从祖国江山的壮丽写到历史上功业显赫的大人物：秦皇、汉武、唐宗、宋祖、成吉思汗；从历史唯物主义高度，指出他们作为封建主义的政治家、军事家的阶级和时代的局限性。诗词造诣精湛的优秀诗人柳亚子高度评价这首词的美学价值，认为“毛润之沁园春一阕，余推为千古绝唱，苏东坡、幼安，犹瞠于其后，更无论南唐小令，南宋慢词矣”。

> 毛泽东是一位伟大的马克思主义者，他在诗词中热情地讴歌革命的人生理想，赞美为实现理想而进行的壮丽的斗争。《七律·长征》是革命现实主义和革命浪漫主义相结合的诗歌典范。它既写出了红军长征所经历的千难万险，又把红军为了实现北上抗日的革命理想而排除一切障碍，不怕牺牲的崇高精神发挥到极致，达到了内容和形式完美的统一，可以称之为艺术精品，千古绝唱。诗的题材是从二万五千里长征的斗争生活中提炼出来的，但是诗人并没有刻意渲染战争的残酷与牺牲，而是集中笔力表现了长征取得胜利，实现了革命理想的喜悦和对于艰难困苦的蔑视。1935年10月毛泽东写下此诗。

> 作品评价

> 毛泽东诗词意境高远，蕴涵丰富，表达了毛泽东的心路历程、伟岸人格和光辉思想。毛泽东诗词因为“有我”，显得自然真切；因为“无我”，彰显伟岸崇高。毛泽东锤炼“小我”，强化“大我”，追求“无我”。毛泽东诗词所创造的“有我之境”“无我之境”，是一种回味无穷的审美境界，是一种光耀千秋的精神风范。在漫长的革命生涯中，毛泽东不断磨砺小我，融入大我，达到了无私无我的精神境界。毛泽东心中只有人民，一切为了人民，“遍地哀鸿满城血，无非一念救苍生”。这是毛泽东诗词感人肺腑、历久弥新的根本原因。（汪建新评）

## 说诗

> 古诗流传至今，仅一字不同，便千差万别！

> 《尚书·虞书·舜典》：诗言志,歌永言,声依永,律和声

> 古体诗是诗歌体裁。

> 从诗句的字数看，有所谓四言诗、五言诗、七言诗和杂言诗等形式。四言是四个字一句，五言是五个字一句，七言是七个字一句。唐代以后，称为近体诗，所以通常只分五言、七言两类。五言古体诗简称五古；七言古体诗简称七古，而三五七言兼用者，一般也算七古。

> 中文名

> 古体诗

> 定    义

> 诗歌体裁，与近体诗相对的诗体

> 别    名

> 古诗、古风

> 形    式

> 四言诗、五言诗和七言诗

> 载    体

> “歌”、“行”、“吟”三种

> 目录

>  [1]  是与近体诗相对而言的诗体。近体诗形成前，各种汉族诗歌体裁。也称古诗、古风，有“歌”、“行”、“吟”三种载体。

> 四言诗，在近体诗中已经不存在了，虽不加“古”字，但不言而喻，就知道是古体诗。《诗经》中收集的上古诗歌以四言诗为主。两汉、魏、晋仍有人写四言诗，曹操的《观沧海》、陶渊明的《停云》都是四言诗的典型例子。

> 五言和七言古体诗作较多，简称五古、七古。

> 五古最早产生于汉代。《古诗十九首》都是五言古诗。汉代以后，写五言古诗的人很多。南北朝时的诗大都是五言的，唐代及其以后的古体诗中五言的也较多。而七古的产生可能早于五古。但在唐代以前不如五古多见。到了唐代，七古大量地出现，唐人又称七古为长句。

> 杂言诗也是古体诗所独有的。诗句长短不齐，有一字至十字以上，一般为三、四、五、七言相杂，而以七言为主，故习惯上归入七古一类。《诗经》和汉乐府民歌中杂言诗较多。

> 汉魏以来乐府诗配合音乐，有歌、行、曲、辞等。唐人乐府诗多不合乐。唐宋时代的杂言诗形式多种多样：有七言中杂五言的，如李白的《行路难》；有七言中杂三言的，如张耒的《牧牛儿》；有七言中杂三、五言的，如李白的《将进酒》；有七言中杂二、三、四五言至十言以上的，如杜甫的《茅屋为秋风所破歌》；有以四、六、八言为主杂以五、七言的，如李白的《蜀道难》。

> 此外，古绝句在唐时也有作者；都属古体诗范围。古体诗在发展过程中与近体诗有交互关系，南北朝后期出现了讲求声律、对偶，但尚未形成完整的格律，介乎古体、近体之间的新体诗。唐代一部分古诗有律化倾向，乃至古体作品中常融入近体句式。但也有些古诗作者有意识与近体相区别，多用拗句，间或散文来避律。

> 播报古体诗格律自由，不要求对仗、平仄，押韵较自由，篇幅长短不限，句子有四言、五言、六言、七言体和杂言体，也说古风、古诗。

>  [2]  。

> 四言体四言体盛行于西周、春秋战国时期，除《楚辞》

>  [3]  外，其他诗作出现不多。

> 四言诗是古代产生最早的一种诗体。《诗经》中的《国风》、《小雅》、《大雅》等都是以四言诗为基本体裁。在先秦两汉的其他典籍里，如《史记》所载《麦秀歌》，《左传》所载《宋城子讴》、《子产诵》等，也都是以四言体为主。可见，在西周到春秋时期，无论是社会上层还是下层，娱乐场合还是祭祀场合，最流行的诗体是四言诗。

> 五言体

> 五言诗，古代诗歌体裁。是指每句五个字的诗体，全篇由五字句构成的诗。五言诗可以容纳更多的词汇，从而扩展了诗歌的容量，能够更灵活细致地抒情和叙事。在音节上，奇偶相配，也更富于音乐美。因此，它更为适应汉以后发展了的社会生活，从而逐步取代了四言诗的正统地位，成为古典诗歌的主要形式之一。初唐以后,产生了近体诗，其中即有五言律诗、五言绝句。唐代以前的五言诗便通称为“五言古诗”或“五古”。

> 五言诗是每句五个字的诗体。它作为一种独立的诗体，大约起源于西汉而在东汉末年趋于成熟。当然，《诗经》中早就有五言的句子，如《召南·行露》：“谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家，何以速我狱？”汉魏六朝时期的诗作，以五言为主。说明五言诗形成于此一时期。古代本有五言诗起于李陵《与苏武诗》的说法，但后人多加以否认，如苏软题(文选动便说：“李陵、苏武，五言皆伪。”又有说五言起于《古诗十九首》，也未获广泛赞同。大抵五言诗系吸收民歌的形式而成。

> 秦始皇时的民歌《长城谣》：“生男慎勿举，生女哺用脯。不见长城下，尸骸相支柱。”就是使用五言。汉代的乐府诗如《江南》、《白头吟》、《陌上桑》、《孔雀东南飞》等也是五言。文人作的五言诗，一般认为最早的要算班固的《咏史》。五言的句式是在四言的基础上每句增加一个字，在句子的节奏上增加了一拍，形成了二二一或二一二的节拍群。由于不同节奏在诗中交错运用，就使句式更富于变化，更具有音乐感。

> 六言体

> 六言诗属古风类诗文，已不多见到了。六言诗是旧诗的一种体裁，全诗都是六个字一句。在《诗经》中已有萌芽。其后诗人也偶尔写过六言四句的短诗，如王维的《田园乐》：''桃红复含宿雨，柳绿更带朝烟。花落家僮未归，莺啼山客犹眠。''

>  [6] 

> 六言散句最早散见于《诗经》。其中有单句，亦有偶句。如“室人交遍谪我”、“室人交遍摧我”(《邶风·北门》)，“行役夙夜无已”、“行役夙夜无寐”(《魏风·陟岵》)，“五月斯螽动股，六月莎鸡振羽”(《豳风·七月》)，“置之河之干兮，河水清且涟漪”(《魏风·伐檀》)。正是因为《诗经》中有这么多的六言句，挚虞和刘勰论六言诗的起源，才追根溯源到这里。但是，《诗经》中的六言诗仅是散句，既比较少见，又没有两句以上的六言句连续出现的情况。所以，如果以为在《诗经》时代就已经出现了完整的六言诗，显然缺少足够的证据。到了《楚辞》，六言句不仅较为常见，而且有连续四句以上的情况出现。《离骚》

>  [4]  的基本句式是上七下六，如“驷玉虬以乘笲兮，溘埃风余上征。朝发轫于苍梧兮，夕余至乎玄圃。欲少留此灵琐兮，日忽忽其将暮。吾令羲和珥节兮，望崦嵫而勿迫”。这样一种句式，如果去掉上句的“兮”字，实际上已经具备了六言诗的雏形。《九辩》中甚至出现了连续的六言句：“慷慨绝兮不得，中瞀乱兮迷惑。私自怜兮何极，心怦怦兮谅直。”这是一个很值得注意的现象。因为，作为一种诗歌体式，如果能够独立成为一首诗，至少应该有四句以上，否则只能算是诗句，而不能算是一首完整的诗歌。可以说，《离骚》的上七下六句式及《楚辞》中大量出现的整齐的六言句，为六言诗走向成熟奠定了基础。

> 完整而规范的六言诗是在建安时期才出现的。现存最早最完整的六言诗，是孔融的三首六言诗。孔融是建安七子之一，诗文俱享名于当时。在诗歌创作上，他在借鉴《诗经》、《楚辞》和两汉乐府六言散句的基础上，创作出了完整的六言诗：

> 汉家中叶道微，董卓作乱乘衰，僭上虐下专威，万官惶怖莫违，百姓惨惨心悲。郭李纷争为非，迁都长安思归。瞻望关东可哀，梦想曹公归来

>  [5]  。

> 从洛到许巍巍，曹公忧国无私，减去厨膳甘肥。群僚率从祁祁，虽得俸禄常饥，念我苦寒心悲。

> 孔融之后，曹丕、曹植兄弟皆有六言诗传世。曹丕有六言诗三首，其中《黎阳作诗》和《令诗》是规范的六言诗；《寡妇诗》形式为六言，但因每句第四字为“兮”字，因而可视为六言别体。

> 七言体

> 七言诗包括七言古诗（简称七古）、七言律诗（简称七律）和七言绝句（简称七绝）。

> 七言体是古代诗歌体裁，全篇每句七字或以七字句为主的诗体。它起于汉族民间歌谣。

> 先秦时期除《诗经》，《楚辞》已有七言句式外，《荀子》的《成相篇》就是模仿民间歌谣写成的以七言为主的杂言体韵文。

> 西汉时期除《汉书》所载的《楼护歌》、《上郡歌》外，还有司马相如的《凡将篇》、史游的《急就篇》等七言通俗韵文。

> 东汉七言、杂言民谣为数更多，如东汉末年的《小麦谣》、《城上乌》（司马彪《续汉书·五行志》）、《桓灵时童谣》"举秀才"（葛洪《抱朴子·审举》）都是很生动、通俗流畅的七言和杂言民间作品。相传汉武帝曾会聚群臣作柏梁台七言联句，但据后人考证，实系伪托，并不可靠。

> 魏曹丕的《燕歌行》是现存的第一首文人创作的完整七言诗。以后汤惠休、鲍照都有七言作品。鲍照的《拟行路难》18首，不仅在诗歌内容上有很大扩展，同时还把原来七言诗的句句用韵变为隔句用韵和可以换韵，为七言体的发展开出了新路。

> 从梁至隋七言体诗歌逐渐增多，至唐代七言诗才真正发达起来。七言诗的出现，为诗歌提供了一个新的、有更大容量的形式，丰富了中国古典诗歌的艺术表现力。

> 杂言体

> 杂言诗，因诗中句子字数长短间杂而得名，其句中字数不定，最短仅有一字，长句有达九、十字以上者，以三、四、五、七字相间者为多。其特点是形式比较自由，便于无所拘束地表达思想感情。凡是以情致或气势胜的诗人，对于杂言诗都有极大的偏爱。

> 中国古代诗歌整齐划一的格律诗发展到中唐达到巅峰状态（代表诗人是杜甫），因为其形式上的诗美空间已经被唐代的大诗人挖掘而所剩有限，因此唐末五代中国的格律诗向杂言诗发展，形成一个对整齐划一而导致形式有些僵化的格律诗的反拨，而最终定型为“词”这一杂言诗体制形式。而词，最终发展到了“一代之文学”的高度，取得伟大成就。

> 古体诗近体诗以格律分类除需用韵之外，不受格律限制除需用韵之外，还受到格律限制以字数分类有二言、三言、四言、五言、六言、七言、八言、九言和杂言体只有五言、六言、七言三种形式以句数分类从一句到数百句都有绝句四句，律诗八句，排律八句以上以用韵分类1.全首诗可以用一个平声韵或仄声韵，又可随意转为其他的韵。2.一首诗中每句都可以用韵，用于韵脚的字可以重复。3.诗中用韵不限定在偶数句子上，奇数句也可以用韵。4.诗中可以用邻韵和上去声通押。5.允许散文化的句子。1.一首诗限用一个韵，除第一句可以用韵或不用韵之外，其余句子都是双数句用韵。2.用于韵脚的字不能重复。3.不用韵句子的末一字，平仄声不能与用韵句子的末一字相同。4.除起句外不能用邻韵。

> 平仄，是中国诗词中用字的声调。“平”指平直，“仄”指曲折。根据隋朝至宋朝时期修订的韵书，如《切韵》《广韵》等，中古汉语有四种声调，称为平、上、去、入。除了平声，其余三种声调有变化，故统称为仄声。

> 诗词中平仄的运用有一定格式，称为格律。平声和仄声，代指由平仄构成的诗文的韵律。平仄是四声二元化的尝试。四声是古代汉语的四种声调。平仄是在四声基础上，用不完全归纳法归纳出来的，平指平直，仄指曲折。上声，去声，入声为仄，剩下了的是平声。

> 普通话入声消失，入声归入仄声中的上去两声和平声中的阴平、阳平，这导致用普通话判别诗词平仄会有错误。

> （一）古体诗的韵

> 古体诗既可以押平声韵，又可以押仄声韵。在仄声韵当中，还要区别上声韵、去声韵、入声韵；一般地说，不同声调是不可以押韵的。 古体诗用韵，比律诗稍宽；一韵独用固然可以，两个以上的韵通用也行。但是，所谓通用也不是随便乱来的；必须是邻韵才能通用。

> 依一般情况看来，平上去三声各可分为十五类，如下表：

> 第一类：平声东冬；上声董肿；去声送宋。

> 第二类：平声江阳；上声讲养；去声绛漾。

> 第三类：平声支微齐，上声纸尾荠，去声寘未霁。

> 第四类：平声鱼虞，上声语麌；去声御遇。

> 第五类：平声佳灰，上声蟹贿，去声泰卦队。

> 第六类：平声真文及元半，上声轸吻及阮半，去声震问及愿半。

> 第七类：平声寒删先及元半，上声旱潸铣及阮半，去声翰谏霰及愿半。

> 第八类：平声萧肴豪，上声筱巧皓，去声啸效号。

> 第九类：平声歌，上声哿，去声个。

> 第十类：平声麻，上声马，去声禡。

> 第十一类：平声庚青，上声梗迥，去声敬径。

> 第十二类：平声蒸。

> 第十三类：平声尤，上声有，去声宥。

> 第十四类：平声侵，上声寝，去声沁。

> 第十五类：平声覃盐咸，上声咸俭豏，去声勘艳陷。

> 入声可分为八类：

> 第一类：屋沃。

> 第二类：觉药。

> 第三类：质物及月半。

> 第四类：曷黠屑及月半。

> 第五类：陌锡。

> 第六类：职。

> 第七类：缉。

> 第八类：合叶洽。

> 注意：在归并为若干大类以后，仍旧有七个韵是独用的。这七个韵是： 歌 麻 蒸 尤 侵 职 缉

> 试举一些例子为证：

> 古风五十九首（录二）

> 李白

> 其十四

> 胡关饶风沙，萧索竟终古。木落秋草黄，登高望戎虏。荒城空大漠，边邑无遗堵。白骨横千霜，嵯峨蔽榛莽。借问谁凌虐？天骄毒威武。赫怒我圣皇，劳师事鼙鼓。阳和变杀气，发卒骚中土。三十六万人，哀哀泪如雨。且悲就行役，安得营农圃？不见征戍儿，岂知关山苦？李牧今不在，边人饲豺虎。（全篇麌韵独用）

> 其十九

> 西上莲花山，迢迢见明星。素手把芙蓉，虚步蹑太清。霓裳曳广带，飘拂升天行。邀我登云台，高揖卫叔卿。恍恍与之去，驾鸿凌紫冥。俯视洛阳川，茫茫走胡兵。流血涂野草，豺狼尽冠缨。（"清"、"行"、"卿"、"兵"、"缨"，庚韵；"星"、"冥"，青韵。）

> 《伤宅》白居易

> 谁家起甲第，朱门大道边？丰屋中栉比，高墙外回环。累累六七堂，栋宇相连延。一堂费百万，郁郁起青烟。洞房温且清，寒暑不能干。高堂虚且迥，坐卧见南山。绕廊紫藤架，夹砌红药栏。攀枝摘樱桃，带花移牡丹。主人此中坐，十载为大官。厨有腐败肉，库有朽贯钱。谁能将我语，问尔骨肉间：岂无穷贱者？忍不救饥寒？如何奉一身，直欲保千年？不见马家宅，今作奉诚园？ （"边"、"延"、"烟"、"钱"、"年"，先韵；"园"元韵；"干"、"栏"、"丹"、"官"、"寒"，寒韵；"环"、"山"、"间"，删韵。）

> 《醉歌》陆游

> 读书三万卷，仕宦皆束阁；学剑四十年，虏血未染锷。不得为长虹，万丈扫寥廓；又不为疾风，六月送飞雹。战马死槽枥，公卿守和约。穷边指淮淝，异域视京雒。于乎此何心？有酒吾忍酌？平生为衣食，敛版靴两脚。心虽了是非，口不给唯诺。如今老且病，鬓秃牙齿落。仰天少吐气，饿死实差乐！壮心埋不朽，千载犹可作！（"雹"，觉韵；其余的韵脚都是药韵。）

> 从上面这些例子可以看出，古体诗虽然可以通韵，但是诗人们不一定每次都用通韵。例如李白古风第十四首就以麌韵独用，不杂语韵字。特别注意的是：上声和去声有时可以通韵，但是平仄不能通韵，入声字更不能与其它各声通韵。试看陆游《醉歌》除了一个"雹"字，一律都用药韵字。就拿"雹"字来说，它也是入声，并且是觉韵字。觉药是邻韵，本来可以跟药韵相通的。 古体诗的用韵，是因时代而不同的。实际语音起了变化，押韵也就不那么严格。中晚唐用韵已经稍宽，到了宋代以后，古风的用韵就更宽了。

> （二）柏梁体

> 有一种七言古诗是每句押韵的，称为柏梁体。据说汉武帝建筑柏梁台，与羣臣联句赋诗，句句用韵，所以这种诗称为柏梁体。

> 其实鲍照以前的七言诗（如曹丕的《燕歌行》）都是句句用韵的，古代并且另有一种隔句用韵的七言诗。等到南北朝以后，七言诗变为隔句用韵了，句句用韵的七言诗才变了特殊的诗体。

> 下面的柏梁体的例子：

> 《饮中八仙歌》

> 诗/杜甫

> 知章骑马似乘船，眼花落井水底眠。汝阳三斗始朝天，道逢曲车口流涎，恨不移封向酒泉。左相日兴费万钱，饮如长鲸吸百川，衔杯乐圣称避贤。宗之潇洒美少年，举觞白眼望青天，皎如玉树临风前。苏晋长斋绣佛前，醉中往往爱逃禅。李白一斗诗百篇，长安市上酒家眠。天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。张旭三杯草圣传，脱帽露顶王公前。挥毫落纸如云烟。焦遂五斗方卓然，高谈雄辨惊四筵。

> 也有一些七言古诗，基本上是柏梁体，但是稍有变通。例如：

> 《丽人行》杜甫

> 三月三日天气新，长安水边多丽人。

> 态浓意远淑且眞，肌理细腻骨肉匀。

> 绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。

> 头上何所有？翠微盍{外加勹}叶垂鬓唇。

> 背后何所见？珠压腰衱稳称身。

> 就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。

> 紫驼之峯出翠釜，水精之盘行素鳞。

> 犀箸厌饫久未下，銮刀缕切空纷纶。

> 黄门飞鞚不动尘，御厨络绎送八珍。

> 箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂沓实要津。

> 后来鞍马何逡巡，当轩下马入锦茵。

> 杨花雪路覆白苹，青鸟飞去衔红巾。

> （三）杂言诗

> 我们讲过，古体诗有杂言的一体。杂言，也就是长短句，从三言到十一言，可以随意变化。不过，篇中多数句子还是七言，所以杂言算是七言古诗。 杂言诗由于句子的长短不受拘束，首先就给人一种奔放排奡的感觉。最擅长杂言诗的诗人是李白，他在诗中兼用散文的语法，更加令人感觉到，这是跟一般五七言古诗完全不同的一种诗体。

> 《蜀道难》李白

> 噫吁嚱，危乎高哉！蜀道之难难于上青天！

> 蚕丛及鱼凫，开国何茫然！

> 尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。

> 西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。

> 地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。

> 上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。

> 黄鹤之飞尚不过，猿猱欲度愁攀援。

> 青泥何盘盘！百步九折萦岩峦。

> 扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。

> 问君西游何时还？畏途巉[chán]岩不可攀。

> 但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。

> 又闻子规啼夜月，愁空山。

> 蜀道之难难于上青天，使人听此雕朱颜。

> 连峯去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。

> 飞湍瀑流相喧豗，砯崖转石万壑雷。

> 其崄也若此，嗟尔远道之人胡为乎来哉？

> 剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。

> 所守或匪亲，化为狼与豺。

> 朝避猛虎，夕避长蛇；磨牙吮血，杀人如麻。

> 锦城虽云乐，不如早还家。

> 蜀道之难难于上青天，侧身西望长咨嗟。

> （四）入律的古风

> 讲到这里，古体诗和近体诗的分别非常明显了。但是，并不是所有的古体诗都和近体诗迥然不同的。上文说过，律诗产生以后，诗人们即使写古体诗，也不可能完全不受律诗的影响。有些诗人在写古体诗是还注意粘对（只管第二字，不管第四字），另有一些诗人，不但不避律句，而且还喜欢用律句。这种情况，在七言古风中更为突出。

> 我们试看初唐王勃所写的著名的《滕王阁》诗：

> 《滕王阁》王勃

> 滕王高阁临江渚，佩玉鸣銮罢歌舞。

> 画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。

> 闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。

> 阁中帝子今何在？槛外长江空自流！

> 这首诗平仄合律，粘对基本上合律，简直是两首律诗连在一起，不过其中一首是仄韵绝句罢了。

> 注意：这种仄韵与平韵的交替，四句一换韵，到后来成为入律古风的典型。高适、王维等人的七言古风，基本上是依照这个格式的。

> 试举高适的一个例子：

> 《燕歌行》 高适

> 汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。

> 男儿本自重横行，天子非常赐颜色。

> 摐金伐鼓下榆关，旌旗逶迤碣石间。

> 校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。

> 山川萧条极边土，胡骑凭凌杂风雨。

> 战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。

> 大漠穷秋塞草衰，孤城落日鬬兵稀。

> 身当恩遇常轻敌，力尽关山未解围。

> 铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后。

> 少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。

> 边风飘飘那可度，绝域苍茫更何有？

> 杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。

> 相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋？

> 君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军！

> 这一首古风有很多的律诗的特点，主要表现在：

> （1）篇中各句基本上都是律句，或准律句（即仄仄平平仄平仄）。

> （2）基本上依照粘对的规则，特别是出句和对句的平仄完全是对立的。

> （3）基本上四句一换韵，每段都像一首平韵绝句或仄韵绝句；其中有一韵是八句的，像仄韵律诗。

> （4）仄声韵与平声韵完全是交替的。

> （5）韵部完全依照韵书，不用通韵。

> （6）大量地运用对仗，而且多数是工对。

> 就古风入律不入律这一点看，高适、王维的一派（入律），后来白居易、陆游等人是属于这一派的；李白、杜甫是另一派（不入律），后来韩愈、苏轼是属于这另一派的。白居易、元稹等人所提倡的"元和体"，实际上是把入律的古风加以灵活的运用罢了。

> 由上所述，我们可以看见，在古体诗的名义下，有各种不同的体裁，其中有些体裁相互显示着很大的差别。杂言古体诗与入律的古风可以说是两个极端。五言古诗与七言古诗也不相同：五古不入律的较多，七古入律的较多。当然也有例外，像柏梁体就不可能是入律的古风。从各种不同的角度去看各种"古风"，才不至于怀疑它们的格律是不可捉摸的。

> 平仄简表

> 五律平起：首句第一第二字均为平声

> 五律仄起：首句第一第二字均为仄声

> 七律平起：首句第二字必用平声

> 七律仄起：首句第二字必用仄声对联：（联尾）上仄下平

>  [1] 

> 五绝

> 【1】五绝平起首句押韵

> 平平仄仄平（韵）

> （仄）仄仄平平（韵）

> （仄）仄平平仄

> 平平仄仄平（韵）

> 【2】五绝平起首句不押韵

> （平）平平仄仄

> （仄）仄仄平平（韵）

> （仄）仄平平仄

> 平平仄仄平（韵）

> 【3】五绝仄起首句押韵

> （仄）仄仄平平（韵）

> 平平仄仄平（韵）

> （平）平平仄仄

> （仄）仄仄平平（韵）

> 【4】五绝仄起首句不押韵

> （仄）仄平平仄

> 平平仄仄平（韵）

> （平）平平仄仄

> （仄）仄仄平平（韵）

> 七绝

> 【1】七绝平起首句押韵

> （平）平（仄）仄仄平◎（韵）

> （仄）仄平平仄仄◎（韵）

> （仄）仄（平）平平仄仄

> （平）平（仄）仄仄平◎（韵）

> 【2】七绝平起首句不押韵

> （平）平（仄）仄平平仄

> （仄）仄平平仄仄◎（韵）

> （仄）仄（平）平平仄仄

> （平）平（仄）仄仄平◎（韵）

> 【3】七绝仄起首句押韵

> （仄）仄平平仄仄平（韵）

> （平）平（仄）仄仄平平（韵）

> （平）平（仄）仄平平仄

> （仄）仄平平仄仄平（韵）

> 【4】七绝仄起首句不押韵

> （仄）仄（平）平平仄仄

> （平）平（仄）仄仄平◎（韵）

> （平）平（仄）仄平平仄

> （仄）仄平平仄仄◎（韵）

> 五律

> 【1】五律平起首句押韵

> 平平仄仄平（韵）

> （仄）仄仄平平（韵）

> （仄）仄（平）平仄

> 平平仄仄平（韵）

> （平）平平仄仄

> （仄）仄仄平平（韵）

> （仄）仄平平仄

> 平平仄仄平（韵）

> 【2】五律平起首句不押韵

> （平）平平仄仄

> （仄）仄仄平平（韵）

> （仄）仄平平仄

> 平平仄仄平（韵）

> （平）平平仄仄

> （仄）仄仄平平（韵）

> （仄）仄平平仄

> 平平仄仄平（韵）

> 【3】五律仄起首句押韵

> （仄）仄仄平平（韵）

> 平平仄仄平（韵）

> （平）平平仄仄

> （仄）仄仄平平（韵）

> （仄）仄平平仄

> 平平仄仄平（韵）

> （平）平平仄仄

> （仄）仄仄平平（韵）

> 【4】五律仄起首句不押韵

> （仄）仄平平仄

> 平平仄仄平（韵）

> （平）平平仄仄

> （仄）仄仄平平（韵）

> （仄）仄平平仄

> 平平仄仄平（韵）

> （平）平平仄仄

> （仄）仄仄平平（韵）

> 七律

> 【1】七律平起首句押韵

> （平）平（仄）仄仄平平（韵）

> （仄）仄平平仄仄平（韵）

> （仄）仄（平）平平仄仄

> （平）平（仄）仄仄平平（韵）

> （平）平（仄）仄平平仄

> （仄）仄平平仄仄平（韵）

> （仄）仄（平）平平仄仄

> （平）平（仄）仄仄平平（韵）

> 【2】七律平起首句不押韵

> （平）平（仄）仄平平仄

> （仄）仄平平仄仄平（韵）

> （仄）仄（平）平平仄仄

> （平）平（仄）仄仄平平（韵）

> （平）平（仄）仄平平仄

> （仄）仄平平仄仄平（韵）

> （仄）仄（平）平平仄仄

> （平）平（仄）仄仄平平（韵）

> 【3】七律仄起首句押韵

> （仄）仄平平仄仄平（韵）

> （平）平（仄）仄仄平平（韵）

> （平）平（仄）仄平平仄

> （仄）仄平平仄仄平（韵）

> （仄）仄（平）平平仄仄

> （平）平（仄）仄仄平平（韵）

> （平）平（仄）仄平平仄

> （仄）仄平平仄仄平（韵）

> 【4】七律仄起首句不押韵

> （仄）仄（平）平平仄仄

> （平）平（仄）仄仄平平（韵）

> （平）平（仄）仄平平仄

> （仄）仄平平仄仄平（韵）

> （仄）仄（平）平平仄仄

> （平）平（仄）仄仄平平（韵）

> （平）平（仄）仄平平仄

> （仄）仄平平仄仄平（韵）

> 注意

> 凡韵尾是-n或-ng的字，不会是入声字。如果就湖北、四川、云南、贵州和广西北部来说，ai、ei、ao、ou等韵基本上也没有入声字。

> 总结

> （1）入声问题是辨别平仄的障碍之一。这个障碍是查字典或韵书才能消除的。但是，平仄的道理是很好懂的。而且，中国大约还有一半的地方是保留入声的，在那些地方的人们，辨别平仄更是没有问题了。

> （2）句末字的读音是辨别平仄的障碍之二。普通话中不少字由于经过演变，字的发音已经变化不少了。这种现象不在少数。（3）音调问题是辨别平仄的障碍之三。普通话的音调没有“换调”系统。这使得诗词的平仄之韵难以体现。

>  [2] 

> 与四声关系

> 平仄理论好比把四个班（四声）学生按性别（平仄）分成男女两类。至于这样的分法是否平均，不是平仄论者考虑的。

> 四声，这里指的是古代汉语的四种声调。我们要知道四声，必须先知道声调是怎样构成的。所以这里先从声调谈起。

> 古代汉语也有四个声调，但是和今天普通话的声调种类不完全一样。古代的四声是：

> ⑴平声，这个声调到后代分化为阴平和阳平。

> ⑵上声，这个声调到后代有一部分变为去声。

> ⑶去声，这个声调到后代仍是去声。

> ⑷入声，这个声调是一个短促的调子。现代江浙、福建、广东、广西、江西等处都还保存着入声。北方也有不少地方（如山西、内蒙古）保存着入声。

> 湖南的入声不是短促的了，但也保存着入声这一调类。北方的大部分和西南的大部分的口语里，入声已经消失了。北方的入声字，有的变为阴平，有的变为阳平，有的变为上声，有的变为去声。就普通话来说，入声字变为去声的最多，其次是阳平，变为上声的最少。西南方言中（从湖南到云南）的入声字一律变成了阳平。入声应该是一个短调。《康熙字典》前面载有一首歌诀，名为《分四声法》：平声平道莫低昂，上声高呼猛烈强，去声分明哀远道，入声短促急疏藏。这种叙述是不够科学的，但是它也让我们知道了古代四声的大概。

> 四声和韵的关系是很密切的。在韵书中，不同声调的字不能算是同韵。在诗词中，不同声调的字一般不能押韵。

> 什么字归什么声调，在韵书中是很清楚的。在今天还保存着入声的汉语方言里，某字属某声也还相当清楚。我们特别应该注意一字两读的情况。有时候，一个字有两种意义（往往词性也不同），同时也有两种读音。例如“为”字，用作“因为”、“为了”，就读去声。在古代汉语里，这种情况比现代汉语多得多。试举一些例子：

> 骑，平声，动词，骑马；去声，名词，骑兵。

> 思，平声，动词，思念；去声，名词，思想，情怀。

> 誉，平声，动词，称赞；去声，名词，名誉。

> 污，平声，形容词，污秽；去声，动词，弄脏。

> 数，上声，动词，计算；去声，名词，数目，命运；入声（读如朔），形容词，频繁。

> 教，去声，名词，教化，教育；平声，动词，使，让。

> 令，去声，名词，命令；

> 平声，动词，使，让。

> 禁，去声，名词，禁令，宫禁；平声，动词，堪，经得起。

> 杀，入声，及物动词，杀戮；去声（读如晒），不及物动词，衰落。

> 有些字，本来是读平声的，后来变为去声，但是意义词性都不变。“望”、“汉”、“看”字都属于这一类。“望”和“叹”在唐诗中已经有读去声的了，“看”字总是读去声。也有比较复杂的情况：如“过”字用作动词是有时平去两读的，至于用作名词，解作过失时，就只有去声一读了。

> 辨别四声，是辨别平仄的基础。下文我们就讨论平仄问题。

> 辨析

> 知道了什么是四声，平仄就好懂了。平仄是诗词格律的一个术语：诗人们把四声分为平仄两大类，平就是平声，仄就是上去入三声。仄，按字义解释，就是不平的意思。 凭什么来分平仄两大类呢？因为平声是没有变化的，而其他三声是有变化的，这样，它们就形成了两大类型。如果让这两类声调在诗词中交错着，那就能使声调多样化，而不至于单调。古人所谓“声调铿锵”，虽然有许多讲究，但是平仄谐和是其中的一个重要因素。

> 平仄在诗词中又是怎样交错着的呢？我们可以概括为两句话：

> ⑴平仄在本句中是交替的；

> ⑵平仄在对句中是对立的。这种平仄的规则在律诗表现的特别明显。

> 例如毛主席《长征》诗的第五、六两句：金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒。

> 这两句诗的平仄是：平平|仄仄|平平|仄，仄仄|平平|仄仄|平。就本句来说，每两个字一个节奏。平起句平平后面跟着的是仄仄，仄仄后面跟着的是平平，最后一个又是仄。仄起句仄仄后面跟着的是平平，平平后面跟着的是仄仄，最后一个又是平。这就是交替。就对句来说，“金沙”对“大渡”，是平平对仄仄，“水拍”对“桥横”，是仄仄对平平，“云崖”对“铁索”，是平平对仄仄，“暖”对“寒”，是仄对平。这就是对立。

> 关于诗词的平仄规则，下文律诗的平仄及词的平仄中还要详细讨论。先谈一谈我们怎样辨别平仄。如果你的方言是有入声的，那么，问题就容易解决。在那些有入声的方言里，声调不止四个，不但平声分阴阳，连上声、去声、入声，往往也都分阴阳。像广州入声还分为三类。这都好办：只消把它们合并起来就是了，例如把阴平、阳平合并为平声，把阴上、阳上、阴去、阳去、阴入、阳入合并为仄声，就是了。问题在于你要先弄清楚自己方言里有几个声调。这就要找一位懂得声调的朋友帮助一下。如果你在语文课上已经学过本地声调和普通话声调的对应规律，已经弄清楚了自己方言里的声调，就更好了。

> 如果你是湖北、四川、云南、贵州和广西北部的人，那么入声字在你的方言里都归了阳平。这样，遇到阳平字就应该特别注意，其中有一部分在古代是属于入声字的。至于哪些字属入声，哪些字属阳平，就只好查字典或韵书了。如果你是北方人，那么，辨别平仄的方法又跟南方的湖北等处稍有不同。古代入声字既然在普通话里多数变了去声，去声也是仄声；又有一部分变了上声，上声也是仄声。因此，由入变去和由入变上的字都不妨碍我们辨别平仄；只有由入变平（阴平、阳平）才造成辨别平仄的困难。我们遇着诗律上规定用仄声的地方，而诗人用了一个在今天读来是平声的字，引起了我们的怀疑，可以查字典或韵书来解决。

>  [2] 

> 普通话

> 据陈寅恪的说法，四声是按印度三声说发展而来，由周颙，沈约等用完全归纳法归纳出四声，后经王融，刘韬，元竞等用不完全归纳法完成四声二元化，就诞生平仄。

> 在普通话四声中，分为阴平、阳平、上声及去声。

> 古代“平声”这个声调在普通话中分化为阴平及阳平，即所谓第一声、第二声。

> 古代“上声”这个声调在普通话中一部分变为去声，一部分仍是上声。上声是现代汉语拼音的第三声。

> 古代“去声”这个声调在普通话中仍是去声，即第四声。

> 古代“入声”这个声调在普通话中已经不存在；变为阴平、阳平、上声及去声里去了。

> 普通话四声声调表为：阴平（第一声）、阳平（第二声）、上声（第三声）、去声（第四声），其中，第一声、第二声是平声；第三声、第四声是仄声。

> 例如：

> 声调位置字例拼音平仄阴平声妈mā（第一声）平阳平声麻má（第二声）平上声马mǎ（第三声）仄去声骂mà（第四声）仄

> 吴语

> 吴语保留了较多古汉语音素，保留了入声、浊音等。

> 声调位置字例阴平声开、关阴上声撒、水阴去声胖、看阴入声杀、只阳平声鞋、爬阳上声抱、笨阳去声饭、洞阳入声特、白

> 如下：

> 《满江红·怒发冲冠》

> 怒发冲冠，凭栏处、潇潇雨歇ɕieh（入声仄，刚劲有力，非普语平声）。

> 仄仄平平，平平仄、平平仄仄。

> 抬望眼、仰天长啸，壮怀激烈lieh。

> 平仄仄、仄平平仄，仄平仄仄。

> 三十功名尘与土，八千里路云和月ȵiueh。（句中，“十”读ʐəh/zəh/ʑih，入声仄。三字出律。）

> 仄仄平平平仄仄，平平仄仄平平仄。

> 莫等闲、白了少年头，空悲切tsʰieh。（句中，“白”读bah，入声仄）

> 仄仄平、仄仄仄平平，平平仄。

> 靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭mieh？

> 仄平仄，平仄仄；平仄仄，平平仄？

> 驾长车踏破，贺兰山缺tɕʰiueh。

> 仄平平仄仄，仄平平仄。

> 壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血ɕiueh。

> 仄仄平平平仄仄，平平仄仄平平仄。

> 待从头、收拾旧山河，朝天阙tɕʰiueh。

> 仄平平、仄仄仄平平，平平仄。

> 《念奴娇·赤壁怀古》

> 大江东去，浪淘尽，千古风流人物məh。

> 仄平平仄，仄平仄、平仄中平平仄（韵）。

> 故垒西边，人道是，三国周郎赤壁pih。（国kuəh，入声仄）

> 仄仄平平，平仄仄、平仄平平仄仄（韵）。

> 乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪sieh。（石ʑih/ʐəh/zəh，入声仄；拍pʰah，入声仄；雪为尖音）

> 仄仄平平，平平仄仄，仄仄平平仄（韵）。

> 江山如画，一时多少豪杰dʑieh。（一ih，入声仄）

> 平平平仄，仄平平仄平仄（韵）。

> 遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发fah。

> 平仄平仄平平，仄平平仄仄，平平平仄（韵）。

> 羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭mieh。

> 仄仄平平，平仄仄、平仄平平平仄（韵）。

> 故国神游，多情应笑我，早生华发fah。

> 仄仄平平，平平平仄仄，仄平平仄（韵）。

> 人生如梦，一樽还酹江月ȵiueh。

> 平平平仄，仄平平仄平仄（韵）。

> 《佳人》（杜甫）

> 绝代有佳人，幽居在空谷kuh。（本诗所有韵脚都是入声字，押屋烛韵和觉韵）

> 自云良家子，零落依草木muh。

> 关中昔丧乱，兄弟遭杀戮luh。

> 官高何足论，不得收骨肉ȵioh。

> 世情恶衰歇，万事随转烛tɕioh。

> 夫婿轻薄儿，新人美如玉ȵioh。

> 合昏尚知时，鸳鸯不独宿suh。

> 但见新人笑，那闻旧人哭kʰuh。

> 在山泉水清，出山泉水浊dʐoh。

> 侍婢卖珠回，牵萝补茅屋uh。

> 摘花不插发，采柏动盈掬tɕioh。天寒翠袖薄，日暮倚修竹tʂuh。

>  [1] 

> 潮汕话

> 声调位置字例阴平声低阴上声抵阴去声帝阴入声滴阳平声池阳上声弟阳去声地阳入声碟

> 潮汕话有变音规则，但是写诗词时，在保持字原音调的情况下，可以获得较接近古韵八音的平仄。

> 锄禾日当午 55812（平平仄平仄）

> 汗滴禾下土 74545（仄仄平仄平）

> 谁知盘中餐 51511（平平平平平）

> 粒粒皆辛苦 88112（仄仄平平仄）

> 《潮州八音大字典》《古汉语八音大字典》，包括后来的《康熙字典》都有评细的论述,象"一"字为zêg8（第八音），属仄声,"激,泣,湿,得,急…"都是仄声。

> 粤语九声

> 现代粤语仍存在著“平、上、去、入”四声，并细分为九声，分别为“阴平”“阴上”“阴去”“阳平”“阳上”“阳去”“阴入”“中入”和“阳入”。

> 声调位置字例阴平声因分诗阴上声忍粉史阴去声印训试阴入声壹忽（失）阳平声人焚时阳上声引愤市阳去声刃份事阳入声日佛蚀中入声（噎）屑

> （斜体表示有音无字）

> 粤语九声中，第一、四声（阴平、阳平声）是平声，其他的七声（上、去、入声）都属仄声。

> 以后查字典的时候(如商务大词典)，只要看看它在注音上的数字（通常在右上角）是1-9中的那一个，便知是平是仄了。

> 后记

> 古人吟诗作对是按古音的， 当用今音朗读古联时， 就容易误会古人平仄不合联律了。

> 例如“吸来江水煮新茗；卖尽青山当画屏。”

> 普通话

> 吸来江水煮新茗；卖尽青山当画屏。

> 平平平仄仄平平；仄仄平平平仄平

> 古四声

> 吸来江水煮新茗；卖尽青山当画屏。

> 仄平平仄仄平仄；仄仄平平仄仄平

> 从以上平仄排列，用古声是合联律，而用今音则不合了(最起码的句末上仄下平铁律都不符)。故以后谈论联中平仄时，首先要了解创作人是根据古音，今音，还是地方方言出联；否则便会弄出笑话来。

> 姓名中的平仄

> 中文姓名中的平仄，有全仄的如李太白，有全平的如王羲之。也有仄仄平的如叶桂春，平平仄的如陈洪绶。仄平仄的有李连杰和李玲玉等。

> 平仄格式的有张丽，仄平格式的有马明。仄仄格式的有叶子，平平格式的有张桥。

> 音节和谐不全在平仄本身，如新加坡一词就三连平。可大家不觉得它拗口。今天，我们讲平仄，强调的是平仄自然化，这样才能避免平仄和不拘平仄之争。

> 工作原理

> 四声二元化，是统计学原理的应用。根据是四除以二等于二的公式，我们知道，平均数只能平均，不能离散，四可以等于2×2，,也能等于1+3,把四声分为两类，即有2:2，以及1:3等多种可能。因此，既有合律的音韵美，也有出律的音韵美。

> 有人说“平仄与不拘平仄之争，沿袭了一千五百年，诗有诗律，词有词律，前人的格律，可能是后人的束缚。合律最好，出律也可，不能强求。”但这只是对普通话无平仄的一面之词。

> 平仄新论

> 平仄是指语速，平仄新论强调，建立自然的平仄，而不是书本上的平仄。顾炎武最早提出相关的论点：“平声轻迟，上、去、入之声重疾。”由于当时的技术条件，顾炎武的观点，具有片面性。

> 在汉语里，平仄是指语速的快慢。韵母a大声读是a，小声读也是a，在分贝数大致相同情况下，a音比o音响亮。因为a的开口大。因此，平重仄轻不成立。

> 之所以，有平仄和不拘平仄之争，是因为学术界对平仄没有实践性的认识引发的。从数学原理上，平仄是建立在不完全归纳法的基础上。站在物理学角度，我们可以通过歌诀，更好的理解平仄。

> 平仄新论是平仄应用的依据，特别提醒，区分上下联，要看语境和横额，不能只讲平仄。平仄新论的建立，让平仄这一古老文化，更好地服务社会。

> 平仄新论，平仄自然化。

> 平仄目的

> 诗词的意境可以给人美感，可以取悦于读者，或可以传情达意，给人启发。于是有人想到为何不让诗词的声音也能给人美感，读起来抑扬顿挫、朗朗上口，平仄之说就此诞生。

> 随着平仄之说的刻意发展，到后来在一定程度上反而制约了诗词气势和意境的发挥和拓展，成了诗人的蹩脚鞋或包袱，大大地误入歧途、有违初衷。特别是平仄之说因时而异、因地而异、因人而异，众说纷纭，难以统一、难以规范，让学习的人无所适从，学会的人无法运用，这是对诗词文学的自我封闭，对诗词文化的传承与弘扬极其不利。

> 诗词的最终目的是走进大众、服务大众，我们不能因为传统的不完善的平仄之说而拒人千里，让人觉得高不可攀、望而生畏。诗词只是文体的一种，应该走进课堂、走进课本、走进考卷，让教师、学生乃至社会民众都喜闻乐见、共同参与。李白、王维、苏东坡、辛弃疾等都曾有过不同程度的出律，所以现代人无论是创作或评判诗词的好坏，都不应过于拘泥于诗词格律、平仄之说，当以诗词的意境为重、气势为重。至于诗词的音调只要读起来顺口即可。

> 易误用

> 场（下平七阳韵）：

> 醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？（王翰《

> 凉州词》）

> 俱（上平七虞韵）：

> 最是楚宫俱泯灭，舟人指点到今疑。（杜甫《

> 咏怀古迹》）

> 万籁此俱寂，惟闻钟磬音。（常建：题破山寺后禅院）

> 谊（去声）：

> 长沙不久留才子，贾谊何须吊屈平。（王维《

> 送杨少府贬郴州》）

> 茗（上声）

> 令：作“使”字解释时读作平声，详见下文。

> 思（作名词时读作仄声）

> 暇（去声）

> 教：作“使”字解释时读作平声，详见下文。

> 倾（平声）

> 惩（平声）

> 癸（仄声）

> 泡（增广诗韵集成列为平声）

> 探（增广诗韵集成列为平声，但唐人亦有用作仄声者） ：

> 万里横戈探虎穴，三杯拔剑舞龙泉。（李白《

> 送羽林陶将军》）

> 蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。（李商隐《

> 无题》）

> 暝（仄声）：

> 山暝听猿愁，沧江急夜流。（孟浩然《

> 宿桐庐江寄广陵旧游》）

> 四种分类方式

> 按长短规模分

> 词大致可分小令（58字以内）、中调（59一90字以内）和长调（91字以上，最长的词达240字）。一首词，有的只有一段，称为单调；有的分两段，称双调；有的分三段或四段，称三叠或四叠。

> 按音乐性质分

> 词可分为令、引、慢、三台、序子、法曲、大曲、缠令、诸宫调九种。

> 按拍节分

> 常见有四种：令，也称小令，拍节较短的；引，以小令微而引长之的；近，以音调相近，从而引长的；慢，引而愈长的。

> 词牌来源划分

> 关于词牌的来源，大约有下面的三种情况：

> ⑴本来是乐曲的名称。例如《菩萨蛮》，据说是由于唐代大中初年，女蛮国进贡，她们梳着高髻，戴着金冠，满身璎珞（璎珞是身上佩挂的珠宝），像菩萨。当时教坊因此谱成《菩萨蛮曲》。据说唐宣宗爱唱《菩萨蛮》词，可见是当时风行一时的曲子。《西江月》《风入松》《蝶恋花》等，都是属于这一类的。这些都是来自民间的曲调。

> ⑵摘取一首词中的几个字作为词牌。例如《忆秦娥》，因为依照这个格式写出的最初一首词开头两句是“箫声咽，秦娥梦断秦楼月”，所以词牌就叫《忆秦娥》，又叫《秦楼月》。《忆江南》本名《望江南》，又名《谢秋娘》，但因白居易有一首咏“江南好”的词，最后一句是“能不忆江南”，所以词牌又叫《忆江南》。《如梦令》原名《忆仙姿》，改名《如梦令》，这是因为后唐庄宗所写的《忆仙姿》中有“如梦，如梦，残月落花烟重”等句。《念奴娇》又叫《大江东去》，这是由于苏轼有一首《念奴娇》，第一句是“大江东去”。又叫《酹江月》，因为苏轼这首词最后三个字是“酹江月”。

> ⑶本来就是词的题目。《踏歌词》咏的是舞蹈，《舞马词》咏的是舞马，《唉乃曲》咏的是泛舟，《渔歌子》咏的是打鱼，《浪淘沙》咏的是浪淘沙，《抛球乐》咏的是抛绣球，《更漏子》咏的是夜。这种情况是最普遍的。凡是词牌下面注明“本意”的，就是说，词牌同时也是词题，也就不再另拟题目了。

> 派别

> 宋词是继唐诗之后的又一种文学体裁，基本分为：婉约派（包括花间派）、豪放派两大类。

> 婉约派

> 婉约派的特点，主要是内容侧重儿女风情。结构深细缜密，重视音律谐婉，语言圆润，清新绮丽，具有一种柔婉之美。内容比较窄狭。由于长期以来词多趋于宛转柔美，人们便形成了以婉约为正宗的观念。就以李后主、柳永、周邦彦等词家为“词之正宗”，正代表了这种看法。婉约词风长期支配词坛，直到南宋姜夔、吴文英、张炎等大批词家，无不从不同的方面承受其影响。

> 豪放派豪放派的特点，大体是创作视野较为广阔，气象恢弘雄放，喜用诗文的手法、句法和字法写词，语词宏博，用事较多，不拘守音律，北宋黄庭坚、晁补之、贺铸等人都有这类风格的作品。南渡以后，由于时代巨变，悲壮慷慨的高亢之调，应运发展，蔚然成风，辛弃疾更成为创作豪放词的一代巨擘。豪放词派不但屹然别立一宗，震烁宋代词坛，而且广泛地沾溉词林后学，从宋、金直到清代，历来都有标举豪放旗帜，大力学习苏、辛的词人。

> 宋词配画

> 著名词人

> 婉约派

> 代表人物

> 柳永、晏殊、晏几道、周邦彦、李清照、秦观、姜夔、吴文英、李煜、欧阳修、史达祖等。

> 柳永（约984年—约1053年），北宋著名词人，是第一位对宋词进行全面革新的词人，也是两宋词坛上创用词调最多的词人。柳永大力创作慢词，将敷陈其事的赋法移植于词，同时充分运用俚词俗语，以适俗的意象、淋漓尽致的铺叙、平淡无华的白描等独特的艺术个性，对宋词的发展产生了深远影响。

> 代表作：《雨霖铃》（寒蝉凄切）、《蝶恋花》（伫倚危楼风细细）

> 李清照（1084-1155年），号易安居士，形式上善用白描手法，自辟途径，语言清丽。论词强调协律，崇尚典雅，提出词“别是一家”之说，反对以作诗文之法作词。能诗，留存不多，部分篇章感时咏史，情辞慷慨，与其词风不同。有《易安居士文集》《易安词》，已散佚。后人有《漱玉词》辑本。今有《李清照集校注》。

> 代表作：《如梦令》（如梦令·常记溪亭日暮）、《醉花阴》（薄雾浓云愁永昼）

> 李煜（937―978年），号莲峰居士，南唐最后一位国君。精书法、工绘画、通音律，诗文均有一定造诣，尤以词的成就最高。李煜的词，继承了晚唐以来温庭筠、韦庄等花间派词人的传统，又受李璟、冯延巳等的影响，语言明快、形象生动、用情真挚，风格鲜明，其亡国后词作更是题材广阔，含意深沉，在晚唐五代词中别树一帜，对后世词坛影响深远。被称为千古词帝，有《文集》30卷、《杂说》百篇，晁公武《郡斋读书志》载《李煜集》10卷，《宋史·艺文志》亦载《南唐李后主集》10卷，均佚。陈振孙《直斋书录解题》有《南唐二主词》1卷，录李煜词34首，存世有明万历四十八年墨华斋本，清代邵长光又录得1首，近代王国维增加9首。李煜词集注本有清人刘继增《南唐二主词笺》，近人唐圭璋《南唐二主词汇笺》、王仲闻《南唐二主词校订》、詹安泰《李璟李煜词》等。《虞美人》被王国维誉为是“包含世间所有愁”的词。

> 代表作：《虞美人》《相见欢》《乌夜啼》《浪淘沙令》《谢新恩》

> 周邦彦（1056～1121年），北宋词人。字美成，号清真居士，钱塘（今浙江杭州）人。历官太学正、庐州教授、知漂水县等。徽宗时为徽猷阁待制，提兴大晟府。精通音律，曾创作不少新词调。作品多写闺情、羁旅，也有咏物之作。格律谨严，语言曲丽精雅。长调尤善铺叙。为后来格律派词人所宗。旧时词论称他为“词家之冠”。有《清真居士集》，后人改名为《片玉集》。

> 代表作：《兰陵王》（柳阴直）、《蝶恋花·早行》

> 张先（990～1078年），字子野，乌程（今浙江湖州）人。宋仁宗朝进士。官至都官郎中。晚年往来于杭州、吴兴间，过着优游的生活。词作与柳永齐名，号称“张三影”。今传《安陆词》、又名《张子野词》。

> 史达祖（1163～1220？），字邦卿，号梅溪，汴（河南）人。韩侂胄当国时，他是最亲信的堂吏，负责撰拟文书。韩败史受黥刑，死于贫困中。今传有《梅溪词》。其词工于咏物。

> 代表作：《双双燕·咏燕》

> 贺铸（1052～1125年），字方回，号庆湖遗老，卫州（今河南辉县）人。孝惠皇后族孙。元佑中通判泗州、太平州，后退居吴下。其词题材较丰富，风格也多所变化，兼有豪放、婉约二派之长，善于融化前人成句。守格律、重用韵。今传《东山词》一卷、《贺方回词》二卷。

> 晏几道（约1040～1112年），北宋词人。字叔原，号小山，临川（今江西抚州）人。晏殊第七子。历任颖昌府许田镇监、乾宁军通判、开封府判官等。性孤傲，晚年家境中落。词风哀感缠绵、清壮顿挫。有《小山词》。

> 代表作：《临江仙》（临江仙·梦后楼台高锁）、《鹧鸪天》（彩袖殷勤捧玉钟）

> 姜夔（1154～1221年），字尧章，鄱阳人。号白石道人，庆元中，曾上书乞正太常雅乐，一生布衣，靠卖字和朋友接济为生。他多才多艺，精通音律，能自度曲，其词格律严密。其作品素以空灵含蓄著称。有《白石道人歌曲》。

> 代表作：《扬州慢》《杏花天影》《疏影》《暗香》

> 秦观（1049～1100年），北宋词人。字少游、一字太虚，号淮海居士，扬州高邮（今江苏）人。历官太学博士、秘书省正字，兼国史馆编修等职。坐元佑党籍。绍圣后累遭贬调。文辞为苏试所赏识，是“苏门四学士”之一。工词诗，词多写男女情爱，伤感身世之作，是婉约词人中一大家。诗风与词相近。有《淮海集》《淮海·士长短句》。

> 代表作：《踏莎行·郴州旅舍》《鹊桥仙》《浣溪沙》《望海潮》《水龙吟》

> 晏殊（991～1055年），字同叔，抚州临川（今江西）人。北宋景德中以神童入试，赐同进士出身。庆历中官至集贤殿大学士，同中书门下平章事兼枢密使。其词擅长小令，多表现诗酒生活和悠闲性致，语言婉丽，颇受南唐冯延巳的影响。原有集，已散失，仅存《珠玉词》及清人所辑《晏元献遗文》。又编类书《类要》，今存残本。后人称之为“词人宰相”。

> 代表作：《浣溪沙》（一曲新词酒一杯）、《浣溪沙》（一向年光有限身）

> 宋祁（998～1061）北宋文学家。字子京，安州安陆（今湖北安陆）人，后徙居开封雍丘（今河南杞县）。天圣二年进士，官翰林学士、史馆修撰。与欧阳修等合修《新唐书》，书成，进工部尚书，拜翰林学士承旨。卒谥景文，与兄宋庠并有文名，时称“二宋”。诗词语言工丽，因《玉楼春》词中有“红杏枝头春意闹”句，世称“红杏尚书”。

> 吴文英（1212～1272年），字君特，号梦窗，晚年又号觉翁，四明（今浙江）人。一生未仕，但平生所交，皆一时显贵，作词较多，是一位重要词人。其词典丽而工，多雕琢，音律合谐。今传有《梦窗词》。

> 代表作：《莺啼序》（残寒正欺病酒）、《风入松》（听风听雨过清明）

> 张炎（1248～？年），字叔夏，号玉田，晚又号乐笑翁，临安（今杭州）人。张俊六世孙，宋亡，落拓而终。他的词尤以咏物词名重当时，其作词圣“清空”之说，词有《山中白云》及词学专著《词源》传世。冯延巳（903～960）又名延嗣，字正中，五代广陵（今江苏省扬州市）人。在南唐做过宰相，生活过得很优裕、舒适。他的词多写闲情逸致辞，文人的气息很浓，对北宋初期的词人有比较大的影响。宋初《钓矶立谈》评其“学问渊博，文章颖发，辩说纵横”，其词集名《阳春集》。

>  [3] 

> 欧阳修（1007～1072年），北宋文学家、史学家。字永叔，号醉翁、六一居士，吉州吉水（今江西）人。天圣进士。累官知制诰、翰林学士、枢密副使、参知政事。是北宋古文运动的领袖。散文说理畅达，抒情委婉，为“唐宋八大家”之一，诗风与其散文近似，语言流畅自然，其词深婉清丽。有《欧阳文忠集》，词集有《六一词》《近体乐府》及《醉翁琴趣外编》。

> 代表作：《采桑子（群芳过后西湖好）》《诉衷情（清晨帘幕卷秋霜）》《踏莎行（候馆梅残）》《生查子（去年元夜时）》《蝶恋花（庭院深深深几许）》

> 王安石（1021～1086年），杰出的政治家和文学家。字介甫，号半山，临川（今江西抚州市）人。宋神宗时宰相。创新法，改革旧政，世称王荆公。文学上的主要成就在诗方面，词作不多，但其词能够“一洗五代旧习”，境界醒豁。今传《临川先生文集》《王文公文集》。

> 豪放派

> 代表人物

> 苏轼、辛弃疾、陈亮、陆游、张孝祥、张元干、刘辰翁等。

> 苏轼（1037-1101年），北宋大文学家，苏轼对词进行了大刀阔斧的开拓和变革，有着不可磨灭的贡献。无论是内容的拓展，还是形式的新化；无论是风格的突破，还是人生的超越，苏轼都以其极大的热情、卓越的才能进行了不懈的追求和努力。从而极大的提高了词的艺术品位，提高了词的文学地位，强化词的文学性，弱化词的音乐性，使词从音乐的附属品转变为一种与诗具有同等地位的独立的抒情文体。把词引入文学殿堂，从根本上改变了词史的发展方向，树立了词史上的里程碑，大大促进了宋词的发展，使宋词进入鼎盛时期。这就是苏轼对词所作出的最杰出的贡献，仍影响着一代又一代炎黄子孙。

> 代表作：《念奴娇·赤壁怀古》《水调歌头·明月几时有》《江城子·密州出猎》

> 辛弃疾（1140-1207年），字幼安，号稼轩，南宋爱国词人。宋代词作巅峰代表和所存词作最多词人。辛弃疾艺术风格多样，以豪放为主，曾上《美芹十论》与《九议》，条陈战守之策。现存词600多首，其词抒写力图恢复国家统一的爱国热情，倾诉壮志难酬的悲愤，对当时执政者的屈辱求和颇多谴责；也有不少吟咏祖国河山的作品。题材广阔又善化用前人典故入词，风格沉雄豪迈又不乏细腻柔媚之处。

> 代表作：《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之》（醉里挑灯看剑）《永遇乐·京口北固亭怀古》《摸鱼儿·更能消几番风雨》《清平乐·村居》

> 陆游（1125～1210年），南宋诗人，字务观，号放翁，越州山阴（今浙江绍兴）人。南宋著名爱国诗人，为南宋四大家诗人之一。词作量不如诗篇巨大，但和诗同样贯穿了气吞残虏的爱国主义精神。著有《放翁词》一卷，《渭南词》二卷。

> 代表作：《谢池春·壮岁从戎》《夜游宫·记梦寄师伯浑》《卜算子·咏梅》

> 陈亮（1143—1194）原名汝能，后改名陈亮，字同甫，号龙川，婺州永康（今属浙江）人。婺州以解头荐，因上《中兴五论》，奏入不报。孝宗淳熙五年，诣阙上书论国事。后曾两次被诬入狱。绍熙四年光宗策进士第一，状元。授签书建康府判官公事，未行而卒，谥号文毅。所作政论气势纵横，词作豪放，有《龙川文集》《龙川词》，宋史有传。

> 张孝祥（1132年-1170年），字安国，别号于湖居士，汉族，历阳乌江（今安徽省和县）人，生于明州鄞县（今浙江宁波）。南宋著名词人，书法家。唐代诗人张籍之七世孙。张孝祥生于明州鄞县桃源乡（今宁波市鄞州区横街镇）。父亲张祁，任直秘阁、淮南转运判官。少年时阖家迁居芜湖（今安徽省芜湖市）。绍兴二十四年（1154）廷试，高宗（赵构）亲擢为进士第一。授承事郎，签书镇东军节度判官。由于上书为岳飞辩冤，为当时权相秦桧所忌，诬陷其父张祁有反谋，并将其父下狱。次年秦桧死，授秘书省正字。历任秘书郎，著作郎，集英殿修撰，中书舍人等职。宋孝宗时，任中书舍人直学士院。1163年，张浚出兵北伐，被任为建康留守。又为荆南湖北路安抚使，此外还出任过抚州，平江，静江，潭州等地的地方长官，颇有政绩。乾道五年（1169）年，以显谟阁直学士致仕。是年夏于芜湖病死，葬南京江浦老山。年三十八岁。有《于湖居士文集》40卷、《于湖词》1卷传世。《全宋词》辑录其223首词。其才思敏捷，词豪放爽朗，风格与苏轼相近，孝祥“尝慕东坡，每作为诗文，必问门人曰：‘比东坡如何？”

> 代表作：《六州歌头》（长淮望断）

> 刘辰翁（1233.2.4—1297.2.12），字会孟，别号须溪。庐陵灌溪（今江西省吉安市吉安县梅塘乡小灌村）人。南宋末年著名的爱国词人。风格取法苏辛而又自成一体，真挚动人，力透纸背。作词数量位居宋朝第三，仅次于辛弃疾、苏轼。代表作品《兰陵王·丙子送春》《永遇乐·璧月初晴》等。作品收入《须溪先生全集》。

> 代表作：《兰陵王·丙子送春》《摸鱼儿·酒边留同年徐云屋》

> 黄庭坚（1045-1105），字鲁直，号山谷道人，又号涪翁。洪州分宁人。宋英宗治平四年进士，绍圣初以校书郎坐修《神宗实录》失实被贬职，后来新党执政，屡遭贬，死与宜州贬所。黄庭坚是“苏门四学士”之一，诗与苏轼齐名，人称“苏黄”，诗风奇崛瘦硬，力摈轻俗之习。开一代风气，为江西诗派的开山鼻祖。书法精妙，与苏、米、蔡并称“宋四家”。词与秦观齐名，艺术成就不如秦观。晚年近苏轼，词风疏宕，深于感慨，豪放秀逸，时有高妙。有《山谷词》。

> 词牌名词有词牌，即曲调。有的词调又因字数或句式的不同有不同的“体”。比较常用的词牌约100个，如《水调歌头》《念奴娇》《如梦令》、等等。词的结构分片或阕，不分片的为单调，分二片的为双调，分三片的称三叠。按音乐又有令、引、近、慢之别。“令”一般比较短，早期的文人词多填小令。如《十六字令》《如梦令》《捣练子令》等。“引”和“近”一般比较长，如《江梅引》《阳关引》《祝英台近》《诉衷情近》。而“慢”又较“引”和“近”更长，盛行于北宋中叶以后，有柳永“始衍慢词”的说法。词牌如《木兰花慢》《雨霖铃慢》等。依其字数的多少，又有“小令”、“中调”、“长调”之分。据清代毛先舒《填词名解》之说，58字以内为小令，59—90字为中调，90字以外为长调。最长的词调《莺啼序》，240字。

> 李清照

> 一定的词牌反映着一定的声情。词牌名称的由来，多数已不可考。只有《菩萨蛮》《忆秦娥》等少数有本事词。词的韵脚，是音乐上停顿的地方。一般不换韵。有的句句押，有的隔句押，还有的几句押。像五、七言诗一样，词讲究平仄。而仄声又要分上、去、入可以叠字。

## 《声律启蒙》

> 蒋允焄序

> 自骈偶之体兴，而著述家多捃摭故实，俪白妃黄，以为能事，若《编珠》、《岁华丽记》之类，洵为征引宏博，穷讨四库矣！邵陵车万育先生，尝取对偶，自一二字以至十余字，叶以上下平三十韵，所用故实，多取习见，且细为评注，分为二卷，名曰《声律启蒙撮要》。余偶得写本，见其切近，易于记诵，思付剞劂，遍授童蒙。且今功令，凡大小试以及考课馆阁，莫不以声律为殿最。是书也，匪仅为幼学切要之功，且可俾操觚之士，就是书所习见故实，进而求之。因以穷讨四库，备极宏博，用谐声律，以鸣当代之盛，岂不休哉！则即以是书为《编珠》、《岁华丽记》之羽翼，殆无不可。书刻成，用题数语，以弁其端。

> 乾隆三十三年戊子季春赐进士出身知福建福州府事前翰林院检讨金竹蒋允焄题于郡署存朴斋

> 上卷

> 一东

> 云对雨，雪对风，晚照对晴空。来鸿对去燕，宿鸟对鸣虫。三尺剑，六钧弓，岭北对江东。人间清暑殿，天上广寒宫。两岸晓烟杨柳绿，一园春雨杏花红。两鬓风霜，途次早行之客；一蓑烟雨，溪边晚钓之翁。

> 沿对革，异对同，白叟对黄童。江风对海雾，牧子对渔翁。颜巷陋，阮途穷，冀北对辽东。池中濯足水，门外打头风。梁帝讲经同泰寺，汉皇置酒未央宫。尘虑萦心，懒抚七弦绿绮；霜华满鬓，羞看百炼青铜。

> 贫对富，塞对通，野叟对溪童。鬓皤对眉绿，齿皓对唇红。天浩浩，日融融，佩剑对弯弓。半溪流水绿，千树落花红。野渡燕穿杨柳雨，芳池鱼戏芰荷风。女子眉纤，额下现一弯新月；男儿气壮，胸中吐万丈长虹。

> 二冬

> 春对夏，秋对冬，暮鼓对晨钟。观山对玩水，绿竹对苍松。冯妇虎，叶公龙，舞蝶对鸣蛩。衔泥双紫燕，课蜜几黄蜂。春日园中莺恰恰，秋天塞外雁雍雍。秦岭云横，迢递八千远路；巫山雨洗，嵯峨十二危峰。

> 明对暗，淡对浓，上智对中庸。镜奁对衣笥，野杵对村舂。花灼烁，草蒙茸，九夏对三冬。台高名戏马，斋小号蟠龙。手擘蟹螯从毕卓，身披鹤氅自王恭。五老峰高，秀插云霄如玉笔；三姑石大，响传风雨若金镛。

> 仁对义，让对恭，禹舜对羲农。雪花对云叶，芍药对芙蓉。陈后主，汉中宗，绣虎对雕龙。柳塘风淡淡，花圃月浓浓。春日正宜朝看蝶，秋风那更夜闻蛩。战士邀功，必借干戈成勇武；逸民适志，须凭诗酒养疏慵。

> 三江

> 楼对阁，户对窗，巨海对长江。蓉裳对蕙帐，玉斝对银釭。青布幔，碧油幢，宝剑对金缸。忠心安社稷，利口覆家邦。世祖中兴延马武，桀王失道杀龙逄。秋雨潇潇，漫烂黄花都满径；春风袅袅，扶疏绿竹正盈窗。

> 旌对旆，盖对幢，故国对他邦。千山对万水，九泽对三江。山岌岌，水淙淙，鼓振对钟撞。清风生酒舍，皓月照书窗。阵上倒戈辛纣战，道旁系剑子婴降。夏日池塘，出没浴波鸥对对；春风帘幕，往来营垒燕双双。

> 铢对两，只对双，华岳对湘江。朝车对禁鼓，宿火对寒缸。青琐闼，碧纱窗，汉社对周邦。笙箫鸣细细，钟鼓响摐摐。主簿栖鸾名有览，治中展骥姓惟庞。苏武牧羊，雪屡餐于北海；庄周活鲋，水必决于西江。

> 四支

> 茶对酒，赋对诗，燕子对莺儿。栽花对种竹，落絮对游丝。四目颉，一足夔，鸲鹆对鹭鸶。半池红菡萏，一架白荼蘼。几阵秋风能应候，一犁春雨甚知时。智伯恩深，国士吞变形之炭；羊公德大，邑人竖堕泪之碑。

> 行对止，速对迟，舞剑对围棋。花笺对草字，竹简对毛锥。汾水鼎，岘山碑，虎豹对熊罴。花开红锦绣，水漾碧琉璃。去妇因探邻舍枣，出妻为种后园葵。笛韵和谐，仙管恰从云里降；橹声咿轧，渔舟正向雪中移。

> 戈对甲，鼓对旗，紫燕对黄鹂。梅酸对李苦，青眼对白眉。三弄笛，一围棋，雨打对风吹。海棠春睡早，杨柳昼眠迟。张骏曾为槐树赋，杜陵不作海棠诗。晋士特奇，可比一斑之豹；唐儒博识，堪为五总之龟。

> 五微

> 来对往，密对稀，燕舞对莺飞。风清对月朗，露重对烟微。霜菊瘦，雨梅肥，客路对渔矶。晚霞舒锦绣，朝露缀珠玑。夏暑客思欹石枕，秋寒妇念寄边衣。春水才深，青草岸边渔父去；夕阳半落，绿莎原上牧童归。

> 宽对猛，是对非，服美对乘肥。珊瑚对玳瑁，锦绣对珠玑。桃灼灼，柳依依，绿暗对红稀。窗前莺并语，帘外燕双飞。汉致太平三尺剑，周臻大定一戎衣。吟成赏月之诗，只愁月堕；斟满送春之酒，惟憾春归。

> 声对色，饱对饥，虎节对龙旗。杨花对桂叶，白简对朱衣。尨也吠，燕于飞，荡荡对巍巍。春暄资日气，秋冷借霜威。出使振威冯奉世，治民异等尹翁归。燕我弟兄，载咏棣棠韡韡；命伊将帅，为歌杨柳依依。

> 六鱼

> 无对有，实对虚，作赋对观书。绿窗对朱户，宝马对香车。伯乐马，浩然驴，弋雁对求鱼。分金齐鲍叔，奉璧蔺相如。掷地金声孙绰赋，回文锦字窦滔书。未遇殷宗，胥靡困傅岩之筑；既逢周后，太公舍渭水之渔。

> 终对始，疾对徐，短褐对华裾。六朝对三国，天禄对石渠。千字策，八行书，有若对相如。花残无戏蝶，藻密有潜鱼。落叶舞风高复下，小荷浮水卷还舒。爱见人长， 共服宣尼休假盖；恐彰己吝，谁知阮裕竟焚车。

> 麟对凤，鳖对鱼，内史对中书。犁锄对耒耜，畎浍对郊墟。犀角带，象牙梳，驷马对安车。青衣能报赦，黄耳解传书。庭畔有人持短剑，门前无客曳长裾。波浪拍船，骇舟人之水宿；峰峦绕舍，乐隐者之山居。

> 七虞

> 金对玉，宝对珠，玉兔对金乌。孤舟对短棹，一雁对双凫。横醉眼，捻吟须，李白对杨朱。秋霜多过雁，夜月有啼乌。日暧园林花易赏，雪寒村舍酒难沽。人处岭南，善探巨象口中齿；客居江右，偶夺骊龙颔下珠。

> 贤对圣，智对愚，傅粉对施朱。名缰对利锁，挈榼对提壶。鸠哺子，燕调雏，石帐对郇厨。烟轻笼岸柳，风急撼庭梧。鸜眼一方端石砚，龙涎三炷博山垆。曲沼鱼多，可使渔人结网；平田兔少，漫劳耕者守株。

> 秦对赵，越对吴，钓客对耕夫。箕裘对杖履，杞梓对桑榆。天欲晓，日将晡，狡兔对妖狐。读书甘刺股，煮粥惜焚须。韩信武能平四海，左思文足赋三都。嘉遁幽人，适志竹篱茅舍；胜游公子，玩情柳陌花衢。

> 八齐

> 岩对岫，涧对溪，远岸对危堤。鹤长对凫短，水雁对山鸡。星拱北，月流西，汉露对汤霓。桃林牛已放，虞坂马长嘶。叔侄去官闻广受，弟兄让国有夷齐。三月春浓，芍药丛中蝴蝶舞；五更天晓，海棠枝上子规啼。

> 云对雨，水对泥，白璧对玄圭。献瓜对投李，禁鼓对征鼙。徐稚榻，鲁班梯，凤翥对鸾栖，有官清似水，无客醉如泥。截发惟闻陶侃母，断机只有乐羊妻。秋望佳人，目送楼头千里雁；早行远客，梦惊枕上五更鸡。

> 熊对虎，象对犀，霹雳对虹霓。杜鹃对孔雀，桂岭对梅溪。萧史凤，宋宗鸡，远近对高低。水寒鱼不跃，林茂鸟频栖。杨柳和烟彭泽县，桃花流水武陵溪。公子追欢，闲骤玉骢游绮陌；佳人倦绣，闷欹珊枕掩香闺。

> 九佳

> 河对海，汉对淮，赤岸对朱崖。鹭飞对鱼跃，宝钿对金钗。鱼圉圉，鸟喈喈，草履对芒鞋。古贤尝笃厚，时辈喜诙谐。孟训文公谈性善，颜师孔子问心斋。缓抚琴弦，像流莺而并语；斜排筝柱。类过雁之相挨。

> 丰对俭，等对差，布袄对荆钗。雁行对鱼阵，榆塞对兰崖。挑荠女，采莲娃，菊径对苔阶。诗成六义备，乐奏八音谐。造律吏哀秦法酷，知音人说郑声哇。天欲飞霜，塞上有鸿行已过；云将作雨，庭前多蚁阵先排。

> 城对市，巷对街，破屋对空阶。桃枝对桂叶，砌蚓对墙蜗。梅可望，橘堪怀，季路对高柴。花藏沽酒市，竹映读书斋。马首不容孤竹扣，车轮终就洛阳埋。朝宰锦衣，贵束乌犀之带；宫人宝髻，宜簪白燕之钗。

> 十灰

> 增对损，闭对开，碧草对苍苔。书签对笔架，两曜对三台。周召虎，宋桓魋，阆苑对蓬莱。薰风生殿阁，皓月照楼台。却马汉文思罢献，吞蝗唐太冀移灾。照耀八荒，赫赫丽天秋日；震惊百里，轰轰出地春雷。

> 沙对水，火对灰，雨雪对风雷。书淫对传癖，水浒对岩隈。歌旧曲，酿新醅，舞馆对歌台。春棠经雨放，秋菊傲霜开。作酒固难忘曲蘖，调羹必要用盐梅。月满庾楼，据胡床而可玩；花开唐苑，轰羯鼓以奚催。

> 休对咎，福对灾，象箸对犀杯。宫花对御柳，峻阁对高台。花蓓蕾，草根荄，剔藓对剜苔。雨前庭蚁闹，霜后阵鸿哀。元亮南窗今日傲，孙弘东阁几时开。平展青茵，野外茸茸软草；高张翠幄，庭前郁郁凉槐。

> 十一真

> 邪对正，假对真，獬豸对麒麟。韩卢对苏雁，陆橘对庄椿。韩五鬼，李三人，北魏对西秦。蝉鸣哀暮夏，莺啭怨残春。野烧焰腾红烁烁，溪流波皱碧粼粼。行无踪，居无庐，颂成酒德；动有时，藏有节，论著钱神。

> 哀对乐，富对贫，好友对嘉宾。弹冠对结绶，白日对青春。金翡翠，玉麒麟，虎爪对龙麟。柳塘生细浪，花径起香尘。闲爱登山穿谢屐，醉思漉酒脱陶巾。雪冷霜严，倚槛松筠同傲岁；日迟风暖，满园花柳各争春。

> 香对火，炭对薪，日观对天津。禅心对道眼，野妇对宫嫔。仁无敌，德有邻，万石对千钧。滔滔三峡水，冉冉一溪冰。充国功名当画阁，子张言行贵书绅。笃志诗书，思入圣贤绝域；忘情官爵，羞沾名利纤尘。

> 十二文

> 家对国，武对文，四辅对三军。九经对三史，菊馥对兰芬。歌北鄙，咏南薰，迩听对遥闻。召公周太保，李广汉将军。闻化蜀民皆草偃，争权晋土已瓜分。巫峡夜深，猿啸苦哀巴地月；衡峰秋早，雁飞高贴楚天云。

> 欹对正，见对闻，偃武对修文。羊车对鹤驾，朝旭对晚曛。花有艳，竹成文，马燧对羊欣。山中梁宰相，树下汉将军。施帐解围嘉道韫，当垆沽酒叹文君。好景有期，北岭几枝梅似雪；丰年先兆，西郊千顷稼如云。

> 尧对舜，夏对殷，蔡惠对刘蕡。山明对水秀，五典对三坟。唐李杜，晋机云，事父对忠君。雨晴鸠唤妇，霜冷雁呼群。酒量洪深周仆射，诗才俊逸鲍参军。鸟翼长随，凤兮洵众禽长；狐威不假，虎也真百兽尊。

> 十三元

> 幽对显，寂对喧，柳岸对桃源。莺朋对燕友，早暮对寒暄。鱼跃沼，鹤乘轩，醉胆对吟魂。轻尘生范甑，积雪拥袁门。缕缕轻烟芳草渡，丝丝微雨杏花村。诣阙王通，献太平十二策；出关老子，著道德五千言。

> 儿对女，子对孙，药圃对花村。高楼对邃阁，赤豹对玄猿。妃子骑，夫人轩，旷野对平原。匏巴能鼓瑟，伯氏善吹埙。馥馥早梅思驿使，萋萋芳草怨王孙。秋夕月明，苏子黄岗游绝壁；春朝花发，石家金谷启芳园。

> 歌对舞，德对恩，犬马对鸡豚。龙池对凤沼，雨骤对云屯。刘向阁，李膺门，唳鹤对啼猿。柳摇春白昼，梅弄月黄昏，岁冷松筠皆有节，春喧桃李本无言。噪晚齐蝉，岁岁秋来泣恨；啼宵蜀鸟，年年春去伤魂。

> 十四寒

> 多对少，易对难，虎踞对龙蟠。龙舟对凤辇，白鹤对青鸾。风淅淅，露漙漙，绣毂对雕鞍。鱼游荷叶沼，鹭立蓼花滩。有酒阮貂奚用解，无鱼冯铗必须弹。丁固梦松，柯叶忽然生腹上；文郎画竹，枝梢倏尔长毫端。

> 寒对暑，湿对干，鲁隐对齐桓。寒毡对暖席，夜饮对晨餐。叔子带，仲由冠，郏鄏对邯郸。嘉禾忧夏旱，衰柳耐秋寒。杨柳绿遮元亮宅，杏花红映仲尼坛。江水流长，环绕似青罗带；海蟾轮满，澄明如白玉盘。

> 横对竖，窄对宽，黑志对弹丸。朱帘对画栋，彩槛对雕栏。春既老，夜将阑，百辟对千官。怀仁称足足，抱义美般般。好马君王曾市骨，食猪处士仅思肝。世仰双仙，元礼舟中携郭泰，人称连璧，夏侯车上并潘安。

> 十五删

> 兴对废，附对攀，露草对霜菅，歌廉对借寇，习孔对希颜。山垒垒，水潺潺，奉璧对探镮。礼由公旦作，诗本仲尼删。驴困客方经灞水，鸡鸣人已出函关。几夜霜飞，已有苍鸿辞北塞；数朝雾暗，岂无玄豹隐南山。

> 犹对尚，侈对悭，雾髻对烟鬟。莺啼对鹊噪，独鹤对双鹇。黄牛峡，金马山，结草对衔环。昆山惟玉集，合浦有珠还。阮籍旧能为眼白，老莱新爱着衣斑。栖迟避世人，草衣木食；窈窕倾城女，云鬓花颜。

> 姚对宋，柳对颜，赏善对惩奸。愁中对梦里，巧慧对痴顽。孔北海，谢东山，使越对征蛮，淫声闻濮上，离曲听阳关。骁将袍披仁贵白，小儿衣着老莱斑。茅舍无人，难却尘埃生榻上；竹亭有客，尚留风月在窗间。

> 下卷

> 一先

> 晴对雨，地对天，天地对山川。山川对草木，赤壁对青田。郏鄏鼎，武城弦，木笔对苔钱。金城三月柳，玉井九秋莲。何处春朝风景好，谁家秋夜月华圆。珠缀花梢，千点蔷薇香露；练横树杪，几丝杨柳残烟。

> 前对后，后对先，众丑对孤妍。莺簧对蝶板，虎穴对龙渊。击石磬，观韦编，鼠目对鸢肩。春园花柳地，秋沼芰荷天。白羽频挥闲客坐，乌纱半坠醉翁眠。野店几家，羊角风摇沽酒旆；长川一带，鸭头波泛卖鱼船。

> 离对坎，震对乾，一日对千年，尧天对舜日，蜀水对秦川。苏武节，郑虔毡，涧壑对林泉。挥戈能退日，持管莫窥天。寒食芳辰花烂熳，中秋佳节月婵娟。梦里荣华，飘忽枕中之客；壶中日月，安闲市上之仙。

> 二萧

> 恭对慢，吝对骄，水远对山遥。松轩对竹槛，雪赋对风谣。乘五马，贯双雕，烛灭对香消。明蟾常彻夜，骤雨不终朝。楼阁天凉风飒飒，关河地隔雨潇潇。几点鹭鸶，日暮常飞红蓼岸；一双鸂鶒，春朝频泛绿杨桥。

> 开对落，暗对昭，赵瑟对虞韶。轺车对驿骑，锦绣对琼瑶。羞攘臂，懒折腰，范甑对颜瓢。寒天鸳帐酒，夜月凤台箫。舞女腰肢杨柳软，佳人颜貌海棠娇。豪客寻春，南陌草青香阵阵；闲人避暑，东堂蕉绿影摇摇。

> 班对马，董对晁，夏昼对春宵。雷声对电影，麦穗对禾苗。八千路，廿四桥，总角对垂髫。露桃匀嫩脸，风柳舞纤腰。贾谊赋成伤鵩鸟，周公诗就托鸱鸮。幽寺寻僧，逸兴岂知俄尔尽；长亭送客，离魂不觉黯然消。

> 三肴

> 风对雅，象对爻，巨蟒对长蛟。天文对地理，蟋蟀对螵蛸。龙生矫，虎咆哮，北学对东胶。筑台须垒土，成屋必诛茅。潘岳不忘秋兴赋，边韶常被昼眠嘲。抚养群黎，已见国家隆治；滋生万物，方知天地泰交。

> 蛇对虺，蜃对蛟，麟薮对鹊巢。风声对月色，麦穗对桑苞。何妥难，子云嘲，楚甸对商郊。五音惟耳听，万虑在心包。葛被汤征因仇饷，楚遭齐伐责包茅。高矣若天，洵是圣人大道；淡而如水，实为君子神交。

> 牛对马，犬对猫，旨酒对嘉肴。桃红对柳绿，竹叶对松梢，藜杖叟，布衣樵，北野对东郊。白驹形皎皎，黄鸟语交交。花圃春残无客到，柴门夜永有僧敲。墙畔佳人，飘扬竞把秋千舞；楼前公子，笑语争将蹴踘抛。

> 四豪

> 琴对瑟，剑对刀，地迥对天高。峨冠对博带，紫绶对绯袍。煎异茗，酌香醪，虎兕对猿猱。武夫攻骑射，野妇务蚕缫。秋雨一川淇澳竹，春风两岸武陵桃。螺髻青浓，楼外晚山千仞；鸭头绿腻，溪中春水半篙。

> 刑对赏，贬对褒，破斧对征袍。梧桐对橘柚，枳棘对蓬蒿。雷焕剑，吕虔刀，橄榄对葡萄。一椽书舍小，百尺酒楼高。李白能诗时秉笔，刘伶爱酒每哺糟。礼别尊卑，拱北众星常灿灿；势分高下，朝东万水自滔滔。

> 瓜对果，李对桃，犬子对羊羔。春分对夏至，谷水对山涛。双凤翼，九牛毛，主逸对臣劳。水流无限阔，山耸有余高。雨打村童新牧笠，尘生边将旧征袍。俊士居官，荣列鹓鸿之序；忠臣报国，誓殚犬马之劳。

> 五歌

> 山对水，海对河，雪竹对烟萝。新欢对旧恨，痛饮对高歌。琴再抚，剑重磨，媚柳对枯荷。荷盘从雨洗，柳线任风搓。饮酒岂知欹醉帽，观棋不觉烂樵柯。山寺清幽，直踞千寻云岭；江楼宏敞，遥临万顷烟波。

> 繁对简，少对多，里咏对途歌。宦情对旅况，银鹿对铜驼。刺史鸭，将军鹅，玉律对金科。古堤垂亸柳，曲沼长新荷。命驾吕因思叔夜，引车蔺为避廉颇。千尺水帘，今古无人能手卷；一轮月镜，乾坤何匠用功磨。

> 霜对露，浪对波，径菊对池荷。酒阑对歌罢，日暖对风和。梁父咏，楚狂歌，放鹤对观鹅。史才推永叔，刀笔仰萧何。种橘犹嫌千树少，寄梅谁信一枝多。林下风生，黄发村童推牧笠；江头日出，皓眉溪叟晒渔蓑。

> 六麻

> 松对柏，缕对麻，蚁阵对蜂衙。頳鳞对白鹭，冻雀对昏鸦，白堕酒，碧沉茶，品笛对吹笳。秋凉梧堕叶，春暖杏开花。雨长苔痕侵壁砌，月移梅影上窗纱。飒飒秋风，度城头之筚篥；迟迟晚照，动江上之琵琶。

> 优对劣，凸对凹，翠竹对黄花。松杉对杞梓，菽麦对桑麻。山不断，水无涯，煮酒对烹茶。鱼游池面水，鹭立岸头沙。百亩风翻陶令秫，一畦雨熟邵平瓜。闲捧竹根，饮李白一壶之酒；偶擎桐叶，啜卢同七碗之茶。

> 吴对楚，蜀对巴，落日对流霞。酒钱对诗债，柏叶对松花。驰驿骑，泛仙槎，碧玉对丹砂。设桥偏送笋，开道竟还瓜。楚国大夫沉汨水，洛阳才子谪长沙。书箧琴囊，乃士流活计；药炉茶鼎，实闲客生涯。

> 七阳

> 高对下，短对长，柳影对花香。词人对赋客，五帝对三王。深院落，小池塘，晚眺对晨妆。绛霄唐帝殿，绿野晋公堂。寒集谢庄衣上雪，秋添潘岳鬓边霜。人浴兰汤，事不忘于端午；客斟菊酒，兴常记于重阳。

> 尧对舜，禹对汤，晋宋对隋唐。奇花对异卉，夏日对秋霜。八叉手，九回肠，地久对天长。一堤杨柳绿，三径菊花黄。闻鼓塞兵方战斗，听钟宫女正梳妆。春饮方归，纱帽半淹邻舍酒；早朝初退，衮衣微惹御炉香。

> 荀对孟，老对庄，亸柳对垂杨。仙宫对梵宇，小阁对长廊。风月窟，水云乡，蟋蟀对螳螂。暖烟香霭霭，寒烛影煌煌。伍子欲酬渔父剑，韩生尝窃贾公香。三月韶光，常忆花明柳媚；一年好景，难忘橘绿橙黄。

> 八庚

> 深对浅，重对轻，有影对无声。蜂腰对蝶翅，宿醉对馀酲。天北缺，日东生，独卧对同行。寒冰三尺厚，秋月十分明。万卷书容闲客览，一尊酒待故人倾。心侈唐玄，厌看霓裳之曲；意骄陈主，饱闻玉树之赓。

> 虚对实，送对迎，后甲对先庚。鼓琴对舍瑟，搏虎对骑鲸。金匼匝，玉瑽琤，玉宇对金茎。花间双粉蝶，柳内几黄莺。贫里每甘藜藿味，醉中厌听管弦声。肠断秋闺，凉吹已侵重被冷；梦惊晓枕，残蟾犹照半窗明。

> 渔对猎，钓对耕，玉振对金声。雉城对雁塞，柳袅对葵倾。吹玉笛，弄银笙，阮杖对桓筝。墨呼松处士，纸号楮先生。露浥好花潘岳县，风搓细柳亚夫营。抚动琴弦，遽觉座中风雨至；哦成诗句，应知窗外鬼神惊。

> 九青

> 红对紫，白对青，渔火对禅灯。唐诗对汉史，释典对仙经。龟曳尾，鹤梳翎，月榭对风亭。一轮秋夜月，几点晓天星。晋士只知山简醉，楚人谁识屈原醒。绣倦佳人，慵把鸳鸯文作枕；吮毫画者，思将孔雀写为屏。

> 行对坐，醉对醒，佩紫对纡青。棋枰对笔架，雨雪对雷霆。狂蛱蝶，小蜻蜓，水岸对沙汀。天台孙绰赋，剑阁孟阳铭。传信子卿千里雁，照书车胤一囊萤。冉冉白云，夜半高遮千里月；澄澄碧水，宵中寒映一天星。

> 书对史，传对经，鹦鹉对鹡鸰。黄茅对白荻，绿草对青萍。风绕铎，雨淋铃，水阁对山亭。渚莲千朵白，岸柳两行青。汉代宫中生秀柞，尧时阶畔长祥蓂。一枰决胜，棋子分黑白；半幅通灵，画色间丹青。

> 十蒸

> 新对旧，降对升，白犬对苍鹰。葛巾对藜杖，涧水对池冰。张兔网，挂鱼罾，燕雀对鹍鹏。炉中煎药火，窗下读书灯。织锦逐梭成舞凤，画屏误笔作飞蝇。宴客刘公，座上满斟三雅爵；迎仙汉帝，宫中高插九光灯。

> 儒对士，佛对僧，面友对心朋。春残对夏老，夜寝对晨兴。千里马，九霄鹏，霞蔚对云蒸。寒堆阴岭雪，春泮水池冰。亚父愤生撞玉斗，周公誓死作金縢。将军元晖，莫怪人讥为饿虎；侍中卢昶，难逃世号作饥鹰。

> 规对矩，墨对绳，独步对同登。吟哦对讽咏，访友对寻僧。风绕屋，水襄陵，紫鹄对苍鹰。鸟寒惊夜月，鱼暖上春冰。扬子口中飞白凤，何郎鼻上集青蝇。巨鲤跃池，翻几重之密藻；颠猿饮涧，挂百尺之垂藤。

> 十一尤

> 荣对辱，喜对忧，夜宴对春游。燕关对楚水，蜀犬对吴牛。茶敌睡，酒消愁，青眼对白头。马迁修史记，孔子作春秋。适兴子猷常泛棹，思归王粲强登楼。窗下佳人，妆罢重将金插鬓；筵前舞妓，曲终还要锦缠头。

> 唇对齿，角对头，策马对骑牛。毫尖对笔底，绮阁对雕镂。杨柳岸，荻芦洲，语燕对啼鸠。客乘金络马，人泛木兰舟。绿野耕夫春举耜，碧池渔父晚垂钩。波浪千层，喜见蛟龙得水；云霄万里，惊看雕鹗横秋。

> 庵对寺，殿对楼，酒艇对渔舟。金龙对彩凤，豮豕对童牛。王郎帽，苏子裘，四季对三秋。峰峦扶地秀，江汉接天流。一湾绿水渔村小，万里青山佛寺幽。龙马呈河，羲皇阐微而画卦；神龟出洛，禹王取法以陈畴。

> 十二侵

> 眉对目，口对心，锦瑟对瑶琴。晓耕对寒钓，晚笛对秋砧。松郁郁，竹森森，闵损对曾参。秦王亲击缶，虞帝自挥琴。三献卞和尝泣玉，四知杨震固辞金。寂寂秋朝，庭叶因霜摧嫩色；沉沉春夜，砌花随月转清阴。

> 前对后，古对今，野兽对山禽。犍牛对牝马，水浅对山深。曾点瑟，戴逵琴，璞玉对浑金。艳红花弄色，浓绿柳敷阴。不雨汤王方剪爪，有风楚子正披襟。书生惜壮岁韶华，寸阴尺璧；游子爱良宵光景，一刻千金。

> 丝对竹，剑对琴，素志对丹心。千愁对一醉，虎啸对龙吟。子罕玉，不疑金，往古对来今。天寒邹吹律，岁旱傅为霖。渠说子规为帝魄，侬知孔雀是家禽。屈子沉江，处处舟中争系粽；牛郎渡渚，家家台上竞穿针。

> 十三覃

> 千对百，两对三，地北对天南。佛堂对仙洞，道院对禅庵。山泼黛，水挼蓝，雪岭对云潭。凤飞方翙翙，虎视已眈眈。窗下书生时讽咏，筵前酒客日耽酣。白草满郊，秋日牧征人之马；绿桑盈亩，春时供农妇之蚕。

> 将对欲，可对堪，德被对恩覃。权衡对尺度，雪寺对云庵。安邑枣，洞庭柑，不愧对无惭。魏征能直谏，王衍善清谈。紫梨摘去从山北，丹荔传来自海南。攘鸡非君子所为，但当月一；养狙是山公之智，止用朝三。

> 中对外，北对南，贝母对宜男。移山对浚井，谏苦对言甘。千取百，二为三，魏尚对周堪。海门翻夕浪，山市拥晴岚。新缔直投公子纻，旧交犹脱馆人骖。文在淹通，已咏冰兮寒过水；永和博雅，可知青者胜于蓝。

> 十四盐

> 悲对乐，爱对嫌，玉兔对银蟾。醉侯对诗史，眼底对眉尖。风飁飁，雨绵绵，李苦对瓜甜。画堂施锦帐，酒市舞青帘。横槊赋诗传孟德，引壶酌酒尚陶潜。两曜迭明，日东生而月西出；五行式序，水下润而火上炎。

> 如对似，减对添，绣幕对朱帘。探珠对献玉，鹭立对鱼潜。玉屑饭，水晶盐，手剑对腰镰。燕巢依邃阁，蛛网挂虚檐。夺槊至三唐敬德，弈棋第一晋王恬。南浦客归，湛湛春波千顷净；西楼人悄，弯弯夜月一钩纤。

> 逢对遇，仰对瞻，市井对闾阎。投簪对结绶，握发对掀髯。张绣幕，卷珠帘，石碏对江淹。宵征方肃肃，夜饮已厌厌。心褊小人长戚戚，礼多君子屡谦谦。美刺殊文，备三百五篇诗咏；吉凶异画，变六十四卦爻占。

> 十五咸

> 清对浊，苦对咸，一启对三缄。烟蓑对雨笠，月榜对风帆。莺睍睆，燕呢喃，柳杞对松杉。情深悲素扇，泪痛湿青衫。汉室既能分四姓，周朝何用叛三监。破的而探牛心，豪矜王济；竖竿以挂犊鼻，贫笑阮咸。

> 能对否，圣对贤，卫瓘对浑瑊。雀罗对鱼网，翠巘对苍岩。红罗帐，白布衫，笔格对书函。蕊香蜂竞采，泥软燕争衔。凶孽誓清闻祖逖，王家能义有巫咸。溪叟新居，渔舍清幽临水岸；山僧久隐，梵宫寂寞倚云岩。冠对带，帽对衫，议鲠对言谗。行舟对御马，俗弊对民岩。鼠且硕，兔多毚，史册对书缄。塞城闻奏角，江浦认归帆。河水一源形弥弥，泰山万仞势岩岩。郑为武公，赋缁衣而美德；周因巷伯，歌贝锦以伤谗。

>  [2]

> 《声律启蒙·注释本<1>》

> 一 东

> 云对雨，雪对风，晚照对晴空。来鸿对去燕，宿鸟对鸣虫。三尺剑，六钧弓，岭北对江东。人间清暑殿，天上广寒宫。两岸晓烟杨柳绿，一园春雨杏花红。两鬓风霜，途次早行之客；一蓑烟雨，溪边晚钓之翁。

> 三尺剑：《汉书》高祖为黥布流矢所中，医曰：可治。高祖曰：吾提三尺剑取天下，非命乎？命在天，虽扁鹊何益。 六钧弓：《左》定公侵齐，士皆坐列，曰：颜高之弓六钧。皆取而传观之。 清暑殿：《洛阳宫殿簿》内有清暑殿。 广寒宫：《明皇杂录》明皇与申天师中秋夜游月宫，见榜曰广寒清虚之府。

> 沿对革，异对同，白叟对黄童。江风对海雾，牧子对渔翁。颜巷陋，阮途穷，冀北对辽东。池中濯足水，门外打头风。梁帝讲经同泰寺，汉皇置酒未央宫。尘虑萦心，懒抚七弦绿绮；霜华满鬓，羞看百炼青铜。

> 黄童白叟：《韩》黄童白叟，踊跃欢呼。 颜巷陋：见《论语》。 阮途穷：《晋书》阮籍率意独驾，车迹所穷，恸哭而返。 冀北：《韩》伯乐一过冀北之野，而马群遂空。冀北，古幽都地。 辽东：《广舆记》辽东，契丹东胡旧地，后号盛京，又曰辽东。 濯足：《孺子歌》沧浪之水浊兮，可以濯我足。 打头风：《韵府群玉》石尤风，打头逆风也。 同泰寺：《梁武帝传》帝常与高僧讲佛经于同泰寺，时天雨宝花而下。 未央宫：《汉书》高祖天下已定，置酒宴群臣于未央宫，见群臣礼数甚严，高祖乃叹曰：吾今日始知天子之尊也。 绿绮：卓文君琴名。 青铜：镜也。欧：素丝悲青铜。曾巩：水面磨青铜。

> 贫对富，塞对通，野叟对溪童。鬓皤对眉绿，齿皓对唇红。天浩浩，日融融，佩剑对弯弓。半溪流水绿，千树落花红。野渡燕穿杨柳雨，芳池鱼戏芰荷风。女子眉纤，额下现一弯新月；男儿气壮，胸中吐万丈长虹。

> 皤：白也。 芰：音忌。水果两角为菱，四角为芰。 眉月：《鲍照玩月诗》始见东南楼，纤纤如玉钩。未映西北墀，娟娟似娥眉。 长虹：雨气也。《记》气如白虹。

> 二 冬

> 春对夏，秋对冬，暮鼓对晨钟。观山对玩水，绿竹对苍松。冯妇虎，叶公龙，舞蝶对鸣蛩。衔泥双紫燕，课蜜几黄蜂。春日园中莺恰恰，秋天寒外雁雍雍。秦岭云横，迢递八千远路；巫山雨洗，嵯峨十二危峰。

> 冯妇：见孟子。 叶公：《庄子》叶公子高好画龙，天龙闻而下窥，叶公惊走。非好龙者，好似龙者也。 蛩：音穷。本作蛬，一名蟋蟀，一名促织，今通作蛩。 雍雍：《诗》雍雍鸣雁。 秦岭：《韩愈诗》一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。又一联云：云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。 巫山：《广舆记》巫山在夔州府巫山县大江之滨，形如巫字，有二峰。 迢递：远也。 嵯峨：山高貌。

> 明对暗，淡对浓，上智对中庸。镜奁对衣笥，野杵对村舂。花灼烁，草蒙茸，九夏对三冬。台高名戏马，斋小号蟠龙。手擘蟹螯从毕卓，身披鹤氅自王恭。五老峰高，秀插云霄如玉笔；三姑石大，响传风雨若金镛。

> 奁：音廉，镜也。 笥：音肆，衣箱。 杵：用以捣物者。舂碓也。 灼烁：光皎貌。 蒙茸：草乱貌。《苏子后赤壁赋》披蒙茸。 戏马：《南齐书》宋武帝在彭城，九日游项羽戏马台。 蟠龙：《晋书》初，桓温起斋，画龙于上，号蟠龙斋，后桓玄篡晋，刘毅起兵讨玄，至是居之，盖毅小字蟠龙。 蟹螯：《世说》晋毕卓嗜酒，语人曰：左手擘蟹螯，右手执酒杯，乐足一生矣。 鹤氅：《晋书》王恭尝披鹤氅行雪中，孟昶见曰：此真神仙中人也。 五老峰：《地舆记》庐山有五老峰，秀插云霄。李青莲诗：五老峰为笔，洋澜作砚池。 三姑石：《地舆志》南康有三姑石，响声若金镛。

> 仁对义，让对恭，禹舜对羲农。雪花对云叶，芍药对芙蓉。陈后主，汉中宗，绣虎对雕龙。柳塘风淡淡，花圃月浓浓。春日正宜朝看蝶，秋风那更夜闻蛩。战士邀功，必借干戈成勇武；逸民适志，须凭诗酒养踈慵。

> 雪花：《坡公咏雪诗》天巧能开顷刻花。 云叶：《史记》黄帝与蚩龙战于涿鹿之野。常有五色云止于帝上，金枝玉叶，有花之像。 陈后主：《纲鉴》后主叔宝，字元秀。在位七年为隋灭。 汉中宗：《纲鉴》讳询，武帝曾孙，在位二十五年，崩，谥宣帝。 绣虎：《魏志》曹植七步成章，人号绣虎。 雕龙：《梁书》刘勰字彦和，撰《文心雕龙》十五篇，论古今文体，沈约善之。 慵：懒也。

> 三 江

> 楼对阁，户对窗，巨海对长江。蓉裳对蕙帐，玉斝对银釭。青布幔，碧油幢，宝剑对金缸。忠心安社稷，利口覆家邦。世祖中兴延马武，桀王失道杀龙逄。秋雨潇潇，漫烂黄花都满径；春风袅袅，扶疏绿竹正盈窗。

> 蓉裳：《楚辞》集芙蓉以为裳。 蕙帐：《北山移文》蕙帐空兮夜鹄怨。 斝：音贾，酒器。《诗》洗爵奠斝。 釭：灯也。 幔：帐也。 碧油幢：军幕也。 金缸：《汉书》醢酒千缸。注：长颈瓮。荆公：岂惟闲伴倒金缸。 马武：字子张。仕后汉，鸣剑抵掌，从光武破王寻，击郡贼，列名云台。 龙逄：《纲鉴》夏桀失道，龙逄直谏，遂见杀。

> 旌对旆，盖对幢，故国对他邦。千山对万水，九泽对三江。山岌岌，水淙淙，鼓振对钟撞。清风生酒舍，皓月照书窗。阵上倒戈辛纣战，道旁系剑子婴降。夏日池塘，出没浴波鸥对对；春风帘幕，往来营垒燕双双。

> 九泽：《广舆记》吴越之间具区：楚云梦，秦杨纡，晋大陆，郑圃田，宋孟诸，齐海隅，燕巨鹿，并昭余祁，为九薮。薮即泽也。 三江：《禹贡》三江既入。蔡沈注：三江在震泽下分流，东北入海为娄江，东南入海为东江，并松江为三江。韵府：三江乃钱塘、扬子、松江。一云松江、钱塘、浦阳，一云在苏州。 倒戈：《武成》前徒倒戈。盖纣士卒无心敌武王而倒其戈也。 系剑：《纲鉴》汉刘邦元年冬月，王子婴素车白马系剑于道旁以降。婴，始皇孙也。 垒：燕巢也。

> 铢对两，只对双，华岳对湘江。朝车对禁鼓，宿火对塞缸。青琐闼，碧纱窗，汉社对周邦。笙箫鸣细细，钟鼓响摐摐。主簿栖鸾名有览，治中展骥姓惟庞。苏武牧羊，雪屡餐于北海；庄周活鲋，水必决于西江。

> 华岳：《广舆记》西岳华山，在陕西西安府华阴县。 湘江：《广舆记》潇湘、蒸湘、湘源为三湘。 禁：宫禁。 青琐：《后志》给事黄门侍郎掌青琐，户边琐镂刻为连琐文而涂青也。 闼：宫门。 栖鸾：《汉书》仇览字季智，又名香。先为蒲县亭长，后为主簿。王涣曰：枳棘非鸾凤所栖。 展骥：《蜀志》庞统字士元，初令耒阳，不治。鲁肃荐于先主曰：士元非百里才，使处治中别驾间，乃得展其骥足。按治中、别驾，皆府佐名。 牧羊：《汉书》苏武陷匈奴，不降。乃牧羊北海，单于置武于雪中，不与饮食，武卧啮雪，毡毛并啖之。 活鲋：《庄子》市辙中鱼曰：岂无升斗之水活我乎？庄子曰：我待决西江之水而活汝。

> 四 支

> 茶对酒，赋对诗，燕子对莺儿。栽花对种竹，落絮对游丝。四目颉，一足夔，鸲鹆对鹭鸶。半池红菡萏，一架白荼蘼。几阵秋风能应候，一犁春雨甚知时。智伯恩深，国士吞变形之炭；羊公德大，邑人竖堕泪之碑。

> 四目：《姓氏谱》苍颉，上古人，生而神圣，有四目。 一足：《孔丛子》鲁哀公问孔子曰：吾闻夔一足，有异于人，信乎？子曰：昔重犁举夔而进，欲求人佐焉。舜曰：一夔足矣。非言止一足也。公曰：善。 鸲鹆：《左》鸲鹆来巢。按：今八哥鸟。 菡萏：《诗》有浦菡萏。注：菡萏：荷华也。 荼蘼：《清异录》荼蘼曰白蔓郎，以开白花也。 吞炭：《史记》越襄子杀知伯，豫让欲为主报仇，乃吞炭漆身，使襄子不备。 堕泪：《晋书》羊祜字叔子，武帝时镇荆州，甚得民心。死葬岘山，百姓望其碑辄流涕，时人称为堕泪碑。

> 行对止，速对迟，舞剑对围棋。花笺对草字，竹简对毛锥。汾水鼎，岘山碑，虎豹对熊罴。花开红锦绣，水漾碧琉璃。去妇因探邻舍枣，出妻为种后园葵。笛韵和谐，仙管恰从云里降；橹声咿轧，渔舟正向雪中移。

> 毛锥：《五代史》张肇曰：安朝廷，定祸乱，直须大剑长枪，若毛锥子奚用哉？毛锥子谓笔也。 汾水鼎：《纲鉴》汉武帝得宝鼎于汾水，改元元鼎元年。 岘山碑：见前。 探枣：《汉书》王吉东家枣垂吉庭，吉妇探取以啖吉，吉知之，逐去其妇。东家闻之，欲伐树，乡里止之，请吉还妇。拔葵：《古事苑》公仪休相鲁，食于舍，茹葵而美，且见妻织布，曰：欲夺园夫红女之利乎？因拔园葵，出其妻。 橹：所以行舟者。 咿轧：橹声。

> 戈对甲，鼓对旗，紫燕对黄鹂。梅酸对李苦，青眼对白眉。三弄笛，一围棋，雨打对风吹。海棠春睡早，杨柳昼眠迟。张骏曾为槐树赋，杜陵不作海棠诗。晋士特奇，可比一斑之豹；唐儒博识，堪为五总之龟。

> 青眼：《晋书》阮籍能为青白眼，对礼法之士以白眼，惟稽康造之，乃见青眼。 白眉：《蜀志》马良字季常，眉有白毫，弟兄五人皆有才名，并以常为字。谚曰：马氏五常，白眉最良。 海棠睡：《太真外传》杨太真初睡起，明皇笑曰：海棠春睡未足耶？ 柳眠：《三辅故事》汉苑有柳如人，名人柳，一日三眠三起。 槐树赋：《凉录》初，河右无柳，张骏之取于秦陇，植之皆死，独酒泉宫西北隅有槐生焉，因著槐树赋。 海棠诗：《王禹偁诗话》杜陵无海棠诗，以母名海棠也。陆放翁云：老杜不应无海棠诗，意必失传耳。 一斑豹：《晋书》王子猷数岁，门生辈曰：此郎管中窥豹，时见一斑。 五总龟：《唐书》殷践猷博通经籍，号五总龟。

> 五 微

> 来对往，密对稀，燕舞对莺飞。风清对月朗，露重对烟微。霜菊瘦，雨梅肥，客路对渔矶。晚霞舒锦绣，朝露缀珠玑。夏暑客思欹石枕，秋寒妇念寄边衣。春水才深，青草岸边渔父去；夕阳半落，绿莎原上牧童归。

> 边衣：汉唐以来四边多事，故从征者众。当秋寒，妇念其夫，则寄征衣。

> 宽对猛，是对非，服美对乘肥。珊瑚对玳瑁，锦绣对珠玑。桃灼灼，柳依依，绿暗对红稀。窗前莺并语，帘外燕双飞。汉致太平三尺剑，周臻大定一戎衣。吟成赏月之诗，只愁月堕；斟满送春之酒，惟憾春归。

> 灼灼：《诗》灼灼其华。 依依：《诗》杨柳依依。 三尺剑：见前。 戎衣：《武成》一戎衣天下大定。

> 声对色，饱对饥，虎节对龙旗。杨花对桂叶，白简对朱衣。尨也吠，燕于飞，荡荡对巍巍。春暄资日气，秋冷借霜威。出使振威冯奉世，治民异等尹翁归。燕我弟兄，载咏棣棠韡韡；命伊将帅，为歌杨柳依依。

> > 虎节：节，所以示信者。《周礼》山国用虎。注：山多虎，故铸虎于节。 龙旗：《诗》龙旗十乘。 白简：《晋书》传性急，每有奏劾，或值日暮，捧白简坐以待旦。 朱衣：《欧阳公诗》文章自古无凭据，惟愿朱衣一点头。昔公知贡举，每阅卷，觉旁有朱衣人点头，然后入格。 尨吠：《诗》无使尨也吠。尨，犬也。 燕飞：《诗》燕燕于飞。 冯奉世：《汉书》冯奉世持节使西域，拔破莎车，要功万里之外，赐关内侯。 尹翁妇：《汉书》尹翁妇守东海，后迁扶风守，其治民，凡赏善，刑奸，除盗，息课，各异其等。 棠棣：《诗》棠棣之华，鄂不韡韡。乃燕兄弟之诗。 杨柳：《诗》杨柳依依。乃遣戍役之诗。

> -

> 《声律启蒙·注释本<2>》

> 六 鱼

> 无对有，实对虚，作赋对观书。绿窗对朱户，宝马对香车。伯乐马，浩然驴，弋雁对求鱼。分金齐鲍叔，奉璧蔺相如。掷地金声孙绰赋，回文锦字窦滔书。未遇殷宗，胥靡困傅岩之筑；既逢周后，太公舍渭水之渔。

> 宝马：以珠宝之类饰马勒。 香车：《魏志》武帝答杨彪书曰：今赠足下以四望通櫖七香车两乘。 伯乐：见一东冀北下注。 浩然驴：《韵府》孟浩然尝于灞水冒雪骑驴寻梅花，曰：吾诗思在风雪中驴子背上。 弋雁：《诗》弋凫与雁。 求鱼：《孟子》缘木求鱼。 分金：《史记》管仲曰：昔与鲍叔贾，分财我多取，鲍叔不以为贪，知我贫也。 奉璧：《列国传》赵得和氏之璧，秦欲以十五城易之。蔺相如奉璧入秦，见秦无意偿城，乃怒发冲冠，完璧归赵。 窦滔：《齐书》苏蕙字若兰，窦滔之妻也。滔镇襄阳，携宠妾往，苏织锦成回文诗三百首寄滔，后情如初。 傅岩：殷高宗梦傅说，乃图其形旁求天下，适说以胥靡筑于岩，其形惟肖，爰立作相。胥靡，刑名，联系相随股役。 渭水：太公钓鱼于渭，文王遇之，与之同载后车。

> 终对始，疾对徐，短褐对华裾。六朝对三国，天禄对石渠。千字策，八行书，有若对相如。花残无戏蝶，藻密有潜鱼。落叶舞风高复下，小荷浮水卷还舒。爱见人长，共服宣尼休假盖；恐彰已吝，谁知阮裕竟焚车。

> 六朝：《历代都会考》吴始都于建业，后东晋、宋、齐、梁、陈皆都焉，号六朝。 三国：蜀、魏、吴。 天禄：《汉书》刘向校书天禄阁。 石渠：《汉书》萧何建石渠以藏图籍，后成帝用以藏秘书。 千字策：《文献通考》唐临轩试以试赋，至宋始定策试之制，限以千字。 八行书：《孟浩然诗》家书寄八行。盖本马融寄窦尚书，内有两纸八行语耳。 有若：孔子弟子。 相如：蔺相如，战国人。又司马相如，东汉人。 假盖：《家语》孔子将出而雨，门人曰：商有益，请假焉。于曰：商为人短于财，吾闻与人交者，推长而违短，故久；吾非不知商有盖，恐不借而彰其过也。 焚车：《晋书》阮裕字思旷，有好车，借无不给。有人葬母，意欲借而不敢言，裕闻之叹曰：吾有车而使人不敢借，何以车为！遂焚之。

> 麟对凤，鳖对鱼，内史对中书。犁锄对耒耜，畎浍对郊墟。犀角带，象牙梳，驷马对安车。青衣能报赦，黄耳解传书。庭畔有人持短剑，门前无客曳长裾。波浪拍船，骇舟人之水宿；峰峦绕舍，乐隐者之山居。

> 内史：即舍人宫。《东坡谢中书舍人表》右史记言，已尘高选；西垣视草，复玷近班。 中书：《广事类赋》唐侍中书令，乃真宰相，以他官忝长者无定。 畎浍：《周礼地官》千夫有浍。注：浍，广二寻，深二仞。 墟：村墟。 犀带：大明诸司职掌朝服革带，二品用犀角。 牙梳：《唐》崔徽嘲妓李端端诗：爱把象牙梳掠鬓，昆仑顶上月初生。 青衣：《白帖》苻坚屏人作赦文，有蝇入室，驱之复来。俄而人知有赦，诘其所得，皆云有青衣人呼于市。坚曰：是前青蝇也。 黄耳：《述异记》陆机在洛阳，有犬名黄耳，能寄书抵家。 短剑：《列国传》燕丹使荆轲刺秦王，假为献图，图中藏药匕首，秦王觉，乃惊走。匕首，短剑也。 长裾：《国策》邹阳书曰：使臣饰固陋之心，向王之门，而不可曳长裾乎。

> 七 虞

> 金对玉，宝对珠，玉兔对金乌。孤舟对短棹，一雁对双凫。横醉眼，捻吟须，李白对杨朱。秋霜多过雁，夜月有啼乌。日暖园林花易赏，雪寒村舍酒难沽。人处岭南，善探巨象口中齿；客居江右，偶夺骊龙颔下珠。

> 玉兔：《楚辞》顾免在腹。谓月中有玉兔。 金乌：《淮南子》日中有踆乌，谓有三足金马也。 棹：舟也。 醉眼：《陆放翁诗》三万里天供醉眼。 吟须：《卢廷逊诗》吟成一个字，捻断数茎须。 李白：号青莲，唐诗人。 杨朱：老子弟子。 过雁：《续垒客挥犀》北方有白雁，秋深则来，来则霜降，河北人谓之霜信。 啼乌：古有乌夜啼曲。 象齿：《南州异物志》象脱牙犹自爱惜，掘地藏之。人欲取，必作假牙代之，不令其见，见则后不藏故处。 骊珠：《庄子》河上翁有子，没渊得千金之珠，翁曰：此珠在骊龙颔下，子能得珠者，遭其睡耳；使寤，子尚奚有哉！

> 贤对圣，智对愚，傅粉对施朱。名缰对利锁，挈榼对提壶。鸠哺子，燕调雏，石帐对郇厨。烟轻笼岸柳，风急撼庭梧。鸜眼一方端石砚，龙涎三炷博山垆。曲沼鱼多，可使渔人结网；平田兔少，漫劳耕者守株。

> 缰：所以络马者。 榼：酒樽。 哺子：《尔雅》鸠哺子，朝自上而下，暮自下而上也。 调雏：《竹溪闲话》燕雏将长，其母调之使飞。 石帐：《晋书》石祟尝作锦丝步帐五十里。 郇厨：《世说补》唐韦陟封郇公，性好奢，厨中饮食错杂，人入其中，多饱饫而归。 鸜眼：《矾谱》端溪矾石有鸜鹆眼。 龙涎：《香谱》大食国出龙涎香。 博山：《李白诗》博山炉中沉香火。 结网：《董策》临川羡鱼，不如退而结网。 守株：《韩子》宋耕者见兔走触田中株死，因释耕守株下，冀复得兔。

> 秦对赵，越对吴，钓客对耕夫。箕裘对杖履，杞梓对桑榆。天欲晓，日将晡，狡兔对妖狐。读书甘刺股，煮粥惜焚须。韩信武能平四海，左思文足赋三都。嘉遁幽人，适志竹篱茅舍；胜游公子，玩情柳陌花衢。

> 箕裘：《礼》良冶之子，必学为裘；良弓之于，必学为箕。箕，屈柳成箔也。 晡：日午也。 刺股：《国策》苏秦说秦不行，乃夜读书，欲睡，则引锥自刺其股，血流至足。 焚须：《唐书》李勣姊病，自为粥而焚其须。 韩信：《汉书》韩信佐高祖，平四海，定天下，封淮阴侯。 左思：《晋书》左思三都赋十年乃就，入争录之，洛阳纸贵。 嘉遁：《易》嘉遁贞吉。遁，隐处也。

> 八 齐

> 岩对岫，涧对溪，远岸对危堤。鹤长对凫短，水雁对山鸡。星拱北，月流西，汉露对汤霓。桃林牛已放，虞坂马长嘶。叔侄去官闻广受，弟兄让国有夷齐。三月春浓，芍药丛中蝴蝶舞；五更天晓，海棠枝上子规啼。

> 鹤长凫短：《庄子》鹤胫虽长，断之则悲；凫胫虽短，续之则忧。 汉露：《汉书》武帝造金茎玉盘以承露。 汤霓：成汤征伐天下，民望之若大旱之望云霓。 桃林：《周书》武王克商，归马华山之阳，放牛桃林之野。 虞坂：《韩子》骐骥困盐车，负而上虞坂，顾伯乐而长鸣，知其识己也。 去官：《汉书》疏广，字仲翁，为太子太傅。兄子受为少傅。广谓受曰：知足不辱，知止不殆，功成身退，天之道也。上疏乞归田。 让国：《史记》伯夷、叔齐，孤竹君之二子。父欲立叔齐，及父卒，叔齐让伯夷，伯夷曰：父命也，遂逃去。 子规：杜鹃也。

> 云对雨，水对泥，白璧对玄圭。献瓜对投李，禁鼓对征鼙。徐稚榻，鲁班梯，凤翥对鸾栖，有官清似水，无客醉如泥。截发惟闻侃母，断机只有乐羊妻。秋望佳人，目送楼头千里雁；早行远客，梦惊枕上五更鸡。

> 白璧：《国策》苏秦说赵王，大说。白壁百双，黄金万镒，以随其后。 玄圭：《禹贡》禹锡玄圭，告厥成功。 献瓜：《韵府》唐德宗时，有献瓜果欲授官者。 投李：《诗》投我以木李。 鼙：战鼓。 徐榻：《后汉书》陈蕃为豫章太守，惟徐稚来特设一榻，去即悬之。 班梯：《备考》公输子名班，又名般，鲁之巧人也。尝为楚造云梯以攻宋。 清似水：《郑祟传》臣心如水。 酸如泥：《李诗》笑杀山翁醉似泥。或云：泥，虫名。 截发：《晋书》范逵过陶侃家，无以待宾。母曰：汝留客，我自有计。乃截发易酒肴。 断机：《史记》周乐羊子游学，一年来归，妻因断机曰：君之废学有如此。羊子感悟，卒为名儒。

> 熊对虎，象对犀，霹雳对虹霓。杜鹃对孔雀，桂岭对梅溪。萧史凤，宋宗鸡，远近对高低。水寒鱼不跃，林茂鸟频栖。杨柳和烟彭泽县，桃花流水武陵溪。公子追欢，闲骤玉骢游绮陌；佳人倦绣，闷欹珊枕掩香闺。

> 萧史：《列仙传》萧史与秦女弄玉吹箫引凤凰。 宋宗：《晋书》宋处宗置一鸡于窗间，作人语，与宗谈论，极有玄致，宗功业大进。 彭泽：陶潜所居喜植柳，号五柳先生。 武陵：有桃花源，晋太原中渔入迷津处。 玉骢：白马。 珊枕：珊瑚作枕也。

> 九 佳

> 河对海，汉对淮，赤岸对朱崖。鹭飞对鱼跃，宝钿对金钗。鱼圉圉，鸟喈喈，草履对芒鞋。古贤尝笃厚，时辈喜诙谐。孟训文公谈性善，颜师孔子问心斋。缓抚琴弦，像流莺而并语；斜排筝柱。类过雁之相挨。

> 钿：妇人鬓饰。 圉圉：《孟子》圉圉焉。困而未舒之象。 喈喈：《诗》其鸣喈喈。 芒鞋：以芒草为之。 诙谐：本东方朔善诙谐。 性善：《孟子》滕文公见孟子，孟子道性善，言必称尧舜。 心斋：《庄》颜子心斋坐忘。 筝：即颂瑟，有四弦。

> 丰对俭，等对差，布袄对荆钗。雁行对鱼阵，榆塞对兰崖。挑荠女，采莲娃，菊径对苔阶。诗成对六义备，乐奏八音谐。造律吏哀秦法酷，知音人说郑声哇。天欲飞霜，塞上有鸿行已过；云将作雨，庭前多蚁阵先排。

> 荆钗：《汉书》孟光既嫁梁鸿，乃为椎髻荆钗，布衣练裙。 榆塞：即榆关，与山海关近。 荠：《诗》其甘如荠，俗呼乳浆菜，春来士女采之。 蛙：女子之称。 六义：比、兴、赋、风、雅、颂。 八音：金、石、丝、竹、匏、土、革、木。 秦法：《纲鉴》汉高入咸阳，哀秦法太酷，约以三章之法。后无以除奸，命萧何造律，次其轻重。 郑声：《论语》郑声淫。哇，淫也。

> 城对市，巷对街，破屋对空阶。桃枝对桂叶，砌蚓对墙蜗。梅可望，橘堪怀，季路对高柴。花藏沽酒市，竹映读书斋。马首不容孤竹扣，车轮终就洛阳埋。朝宰锦衣，贵束乌犀之带；宫人宝髻，宜簪白燕之钗。

> 砌：阶隙也。 蜗：虫名，蜗牛也。 望梅：《魏志》曹操军士大渴，无水，操曰：前有梅林，可止渴。士卒闻之遥望，而口中水出。 怀橘：《三国志》陆绩五岁，袁术出橘，绩怀三枚，拜而堕地。曰：欲归遗母。术奇之。 季路：字仲由，孔子弟子。 高柴：孔子弟子。 扣马：《伯夷列传》武王伐纣，夷齐扣马而谏。 埋轮：《汉书》张纲字文纪。为御史，安帝遣纲按巡风俗，乃埋轮于洛阳都亭曰：豺狼当道，安问狐狸，遂劾奏梁冀。 犀带：《唐书》裴度还妇人以乌犀带。 燕钗：《汉书》汉起招灵阁，有神女进一燕钗，帝赐赵婕妤。昭帝时宫人碎之，化白燕飞去。 髻：妇人盘发曰髻。

> 十 灰

> 增对损，闭对开，碧草对苍苔。书签对笔架，两曜对三台。周召虎，宋桓魋，阆苑对蓬莱。薰风生殿阁，皓月照楼台。却马汉文思罢献，吞蝗唐太冀移灾。照耀八荒，赫赫丽天秋日；震惊百里，轰轰出地春雷。

> 两曜：日月也。 三台：《星经》三台六星，在人为三公，在天为三台：上台司命，中台司爵，下台司禄。 召虎：《诗》王命召虎。周宣王臣。 桓魋：春秋人，孔子曾当其厄。 阆苑蓬莱：皆西王母仙境。 却马：《汉书》文帝时有献千里马者，诏还之，罢其献。 吞蝗：《唐书》太宗患蝗，乃取蝗自吞。曰：但当食朕心，毋害百姓。蝗果去。蝗，食苗虫。 轰：声大也。

> 沙对水，火对灰，雨雪对风雷。书淫对传癖，水浒对岩隈。歌旧曲，酿新醅，舞馆对歌台。春棠经雨放，秋菊傲霜开。作酒固难忘曲蘖，调羹必要用盐梅。月满庾楼，据胡床而可玩；花开唐苑，轰羯鼓以奚催。

> 书淫：《晋书》皇甫谧，字士安。博极群书，时号书淫。 传癖：《晋书》杜预字元凯，好左传，谓之传癖。 浒：江岸。 隈：江曲湾。 曲蘖盐梅：《说命》若作酒醴，汝为曲蘖；若作和羹，汝为盐梅。 庚楼：《晋书》庚亮乘月登南楼，踞胡床自玩。 羯鼓：《杨妃外传》贵妃见苑中花未发，命羯鼓催之，桃杏俱放。

> 休对咎，福对灾，象箸对犀杯。宫花对御柳，峻阁对高台。花蓓蕾，草根荄，剔藓对剜苔。雨前庭蚁闹，霜后阵鸿哀。元亮南窗今日傲，孙弘东阁几时开。平展青茵，野外茸茸软草；高张翠幄，庭前郁郁凉槐。

> 象箸：玉杯象箸。 犀杯：文犀可以为杯。 蓓蕾：《广韵》花绽貌。 根荄：荄即根，一曰草木枯根。 剜苔：《石鼓歌》剜苔剔藓露节角。 南窗：晋陶潜，字元亮。《归去来辞》倚南窗以寄傲。 东阁：《汉书》公孙弘为相时，开平津阁以招贤者。 茵：褥也。言草软如褥也。 幄：帐也。言槐垂如帐也。

> 《声律启蒙·注释本<3>》

> 十 一 真

> 邪对正，假对真，獬豸对麒麟。韩卢对苏雁，陆橘对庄椿。韩五鬼，李三人，北魏对西秦。蝉鸣哀暮夏，莺啭怨残春。野烧焰腾红烁烁，溪流波皱碧粼粼。行无踪，居无庐，颂成酒德；动有时，藏有节，论著钱神。

> 獬豸：兽名，性触邪。 韩卢：《国策》淳于髡曰韩卢。韩国犬者，天下之壮犬也，名卢也。 苏雁：《汉书》苏子卿在匈奴，修书系雁足，雁飞至汉苑，取之，乃知苏书。 陆橘：见前。 庄椿：《庄子》大椿以八千岁为春，以八干岁为秋。 五鬼：《韩愈送五穷鬼文》命穷、智穷、学穷、文穷、交穷。 三人：《李诗》举杯邀明月，对影成三人。 酒德：刘伶作酒德颂，中有行无踪，居无庐云云。 钱神：鲁褒著钱神论，内有动有时，藏有节云云。

> 哀对乐，富对贫，好友对嘉宾。弹琴对结绶，白日对青春。金翡翠，玉麒麟，虎爪对龙麟。柳塘生细浪，花径起香尘。闲爱登山穿谢屐，醉思漉酒脱陶巾。雪冷霜严，倚槛松筠同傲岁；日迟风暖，满园花柳各争春。

> 弹冠：《汉书》王阳为益州刺史，贡禹弹其冠，待阳荐，后果为大夫。 结绶：《汉书》萧育少与朱博善，后彼此荐拔，名著当时。语曰，王贡弹冠，萧朱结绶。 翡翠：鹬鸟。陈子昂诗：翡翠巢南海，雄雌珠树林。何知美人意，娇爱比黄金。盖妇人多取翠羽饰金钿，故名。 麒麟：《隋书》文帝造玉麟符。 谢屐：《晋书》谢东山好游，每携屐登山，辄连日不返。 陶巾：《世说补》陶潜酒熟，取头上葛巾漉之，漉毕复著。 筠：竹外青皮也。《礼》如竹箭之有筠也。

> 香对火，炭对薪，日观对天津。禅心对道眼，野妇对宫嫔。仁无敌，德有邻，万石对千钧。滔滔三峡水，冉冉一溪冰。克国功名当画阁，子张言行贵书绅。笃志诗书，思入圣贤绝域；忘情官爵，羞沾名利纤尘。

> 日观：《广舆记》泰山有蜂曰日观，鸡鸣可见日。 天津：《邵康节》天津桥上闻杜鹃。 石：四钧为石。 钧：三十斤为钧。 三峡：《广舆记》三峡：巴蜀地明月峡、巫山峡、广泽峡也。 画阁：《汉书》宣帝甘露三年，赵充国与霍光等十人图像于麒麟阁。 书绅：绅，带也。见论语。

> 十 二 文

> 家对国，武对文，四辅对三军。九经对三史，菊馥对兰芬。歌北鄙，咏南薰，迩听对遥闻。召公周太保，李广汉将军。闻化蜀民皆草偃，争权晋土已瓜分。巫峡夜深，猿啸苦哀巴地月；衡峰秋早，雁飞高贴楚天云。

> 四辅：文王四辅，疏附奔走先后御侮。 三军：二千五百人为一军，三军者法天地人也。 九经：《备考》自五经分而乐经亡。五经内分周礼、仪礼为七经，七经之外又益以孝经、论语为九经，分春秋三传为三，合孝经、论语为一，于是有十经。以六经加六纬，于是有十二经。以诗、易、书、三礼、春秋三传，加孝经、论、孟、尔雅，谓之十三经焉。 三史：《备考》三史一曰编年，始于左氏；一日纪传，始于司马迁；一曰实录，始于梁而盛于唐也。 馥：香气也。 北鄙：《家语乐解篇》殷纣好为北鄙之声，其亡也忽然，盖杀伐之声也。 南薰：《史记》舜挥五弦琴歌曰：南风之薰今，可以解吾民之愠兮；南风之时兮，可以阜吾民之财兮。 召公：名奭，周太保。 李广：《汉书》李广拜为右北平太守，匈奴闻之，号为飞将军。 化蜀：《蜀志》文翁治，声教大洽，条教所及，风行草偃。 分晋：《备考》晋始有六卿：智氏、赵氏、韩氏、范氏、魏氏、中行氏，厥后智、韩、赵、魏共灭范、中行，分其地。未几赵、魏、韩又共灭智氏，分其地。安王二十六年，三家共废晋君，分其地号三晋。 巫猿：《韵府》巫狭猿凡鸣至三声，闻者皆泪。 衡雁：《衡岳志》衡岳有雁峰，故雁至衡阳而止。

> 欹对正，见对闻，偃武对修文。羊车对鹤驾，朝旭对晚曛。花有艳，竹成文，马燧对羊欣。山中梁宰相，树下汉将军。施帐解围嘉道韫，当垆沽酒叹文君。好景有期，北岭几枝梅似雪；丰年先兆，西郊千顷稼如云。

> 偃武：武王既克商，乃偃武修文。 羊车：《晋书》武帝幸宫掖，乘羊车任其所之，宫人乃插竹于宫门，以盐汁洒地引之。 鹤驾：《韵府》王子晋，周灵王太子也。于缑山乘白鹤仙去，故太子之驾曰鹤驾。 旭：《诗》旭日始旦，日出也。 曛：斜日也。 马燧：唐宰相。 羊欣：字元敬，为新安守。 山中相：《梁书》陶弘景隐茅山，武帝每有大事则询之，号山中宰相。 树下将军：《汉书》冯异号大树将军。 解围：《晋书》王凝之弟献之，与客谈议将屈，嫂道愠曰：欲与小郎解围。乃设帏自蔽，申献之前说，客不能屈。 沽酒：《汉书》卓文君与司马相如当垆卖酒。

> 尧对舜，夏对殷，蔡惠对刘蕡。山明对水秀，五典对三坟。唐李杜，晋机云，事父对忠君。雨晴鸠唤妇，霜冷雁呼群。酒量洪深周仆射，诗才俊逸鲍参军。鸟翼长随，凤兮洵众禽长；狐威不假，虎也真百兽尊。

> 蔡惠：《汉书》惠梦得禾复失，郭乔曰：禾失为秩，当进爵。果然。 刘蕡：刘蕡对策议宦官，考宫不敢取，李命曰：刘蕡下第，我辈登科，能无厚颜。 五典：少昊、颛顼、高辛、唐、虞之书为五典。 三坟：伏羲本山坟作易曰连山，神农本气坟作易曰归藏，黄帝本形坟作易曰坤乾。 李杜：唐李白、杜甫以诗齐名。 机云：晋陆机、云兄弟以文齐名。 鸠妇：《尔雅》鸠天阴则逐其妇，晴则呼之。 仆射：《晋书》周顗饮酒无醒日，及为仆射，以酒失略罢去，号三日仆射。 参军：鲍照官历参军，诗情俊逸；《杜》俊逸鲍参军。 鸟随：《格物总论》凤飞则禽鸟随之。 禽长：《春秋孔演图》羽虫三百六十，而凤为之长。 狐假：《国策》楚宣王问群臣曰：北方之民畏昭奚恤，何也？江乙对曰：虎得狐欲食之，狐曰，无食我，天帝令我长百兽，子如不信，我为子先行，百兽能无走乎。虎随狐行，兽皆走，虎不知兽之畏己，而反以为畏狐也。今北方非畏昭奚恤，实畏王甲兵耳。 兽尊：《风俗通》，虎阳物，百兽之长。

> 十 三 元

> 幽对显，寂对喧，柳岸对桃源。莺朋对燕友，早暮对寒暄。鱼跃沼，鹤乘轩，醉胆对吟魂。轻尘生范甑，积雪拥袁门。缕缕轻烟芳草渡，丝丝微雨杏花村。诣阙王通，献太平十二策；出关老子，著道德五千言。

> 桃源：见前。 莺朋：《朱文公诗》好鸟枝头亦朋友。 跃沼：《诗》王在灵沼，于物鱼跃。 鹤轩：《左》卫懿公好鹤，尝以乘轩，及狄伐卫，国入受甲者皆曰：使鹤，鹤实有禄位，予焉能战！ 范甑：范丹家贫，甑中生尘。 袁门：《南齐书》洛阳令雪中访袁安，安闭门拥雪，高卧未起。 献策：《隋书》王通曾献太平策十二篇于隋文帝，不报。 出关：《关今内传》尹喜尝登楼，望东极有紫气西迈，曰：应圣人过京邑。果见老子骑青牛来过。 道经：老子著有道德经五千言。

> 儿对女，子对孙，药圃对花村。高楼对邃阁，赤豹对玄猿。妃子骑，夫人轩，旷野对平原。匏巴能鼓瑟，伯氏善吹埙。馥馥早梅思驿使，萋萋芳草怨王孙。秋夕月明，苏子黄岗游绝壁；春朝花发，石家金谷启芳园。

> 赤豹：《诗》赤豹黄罴。 玄猿：《杜》落日玄猿哭。 妃子骑：《杨妃传》好啖生荔枝，海南每岁七日七夜飞骑献荔枝至京师。《杜牧诗》一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。 夫人轩：《左》齐馈夫人鱼轩。注：鱼皮为轩。 匏巴：《荀子》匏巴鼓瑟，游鱼出听。 吹埙：《诗》伯氏吹埙。 驿使：《荆州记》陆凯与范晔善，自江南寄梅一枝与晔，赠诗曰：折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊寄一枝春。 王孙：《楚辞》芳草萋萋兮，王孙不归。 黄岗：《苏子赤壁赋》壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。 金谷：《晋书》石祟有金谷园，春宴客各赋诗，不成，罚酒三斗。

> 歌对舞，德对恩，犬马对鸡豚。龙池对凤沼，雨骤对云屯。刘向阁，李膺门，唳鹤对啼猿。柳摇春白昼，梅弄月黄昏，岁冷松筠皆有节，春喧桃李本无言。噪晚齐蝉，岁岁秋来泣恨；啼宵蜀鸟，年年春去伤魂。

> 龙池：龙池、凤沼，皆禁苑池沼名。 刘阁：见前。 李门：《汉书》李膺为太尉，独持风厉，登其门者号登龙门。 唳：鸣也。 无言：《史记李广传赞》桃李不言，下自成蹊。 齐蝉：《古今注》牛亨问董仲舒曰：蝉名齐女何故？舒曰：昔齐王之后怨王而死，尸为蝉，故名齐女。《唐诗》蝉似怨齐王。 蜀鸟：《蜀志》蜀帝杜宇失国，思之不得，乃化为鹃鸟，啼血乃止。

> 十 四 寒

> 多对少，易对难，虎踞对龙蟠。龙舟对凤辇，白鹤对青鸾。风淅淅，露漙漙，绣毂对雕鞍。鱼游荷叶沼，鹭立蓼花滩。有酒阮貂奚用解，无鱼冯铗必须弹。丁固梦松，柯叶忽然生腹上；文郎画竹，枝梢倏尔长毫端。

> 虎踞：《蜀志》孙明曰：钟山虎踞龙蟠，帝王居也。 龙舟：《隋书》炀帝龙舟幸江都，舳舻相接二百馀里。 凤辇：《杜》鹤驾通宵凤人挽车也。 绣毂：车辐也。张子容：绣毂盈香陌。 阮豹：《晋书》阮孚解金貂换酒。 冯铗：《国策》孟尝君客有冯煖者，弹剑歌曰：长铗归来兮，食无鱼。 梦松：《汉书》丁固梦腹上生松，人曰：松字十八公也。后十八年果为公。 画竹：《画谱》文与可善画墨竹，顷刻枝叶皆就。

> 寒对暑，湿对干，鲁隐对齐桓。寒毡对明暖席，夜饮对晨餐。叔子带，仲由冠，郏鄏对邯郸。嘉禾忧夏旱，衰柳耐秋寒。杨柳绿遮元亮宅，杏花红映仲尼坛。江水流长，环绕似青罗带；海蟾轮满，澄明如白玉盘。

> 鲁隐：桓公庶兄，后为桓所弑。 齐桓：名小白，一匡天下。 寒毡：郑虔为广文，寒毡一席。 暖席：《韩》孔席不暇暖。 叔子：《晋书》羊枯字叔子，绶带轻裘。 仲由冠：《家语》子路初见孔子，冠雄鸡冠。 郏鄏：成王定鼎之地。 邯郸：《列仙传》唐卢生不遇，与吕翁同寓邯郸道中，主人方炊黄粱，卢具言生来困厄，翁取枕授之，曰：枕此当荣。卢如其言，果登第，出将入相五十年。忽寤，黄粱未熟。 柳宅：见前。 杏坛：孔子设教于杏坛。 罗带：《摘句》水作青罗带。 海蟾：《春秋孔演图》蟾蜍，月精也。 玉盘：《李白》小时不识月，呼作白玉盘；又疑光明镜，挂在青云端。

> 横对竖，窄对宽，黑志对弹丸。朱帘对画栋，彩槛对雕栏。春既老，夜将阑，百辟对千官。怀仁称足足，抱义美般般。好马君王曾市骨，食猪处士仅思肝。世仰双仙，元礼舟中携郭泰，人称连壁，夏侯车上并潘安。

> 黑志：《赵宋史》赵太祖欲取太原，赵普曰：候俟平诸国，弹丸黑态之地将何所避。 百辟：《诗》式是百辟。 足足：《文选》般般抱义，足足怀仁。般般，麟也。足足，凤也。 马骨：《新序》古有君使涓人赍千金市千里马于绝域，至而死，以五百金市其骨而还。 猪肝：《汉书》闵仲叔尚节，家贫，好食猪肝，安巴令敕吏每日给之，叔曰：吾岂以口腹累人耶！遂去之。 双仙：《汉书》李元礼与郭泰俱美丰仪 一日同舟，望者以为仙，时号李郭仙舟。 连璧：《晋书》夏侯湛与潘岳友善，并美风仪，二人同舆接茵，京师人皆目之为连璧。

> 十 五 删

> 兴对废，附对攀，露草对霜菅，歌廉对借寇，习孔对希颜。山垒垒，水潺潺，奉壁对探镮。礼由公旦作，诗本仲尼删。驴困客方经灞水，鸡鸣人已出函关。几夜霜飞，已有苍鸿辞北塞；数朝雾暗，岂无玄豹隐南山。

> 菅：苎也。 歌廉：《后汉书》廉叔度为成都太守，百姓歌之曰：廉叔度，来何暮。不禁火，民安作。昔元襦，今五裤。 借寇：《后汉书》寇恂为河内守，河内完固，当征为执金吾，从过颖川，百姓遮道，愿借寇君一年，上许之。 奉璧：见前。 探镮：《晋书》羊祜五岁，诣邻人李氏柔木中，得金镮。主人曰：此吾亡儿物也，乃知前身李氏子也。 作礼：周公旦制礼作乐。 删诗：《备考》古者诗本三千馀篇，孔子删为三百一十篇。 驴困：见前。 函关：《列国传》秦法：度关以鸡鸣。孟尝君夜至函关，不得度，客有善鸡鸣者，众鸡皆鸣，遂度关。 玄豹：《列女传》陶詹子治陶三，名誉不兴，家富三倍。妻泣曰：吾闻南山有玄豹，隐雾七日不食，以择其毛衣，成其文采。至于犬豕，不择食故肥，而取祸必矣。

> 犹对尚，侈对悭，雾髻对烟鬟。莺啼对鹊噪，独鹤对双鹇。黄牛峡，金马山，结草对衔环。昆山惟玉集，合浦有珠还。阮籍旧能为眼白，老莱新爱着衣斑。栖迟避世人，草衣木食；窈窕倾城女，云鬓花颜。

> 双鹇：白鸟。《西京杂记》越王献高帝白鹇黑鹇各一只。 黄牛峡：《广舆记》在四川夔州府。 金马山：《广舆记》在四川成都府崇宁县，上有金马碧鸡神祠。 结草：《列国传》晋魏颗父武子有嬖妾，武子病，命颗曰：我死，嫁此妾。病笃，又曰：杀以殉葬。及死，颗曰：宁从治命。嫁之。后秦晋战，颗见老人结草以抗杜回，回颠，颗获之。夜梦老人云：我乃妾之父也，报子从治命而不从乱命耳！ 衔环：《汉书》杨宝收一被创黄雀，医而放之。一日化为黄衣年少，衍玉环一双以报之。 昆山：产玉之地。 合浦：《汉书》合浦出珠，民采珠以易米。 白眼：见前。 斑衣：老莱子着五色衣戏舞以娱亲。

> 姚对宋，柳对颜，赏善对惩奸。愁中对梦里，巧慧对痴顽。孔北海，谢东山，使越对征蛮，淫声闻濮上，离曲听阳关。骁将袍披仁贵白，小儿衣着老莱斑。茅舍无人，难却尘埃生榻上；竹亭有客，尚留风月在窗间。

> 姚宋：唐姚祟与宋璟齐名。 柳颜：柳公权、颜真卿皆善书，人称颜筋柳骨。 孔北海：孔融字文举，为北海相。 谢东山：谢安，晋相，号东山。 濮上：《列国传》卫灵公与师涓过濮上，夜闻新声。及适晋，晋平公命奏，师旷曰：昔纣亡，沉乐器于濮水，今日之乐，是必为濮上之音，乃纣亡国之音也。 阳关：《王维诗》西出阳关无故人。后人用此，有阳关三叠曲。 白袍：薛仁贵常服白袍，号白袍将军。

> 《声律启蒙·注释本<4>》

> 一 先

> 晴对雨，地对天，天地对山川。山川对草木，赤壁对青田。郏鄏鼎，武城弦，木笔对苔钱。金城三月柳，玉井九秋莲。何处春朝风景好，谁家秋夜月华圆。珠缀花梢，千点蔷薇香露；练横树杪，几丝杨柳残烟。

> 赤壁：即苏子泛舟处。 青田：地名。司空曙：青田红树起乡愁。 郏鄏：见前。 武城：子游事。 木笔：《群芳谱》辛夷曰木笔花。 苔钱：谓苔散地如钱也。 金城：关中金城千里皆植柳。 玉井：《韩》太华峰头玉井，莲花开十丈，藕如船。

> 前对后，后对先，众丑对孤妍。莺簧对蝶板，虎穴对龙渊。击石磬，观韦编，鼠目对鸢肩。春园花柳地，秋沼芰荷天。白羽频挥闲客坐，乌纱半坠醉翁眠。野店几家，羊角风摇沽酒旆；长川一带，鸭头波泛卖鱼船。

> 莺簧：谓莺啭如笙簧也。 蝶板：谓蝶两翅如拍板也。 虎穴：《吕蒙传》不入虎穴，焉得虎子。 龙渊：剑名。《晋书》左手弯繁弱，右手挥龙渊。 击磬：孔子击磬于卫。 韦编：孔子系易，韦编三绝。 鼠目：《唐书》李揆谓元载曰：獐头鼠目子乃求官耶！ 鸢肩：《唐书》岑文本谓马周曰：火色鸢肩必速贵。 白羽：《蜀志》武侯常摇白羽扇。 乌纱：《晋书》阮籍常醉眠邻妇侧，乌纱帽半坠。 羊角：《庄》抟羊角而上者，九万里回风也。 鸭头：绿波也。

> 离对坎，震对乾，一日对千年，尧天对舜日，蜀水对秦川。苏武节，郑虔毡，涧壑对林泉。挥戈能退日，持管莫窥天。寒食芳辰花烂熳，中秋佳节月婵娟。梦里荣华，飘忽枕中之客，壶中日月，安闲市上之仙。

> 苏节：《汉书》苏武持节在匈奴不降。 郑毡：见前。 挥戈：《韵府》鲁阳公与韩战，忽日暮，阳公挥戈止之，日退三舍。 持管：《庄》用管窥天，用锥指地，不亦小乎？ 梦里：见前邯郸注。 壶中：《列仙传》费长房遇翁卖药，挂壶于市，倦入壶中，费因拜翁与之俱入，见壶中玉堂华丽。

> 二 萧

> 恭对慢，吝对骄，水远对山遥。松轩对竹槛，雪赋对风谣。乘五马，贯双雕，烛灭对香消。明蟾常彻夜，骤雨不终朝。楼阁天凉风飒飒，关河地隔雨潇潇。几点鹭鸶，日暮常飞红蓼岸；一双鸂鶒，春朝频泛绿杨桥。

> 雪赋：谢庄著雪赋。 风谣：《李密传》观省风谣。 五马：汉制：太守驷马，其加秩二千石乃右骖。故以五马为贵。 双雕：高骈一箭贯双雕。

> 开对落，暗对昭，赵瑟对虞韶。轺车对驿骑，锦绣对琼瑶。羞攘臂，懒折腰，范甑对颜瓢。寒天鸳帐酒，夜月凤台箫。舞女腰肢杨柳软，佳人颜貌海棠娇。豪客寻春，南陌草青香阵阵；闲人避暑，东堂蕉绿影摇摇。

> 赵瑟：《国策》秦赵会于渑池，秦王曰：闻赵王好音，请鼓瑟。赵王鼓瑟。蔺相如曰：闻秦王善为秦声，请奏盆缶。秦王不许，相如迫之，乃亲击缶。 虞韶：帝乐名。 轺：小车。 攘臂：《庄》齐有征役，支离疏攘臂游其间。支离，肩高于背，言以疾免役，无所惧也。 折腰：《晋书》陶渊明羞为五斗米折腰。 范甑：见前。 鸳帐酒：《宋书》陶穀得党太尉姬，取雪水烹茶与姬饮，问党家有此乐否？姬曰：彼武人，安有此乐，但知销金帐中饮羊羔酒耳。 凤台箫：即萧史事。见前。

> 班对马，董对晁，夏昼对春宵。雷声对电影，麦穗对禾苗。八千路，廿四桥，总角对垂髫。露桃匀嫩脸，风柳舞纤腰。贾谊赋成伤鵩鸟，周公诗就托鸱鸮。幽寺寻僧，逸兴岂知俄尔尽；长亭送客，离魂不觉黯然消。

> 班马：班固、司马迁同有文才。 董晁：董仲舒、晁错，并博通经籍。 八千里：《唐人诗》八千里路透神京。 廿四桥：扬州有二十四桥。《杜牧诗》二十四桥明月夜。 总角：总角垂髫，皆发未成也。 鵩鸟：鵩，不祥之鸟。一日集贾谊座，谊伤之，作鵩鸟赋。 鸱鸮：管蔡流言，周公作鸱鸮之诗以悟王。

> 三 肴

> 风对雅，象对爻，巨蟒对长蛟。天文对地理，蟋蟀对螵蛸。龙生矫，虎咆哮，北学对东胶。筑台须垒土，成屋必诛茅。潘岳不忘秋兴赋，边韶常被昼眠嘲。抚养群黎，已见国家隆治；滋生万物，方知天地泰交。

> 螵蛸：海螵蛸，一名乌贼鱼。 咆哮：吠声。 北学：庠序名。 东胶：学名。《记》周人养国老于东胶。 秋兴赋：潘岳著秋兴赋。 昼眠：边孝先喜昼眠，弟子嘲之。韶曰：边为姓，孝先字，腹便便，五经笥，只要眠，思经义。

> 蛇对虺，蜃对蛟，麟薮对鹊巢。风声对月色，麦穗对桑苞。何妥难，子云嘲，楚甸对商郊。五音惟耳听，万虑在心包。葛被汤征因仇饷，楚遭齐伐责包茅。高矣若天，洵是圣人大道；淡而如水，实为君子神交。

> 麟薮：《汉武帝纪》周成康时麒麟在郊薮。 鹊巢：《诗》维鹊有巢。 麦穗：《后魏书》魏兰根为歧州刺史，麦多五穗。 桑苞：《易》系于苞桑。 何妥：《后周书》元善为祭酒，讲春秋，私谓何妥曰：名望已定，幸无相苦。妥然之。及就席，妥引滞义以难，多不能对，由是有隙。 子云：《汉书》扬雄作解嘲文。 仇饷：《书》葛伯仇饷，汤往征之。 包茅：《左》齐桓代楚，责以包茅不贡。 若天：公孙丑曰：道则高矣，美矣，疑若天然。 如水：《礼》君子之交淡如水。

> 牛对马，犬对猫，旨酒对嘉肴。桃红对柳绿，竹叶对松梢，藜杖叟，布衣樵，北野对东郊。白驹形皎皎，黄鸟语交交。花圃春残无客到，柴门夜永有僧敲。墙畔佳人，飘扬竞把秋千舞；楼前公子，笑语争将蹴踘抛。

> 白驹：《诗》皎皎白驹。 黄鸟：《诗》交交黄鸟。 僧敲：《贾岛》僧敲月下门。 秋千：吴俗用朱绳彩架，女子舞之以为戏。 蹴踘：气球也。

> 四 豪

> 琴对瑟，剑对刀，地迥对天高。峨冠对博带，紫绶对绯袍。煎异茗，酌香醪，虎兕对猿猱。武夫攻骑射，野妇务蚕缫。秋雨一川淇澳竹，春风两岸武陵桃。螺髻青浓，楼外晚山千仞；鸭头绿腻，溪中春水半篙。

> 峨：高也。 博：大也。 绯：红色。 茗：茶一曰茗。 醪：酒也。 猱：猴也。《诗》毋教猱升木。 淇澳：《诗》瞻彼淇澳，菉竹猗猗。 武陵：见前。 腻：浓也。

> 刑对赏，贬对褒，破斧对征袍。梧桐对橘柚，枳棘对蓬蒿。雷焕剑，吕虔刀，橄榄对葡萄。一椽书舍小，百尺酒楼高。李白能诗时秉笔，刘伶爱酒每餔糟。礼别尊卑，拱北众星常灿灿；势分高下，朝东万水自滔滔。

> 雷焕：《汉书》雷焕掘吴狱得二剑，一与张华，一自佩。华诛，剑遂失，焕卒，子华佩父剑过延平津，忽于腰间跃出堕水。入水求之，见两龙在水。 吕虔：吕虔以王祥有三公之量，解佩刀相赠，后果为三公。 椽：所以架屋者。 餔糟：刘伶嗜酒，如酒尽，则并糟餔之。 拱北：见《论语》。 朝东：《荀》水万折必东。

> 瓜对果，李对桃，犬子对羊羔。春分对夏至，谷水对山涛。双凤翼，九牛毛，主逸对臣劳。水流无限阔，山耸有余高。雨打村童新牧笠，尘生边将旧征袍。俊士居官，荣引鹓鸿之序；忠臣报国，誓殚犬马之劳。

> 九牛毛：《汉书》若九牛之亡一毛。

> 五 歌

> 山对水，海对河，雪竹对烟萝。新欢对旧恨，痛饮对高歌。琴再抚，剑重磨，媚柳对枯荷。荷盘从雨洗，柳线任风搓。饮酒岂知欹醉帽，观棋不觉烂樵柯。山寺清幽，直踞千寻云岭；江楼宏敞，遥临万顷烟波。

> 醉帽：见前。 烂柯：《列仙传》晋樵者王质见二童子围棋，置斧于地而观之。童子曰：尔斧柯烂矣。质归乡里，无复时人。

> 繁对简，少对多，里咏对途歌。宦情对旅况，银鹿对铜驼。剌吏鸭，将军鹅，玉律对金科。古堤垂亸柳，曲沼长新荷。命驾吕因思叔夜，引车蔺为避廉颇。千尺水帘，今古无人能手卷；一轮月镜，乾坤何匠用功磨。

> 银鹿：颜真卿家僮名银鹿。 铜驼：宫门两旁常置铜驼。《晋书》索靖指宫门铜驼曰：会见汝在荆棘中。 刺史鸭：《唐》韦应物为刺史，畜鸭，号鸭为绿头公子。 将军鹅：《晋书》王羲之官右将军，性好鹅，山阴道士赠以鹅，求写道德经。 亸：垂也。 命驾：《晋书》吕因与稽叔夜友善，每一相思。千里命驾。 引车：《列国传》蔺相如以完赵璧位列上卿，廉颇怀忌，宣言必欲辱之。相如每出，引车避颇，家人以为耻。相如曰：此先国家之急而后私仇也。颇闻之，负荆造门请罪。 水帘：水从高崖流下，人望之如竹帘也。今衡州有竹帘洞。

> 霜对露，浪对波，径菊对池荷。酒阑对歌罢，日暖对风和。梁父咏，楚狂歌，放鹤对观鹅。史才推永叔，刀笔仰萧何。种橘犹嫌千树少，寄梅谁信一枝多。林下风生，黄发村童推牧笠；江头日出，皓眉溪叟晒渔蓑。

> 梁父：汉诸葛亮作梁父之吟。 楚狂：见《论语》。 永叔：欧阳修字永叔。 萧何：见前。 种橘：李衡种橘千头。 寄梅：见前。

> 2004/11/20 10:26pm　IP: 已设置保密

> 花间明月夜

> 威望: 0

> 级别: 初中一年级

> 魅力:

> 经验:

> 财产: 94745 品位币

> 来自: 保密

> 总发贴数: 807 篇

> 注册日期: 2004/06/04

> 消息　查看　搜索　好友　邮件　复制　引用　回复

> 《声律启蒙·注释本<5>》

> 六 麻

> 松对柏，缕对麻，蚁阵对蜂衙。赪鳞对白鹭，冻雀对昏鸦，白堕酒，碧沉茶，品笛对吹笳。秋凉梧堕叶，春暖杏开花。雨长苔痕侵壁砌，月移梅影上窗纱。飒飒秋风，度城头之筚篥；迟迟晚照，动江上之琵琶。

> 赪：赤也。 白堕：酒名。 碧沉：茶名。 筚篥：胡人用以警马者。

> 优对劣，凸对凹，翠竹对黄花。松杉对杞梓，菽麦对桑麻。山不断，水无涯，煮酒对烹茶。鱼游池面水，鹭立岸头沙。百亩风翻陶令秫，一畦雨熟邵平瓜。闲捧竹根，饮李白一壶之酒；偶擎桐叶，啜卢同七碗之茶。

> 凸：山高出貌。 凹：山缺貌。 陶秫：秫，即今高梁。陶潜为彭泽令，种秫百亩。 邵瓜：邵平种瓜长安城，有五色，甚美。 竹根：酒杯名。 桐叶：茶盏名。 七碗：《卢同茶歌》七碗吃不得，但觉两腋习习生清风。

> 吴对楚，蜀对巴，落日对流霞。酒钱对诗债，柏叶对松花。驰驿骑，泛仙槎，碧玉对丹砂。设桥偏送笋，开道竟还瓜。楚国大夫沉汨水，洛阳才子谪长沙。书箧琴囊，乃士流活计；药炉茶鼎，实闲客生涯。

> 酒钱：刘延之与陶潜二万选钱还酒家。 诗债：《坡》口业不停诗有债。 仙槎：昔有人寻河源，泛槎至天河，逢织女。 送笋：范元授见人盗笋，苦于过沟，乃伐树为桥与盗过，盗惭，将笋还之。 还瓜：晋桑虞见人盗瓜，以园篱多刺，乃开一道。盗感之，乃还瓜叩头请罪。 汨水：楚大夫屈原以忠见疑于楚怀王，乃自沉汨水。 长沙：贾谊为洛阳才子，文帝谪为长沙太傅。

> 七 阳

> 高对下，短对长，柳影对花香。词人对赋客，五帝对三王。深院落，小池塘，晚眺对晨妆。绛霄唐帝殿，绿野晋公堂。寒集谢庄衣上雪，秋添潘岳鬓边霜。人浴兰汤，事不忘于端午；客斟菊酒，兴常记于重阳。

> 五帝：少昊、颛顼、高辛氏、尧、舜。 三王：禹、汤、文武。 绛霄：唐明皇有绛霄殿。 绿野：斐度号晋公，建第号绿野堂。 谢庄：《晋书》谢庄朝回，衣为雪所点，时人玩之，以为风韵。 潘岳：潘岳发如白雪。 兰汤：《楚词》沐兰汤兮芳华。后以五日吊屈原，多有循此故事。 菊酒：《古事苑》费长房谓桓景曰：汝家九月九日有难，可令家人登高山，戴朱臾，饮菊酒，可避。后沿之。

> 尧对舜，禹对汤，晋宋对隋唐。奇花对异卉，夏日对秋霜。八叉手，九回肠，地久对天长。一堤杨柳绿，三径菊花黄。闻鼓塞兵方战斗，听钟宫女正梳妆。春饮方归，纱帽半淹邻舍酒；早朝初退，衮衣微惹御炉香。

> 八叉手：温庭筠工诗赋，每入试，八叉手而八韵成。 九回肠：《马迁传》肠一日而九回。 听钟：《南齐书》武帝于景阳楼设钟，钟鸣则宫人皆起。 纱帽：见前。 衮衣：唐人《早朝诗》衣冠身惹御炉香。

> 荀对孟，老对庄，亸柳对垂杨。仙宫对梵宇，小阁对长廊。风月窟，水云乡，蟋蟀对螳螂。暖烟香霭霭，寒烛影煌煌。伍子欲酬渔父剑，韩生尝窃贾公香。三月韶光，常忆花明柳媚；一年好景，难忘橘绿橙黄。

> 荀孟：荀卿、孟轲。 老庄：老子、庄周。 梵：僧寺通谓梵宇。 伍子：《列国传》楚捕子胥，至江，胥急欲渡，有渔父以舟渡之，胥解剑酬渔父。父曰：楚法得子胥赐粟五万斛，爵执珪，岂但百金之剑耶。 韩生：《汉》武帝赐贾充以异香，其女与韩寿通，窃香以予寿。充觉，秘其事，遂以女妻寿。

> 八 庚

> 深对浅，重对轻，有影对无声。蜂腰对蝶翅，宿醉对余酲。天北缺，日东生，独卧对同行。寒冰三尺厚，秋月十分明。万卷书客容闲客览，一樽酒待故人倾。心侈唐玄，厌看霓裳之曲；意骄陈主，饱闻玉树之赓。

> 北缺：《天经》天不满西北，故女娲氏炼石补之。 东生：《蜀志》秦宓对张温曰：日生于东而没于西。 霓裳：《天宝遗事》明皇尝游月宫，见霓裳羽衣之曲，归而选宫娥数十人习之。 玉树：《隋书》陈后主作玉树后庭花曲。

> 虚对实，送对迎，后甲对先庚。鼓琴对舍瑟，搏虎对骑鲸。金匼匝，玉瑽琤，玉宁对金茎。花间双粉蝶，柳内几黄莺。贫里每甘藜藿味，醉中厌听管弦声。肠断秋闺，凉吹已侵重被冷；梦惊晓枕，残蟾犹照半窗明。

> 后甲：《蛊》先甲三日，后甲三日。先甲以更始也，后甲以图终也。 先庚：《巽》先庚三日，后庚三日。先庚三日丁巳也，丁宁于变之前也。后庚三日癸也，揆度于变之后也。 搏虎：晋冯妇事。 骑鲸：《杜》若逢李白骑鲸鱼，道甫问讯今何如？ 金匼匝：马络也。《杜》马头金匼匝。 玉瑽琤：玉响也。 玉宇：《异闻录》翟乾佑与人玩月，或问月中何所有？佑曰：随我手中看之。俄见月规半圆，琼楼玉宇烂然。

> 渔对猎，钓对耕，玉振对金声。雉城对雁塞，柳枭对葵倾。吹玉笛，弄银笙，阮杖对桓筝。墨呼松处士，纸号楮先生。露浥好花潘岳县，风搓细柳亚夫营，抚动琴弦，遽觉座中风雨至；哦成诗句，应知窗外鬼神惊。

> 雉城：《左》都城过百雉。盖方丈为堵，三丈为雉，以雉飞不过三丈也。 雁塞：即今雁山也，鸿雁多宿于其地，故名。 葵倾：《群芳谱》葵花向日而倾。 松处士：墨名。 禇先生：《毛颖传》与会稽禇先生友善，谓纸也。 潘岳：潘岳为河阳令，令满县栽花。 亚夫营：《汉书》周亚夫屯兵于细柳营。 风雨至：晋师旷抚清角之琴，风雨忽至。 鬼神惊：《诗话》贺知章见李白乌栖曲，叹曰：此诗可泣鬼神矣。

> 九 青

> 红对紫，白对青，渔火对禅灯。唐诗对汉史，释典对仙经。龟曳尾，鹤梳翎，月榭对风亭。一轮秋夜月，几点晓天星。晋士只知山简醉，楚人谁识屈原醒。绣倦佳人，慵把鸳鸯文作枕；吮毫画者，思将孔雀写为屏。

> 龟曳尾：《庄子》龟其宁死留骨而贵乎，宁生曳尾于泥涂乎？ 鹤梳翎：《坡》病鹤不梳翎。 山简醉：晋山简嗜酒，人号醉山翁。 屈原醒：原曰：世人皆醉而我独醒。 鸳枕：鸳曰匹鸟，绣女常以此绣于枕。 雀屏：《唐书》唐高祖后窦氏父毅，画孔雀于屏。有请婿者射之，高祖射，各中一目。

> 行对坐，醉对醒，佩紫对纡青。棋枰对笔架，雨雪对雷霆。狂蛱蝶，小蜻蜓，水岸对沙汀。天台孙绰赋，剑阁孟阳铭。传信子卿千里雁，照书车胤一囊萤。冉冉白云，夜半高遮千里月；澄澄碧水，宵中寒映一天星。

> 天台：见前。 剑阁：孟阳过剑阁作铭。剑阁，在四川保宁府剑州。 子卿雁：见前。 车胤囊：车胤常聚萤以缣囊之，照书夜读。

> 书对史，传对经，鹦鹉对鹡鸰。黄茅对白荻，绿草对青萍。风绕铎，雨淋铃，水阁对山亭。渚莲千朵白，岸柳两行青。汉代宫中生秀柞，尧时阶畔长祥蓂。一枰决胜，棋子分黑白；半幅通灵，画色间丹青。

> 鹦鹉：能言之鸟。 鹡鸰：《诗》鹡鸰在原。 荻：芦类也。 萍：俗你湖溧。 风绕铎：《唐书》嵎阳宫于竹林内悬碎玉，名占风铎，相触为声。 雨淋铃：《天宝遗事》明皇幸蜀，霖雨弥旬，栈道中闻铃声，悼念贵妃作雨淋铃曲。 秀柞：汉有五柞连内，五柞连抱。 祥蓂：尧阶生蓂荚，每月朔日生一叶，至十五日全生。望后每日落一叶，三十日全落。

> 十 蒸

> 新对旧，降对升，白犬对苍鹰。葛巾对藜杖。涧水对池冰。张兔网，挂鱼罾，燕雀对鹏鹍。炉中煎药火，窗下读书灯。织锦逐梭成舞凤，画屏误笔作飞蝇。宴客刘公，座上满斟三雅爵；迎仙汉帝，宫中高插九光灯。

> 舞凤：《邺中记》锦蜀有凤凰锦。 飞蝇：《吴录》曹丕有画屏风，误落墨点，因作小蝇。孙权以为真蝇，弹之。 三雅：《古事苑》刘表有爵曰三雅。大者伯雅，次者仲雅，小者季雅，随量饮之。 九光：《汉书》武帝迎王母于宫中，燃九灯之光。

> 儒对士，佛对僧，面友对心朋。春残对夏老，夜寝对晨兴。千里马，九霄鹏，霞蔚对云蒸。寒堆阴岭雪，春泮水池冰。亚父愤生撞玉斗，周公誓死作金滕。将军元晖，莫怪人讥为饿虎；侍中卢昶，难逃世号作饥鹰。

> 千里马：见前。 霞蔚：草木蒙胧若云蒸霞蔚。 玉斗：《汉书》汉王献玉斗于范增，增怒，撞碎其斗。 金縢：武王病，周公欲以身代死。史录其祝册之文，与事之始末合为一篇，以藏于金縢之柜，后成王启之。 饿虎饥鹰：魏将军元晖，侍中卢昶，皆贪纵。人曰将军饿虎，侍中饥鹰。

> 规对矩，墨对绳，独步时同登。吟哦对讽咏，访友对寻僧。风绕屋，水襄陵，紫鹄对苍鹰。鸟寒惊夜月，鱼暖上春冰。扬子口中飞白凤，何郎鼻上集青蝇。巨鲤跃池，翻几重之密藻；颠猿饮涧，挂百尺之垂藤。

> 襄陵：《书》荡荡怀山襄陵。 上冰：《月令》孟春之月鱼上冰。 白凤：《汉书》扬雄献甘泉赋，梦口中吐白凤。 青蝇：《晋书》何宴青蝇集于鼻端，管辂曰：位峻者颠也。

> 《声律启蒙·注释本<6>》

> 十 一 尤

> 荣对辱，喜对忧，夜宴对春游。燕关对楚水，蜀犬对吴牛。茶敌睡，酒消愁，青眼对白头。马迁修史记，孔子作春秋。适兴子猷常泛棹，思归王粲强登楼。窗下佳人，妆罢重将金插鬓；筵前舞妓，曲终还要锦缠头。

> 蜀犬：《韵府》庸蜀之南，恒雨少日，日出则犬吠。 吴牛：《风俗通》吴牛使之苦于日，故月亦见而喘焉。 史记：司马迁因李陵遭难，乃作史记。 春秋：孔子因鲁史作春秋。 泛棹：《晋书》王子猷雪夜中泛舟访戴安道，将及门而返。人问之，曰：乘兴而来，兴尽而返。 登楼：《姓氏谱》王粲字仲卿，刘表欲妻以女，嫌其貌丑，乃妻其弟恺。粲思归，遂作登楼赋。 锦缠头：《杜牧赠妓诗》笑时花近眼，舞罢锦缠头。

> 唇对齿，角对头，策马对骑牛。毫尖对笔底，绮阁对雕镂。杨柳岸，荻芦洲，语燕对啼鸠。客乘金络马，人泛木兰舟。绿野耕夫春举耜，碧池渔父晚垂钩。波浪千层，喜见蛟龙得水；云霄万里，惊看雕鹗横秋。

> 金络马：《韵府》饰马首以金络。 木兰舟：《李峤诗》木兰为楫桂为舟。

> 庵对寺，殿对楼，酒艇对渔舟。金龙对彩凤，豮豕对童牛。王郎帽，苏子裘，四季对三秋。峰峦扶地秀，江汉接天流。一湾绿水渔村小，万里青山佛寺幽。龙马呈河，羲皇阐微而画卦；神龟出洛，禹王取法以陈畴。

> 豮豕：《易》豮豕之牙吉。 童牛：《易》童牛之梏元吉。 王郎帽：《晋书》王蒙美丰姿，每出市，群姬爱之，见其帽破，皆欲遗以新帽。 苏子裘：苏秦说秦不行，黑貂之裘敝。 龙马：河出马图，伏羲因画八卦。 洛龟：洛出龟书，夏禹法之，演九畴。

> 十 二 侵

> 眉对目，口对心，锦瑟对瑶琴。晓耕对寒钓，晚笛对秋砧。松郁郁，竹森森，闵损对曾参。秦王亲击缶，虞帝自挥琴。三献卞和尝泣玉，四知杨震固辞金。寂寂秋朝，庭叶因霜摧嫩色；沉沉春夜，砌花随月转清阴。

> 玷：杵声也。 闵损：字子骞。 曾参：字子舆。 击缶：见前赵瑟注。 挥琴：见前南熏注。 泣玉：卞和献玉于楚王，三献而两刖其足，和抱玉而泣。 辞金：《韵府》杨震为太守，人奉以金，不受。人曰：无人知也。震曰：天知，地知，你知，我知。何谓无人知。

> 前对后，古对今，野兽对山禽。犍牛对牝马，水浅对山深。曾点瑟，戴逵琴，璞玉对浑金。艳红花弄色，浓绿柳敷阴。不雨汤王方剪爪，有风楚子正披襟。书生惜壮岁韶华，寸阴尺璧，游子爱良宵光景，一刻千金。

> 犍牛：《正字通》犍，牛之健强者。 牝马：《易》坤元亨利，牝马之贞。 曾点瑟：见《论语》。 戴逵琴：戴逵能琴，武陵王召之，戴不就，对使者碎其琴。 璞玉：《晋书》山涛为人厚重，人拟为璞玉浑金。 剪爪：汤时大旱，汤剪爪发祷于桑林，以六事自责。 披襟：楚襄王游于兰台之宫，有风飒然至者，王披襟当之。 寸阴：夏大禹惜寸阴。 一刻：《坡》春宵一刻值千金。

> 丝对竹，剑对琴，素志对丹心。千愁对一醉，虎啸对龙吟。子罕玉，不疑金，往古对来今。天寒邹吹律，岁旱傅为霖。渠说子规为帝魄，侬知孔雀是家禽。屈子沉江，处处舟中争系粽；牛郎渡渚，家家台上竞穿针。

> 虎啸：《庄》虎啸而风至。 龙吟：《异闻录》房琯修学终南山，忽闻声如戛铜。父老曰：此龙吟也。 子罕玉：《左》宋人献玉于子罕，子罕不受，曰：我以不贪为宝。 不疑金：《汉书》直不疑为郎，其同舍有告归，误持同舍郎金去。金主意不疑，疑即以己金偿之。后告归者来归金，前之亡金者大惭，以此称长者。 邹律：《韵略》燕有寒谷，黍稷不生。邹衍吹律，暖气乃至，草木皆生。 傅霖：《说命》若岁大旱，用汝作霖雨。 帝魄：见前十三元。 家禽：《佩文韵府》杨德祖年九岁，孔君平诣其家，设果有杨梅。孔指之曰：此君家果也。应声答曰：未闻孔雀是夫子家禽。 系棣：《荆楚岁时记》屈原五月五日沉江，楚人哀其忠，贮米为粽以吊之，相沿至今。 穿针：《唐传》七夕相传为牛女会。唐宫中此夕作高台，具瓜果，宫女于暗处执针穿之，穿过者遂以为得天孙之巧云。

> 十 三 覃

> 千对百，两对三，地北对天南。佛堂对仙洞，道院对禅庵。山泼黛。水浮蓝，雪岭对云潭。凤飞方翙翙，虎视已耽耽。窗下书生时讽咏，筵前酒客日耽酣。白草满郊，秋日牧征人之马；绿桑盈亩，春时供农妇之蚕。

> 翙翙：《诗》凤凰于飞，翙翙其羽。 眈眈：《易》虎视眈眈。

> 将对欲，可对堪，德被对恩覃。权衡对尺度，雪寺对云庵。安邑枣，洞庭柑，不愧对无惭。魏征能直谏，王衍善清谈。紫梨摘去从山北，丹荔传来自海南。攘鸡非君子所为，但当月一；养狙是山公之智，止用朝三。

> 安邑枣：《汉书》安邑千树枣。 洞庭柑：《广志》洞庭以南多产柑。 直谏：《唐书》魏徵事太宗能直谏。 清谈：王衍字夷甫，尝挥塵出清谈。 紫梨：《洞真记》涂山有梨大如瓜，紫色，千年一花。 丹荔：见前妃子骑注。 攘鸡：出孟子。 养狙：《庄》山公赋蓣，朝三而暮四，众狙皆怒。山公曰：朝四而暮三何如？众狙皆喜。

> 中对外，北对南，贝母对宜男。移山对浚井，谏苦对言甘。千取百，二为三，魏尚对周堪。海门翻夕浪，山市拥晴岚。新缔直投公子纻，旧交犹脱馆人骖。文在淹通，已咏冰兮寒过水；永和博雅，可知青者胜于蓝。

> 贝母：药名。 宜男：《本草》萱草一曰宜男。 浚井：舜事。 千取百：《孟子》千取百焉。 二为三：《庄子》一与一为二，二与一为三，自此以往巧历不能得，而况其凡乎。 魏尚：汉兴平人，拜云中守。 周堪：字少卿，尝于石渠阁讲书经。 海门：《广舆记》海门山在台州府城东南，枕海。 山市：潇湘八景内有晴岚一景。《通志》在湘潭昭山之上。 投纻：《左》吴公子札见子产，如旧相识，与以缟带，子产投以纻衣。 脱骖：《家语》孔子之卫，遇旧馆人之丧，使子贡脱骖赙之。 冰寒：《唐书》盖文通学于刘焯，后通淹通经史，远胜于焯。尝曰：冰生于水而寒于水。 青胜：《北史》李谧初师孔璠，后璠就谧请业。语曰：青出于蓝而胜蓝，师何常，在明经。

> 十 四 盐

> 悲对乐，爱对嫌，玉兔对银蟾。醉侯对诗史，眼底对眉尖。风飁飁，雨绵绵，李苦对瓜甜。画堂施锦帐，酒市舞青帘。横槊赋诗传孟德，引壶酌酒尚陶潜。两曜迭明，日东生而月西出；五行式序，水下润而火上炎。

> 玉兔银蟾：俱见前。 醉侯：《唐人诗》若使刘伶为酒帝，也许封我醉乡侯。 诗史：《杜甫传》元稹称甫诗善陈时事，法律精严，号为诗史。 帘：酒旗也。 横槊：《三国志》曹孟德破赤壁，横槊赋诗。孟德，曹操字。槊，画戟也。 引壶：《陶潜归去来辞》引壶觞而自酌。 两曜：见前。 润下：《洪范》水曰润下，火曰炎上。

> 如对似，减对添，绣幕对朱帘。探珠对献玉，鹭立对鱼潜。玉屑饭，水晶盐，手剑对腰镰。燕巢依邃阁，蛛网挂虚檐。夺槊至三唐敬德，栾棋第一晋王恬。南浦客归，湛湛春波千顷净；西楼人悄，弯弯夜月一钩纤。

> 探珠：即骊龙事，见前。 献玉：见子罕注。 玉屑饭：《古事苑》唐郑仁本游嵩山，见一人，谓曰：月乃七宝合成者，其缺处有三万人修之，吾数中一人也。因示以斧凿，既而取玉屑饭与之食，曰：此可延年。 水精盐：《佩文韵府》崔浩尝论事，帝大悦，赐御缥醪酒、水精盐，曰：味卿言如此盐酒。 镰：所以刈麦者。 夺槊：《唐书》尉迟敬德善使槊，帝令与弟齐王戏，敬德三夺其槊。 奕棋：《晋书》王恬，王导次子，常酒发傲客，奕棋称第一。

> 逢对遇，仰对瞻，市井对闾阎。投簪对结绶，握发对掀髯。张绣幕，卷珠帘，石碏对江淹。宵征方肃肃，夜饮已厌厌。心褊小人长戚戚，礼多君子屡谦谦。美剌殊文，备三百五篇诗咏；吉凶异画，变六十四卦爻占。

> 投簪：《选》聊以投吾簪。 结绶：见前。 掘发：周公一沐三握发。 掀髯：掀髯而笑。 石碏：卫人谏立州吁者。 江淹：字文通，梦笔生花。 宵征：《诗》肃肃宵征。 夜饮：《诗》厌厌夜饮。

> 十 五 咸

> 清对浊，苦对咸，一启对三缄。烟蓑对雨笠，月榜对风帆。莺睍睆，燕呢喃，柳杞对松杉。情深悲素扇，泪痛湿青衫。汉室既能分四姓，周朝何用叛三监。破的而探牛心，豪矜王济；竖竿以挂犊鼻，贫笑阮咸。

> 三缄：《家语》孔子观周庙有金人三缄其口，而铭其背，曰：古之谨言人也。 睍睆：《诗》睍睆黄鸟。 呢喃：《韵略》呢喃语不了。又燕语。 素扇：《斑婕妤扇诗》常恐秋节至，凉飙夺炎热，弃捐箧笥中，恩情终断绝。 青衫：白乐天为江州司马，作琵琶行词云：坐中泣下谁最多，江州司马青衫湿。 四姓：《汉纪》尚书以上为甲姓，九卿方伯为乙姓，散骑常侍大中大夫为丙姓，吏部正员郎为丁姓。 三监：武王使三叔监于纣子武庚之国，三叔反助武庚为敌以叛周。 破的：《晋书》王恺牛名八百里骏，王济请以钱千万与牛对赌。济先射，一发破的。因据胡床叱左右曰：速探牛心来。须臾而至，割使去。 竖竿：《世说》阮咸字仲容，居道南，诸阮居道北，北阮皆富。七月七日盛晒衣，皆纱罗锦绮。仲容以竿挂大布犊鼻禈于庭中曰：未能免俗，聊复尔耳。

> 能对否，圣对贤，卫瓘对浑瑊。雀罗对鱼网，翠巘对苍崖。红罗帐，白布衫，笔格对书函。蕊香蜂竞采，泥软燕争衔。凶孽誓清闻祖逖，王家能乂有巫咸。溪叟新居，渔舍清幽临水岸；山僧久隐，梵宫寂寞倚云岩。

> 卫瓘：字伯玉，魏名士乐广称之曰：若披云雾见青天。 浑瑊：唐人，年十一善骑射，官至尚书同平章事。 巘：高山也。 誓清：《晋书》祖逖初北渡江，击楫誓曰：不清中原而复济者，有如此水。 巫咸：《书》巫咸人姓名。《姓氏谱》咸山，西夏县人，学术之士，为商大戊相。

> 冠对带，帽对衫，议鲠对言谗。行舟对御马，俗弊对民岩。鼠且硕，兔多毚，史册对书缄。塞城闻奏角，江浦认归帆。河水一源形瀰瀰，泰山万仞势岩岩。郑为武公，赋缁衣而美德；周因巷伯，歌贝锦以伤谗。

> 鲠：古有骨鲠之臣，言不从众也。 民岩：《书》用顾畏于民岩。 硕鼠：大鼠也。《诗》硕鼠硕鼠。 兔毚：大兔也。《诗》跃跃毚兔。 弥弥：《诗》河水弥弥。 岩岩：《诗》泰山岩岩。 缁衣：《诗旧说》郑桓公，武公相继为周司徒，善于其职，周人爱之，作缁衣以美其德。 贝锦：巷伯，寺人之官，名孟子。幽王时有被谗遭宫刑者，乃作贝锦之诗以伤之。

## 《笠翁对韵》

> 一、东

> 天对地，雨对风。大陆对长空。山花对海树，赤日对苍穹。雷隐隐，雾蒙蒙。日下对天中。风高秋月白，雨霁晚霞红。牛女二星河左右，参商两曜斗西东。十月塞边，飒飒寒霜惊戍旅；三冬江上，漫漫朔雪冷鱼翁。

> 河对汉，绿对红。雨伯对雷公。烟楼对雪洞，月殿对天宫。云叆叇，日曈朦。腊屐对渔蓬。过天星似箭，吐魂月如弓。驿旅客逢梅子雨，池亭人挹荷花风。茅店村前，皓月坠林鸡唱韵；板桥路上，青霜锁道马行踪。

> 山对海，华对嵩。四岳对三公。宫花对禁柳，塞雁对江龙。清暑殿，广寒宫。拾翠对题红。庄周梦化蝶，吕望兆飞熊。北牖当风停夏扇，南帘曝日省冬烘。鹤舞楼头，玉笛弄残仙子月；凤翔台上，紫箫吹断美人风。

> 二、冬

> 晨对午，夏对冬。下晌对高舂。青春对白昼，古柏对苍松。垂钓客，荷锄翁。仙鹤对神龙。凤冠珠闪烁，螭带玉玲珑。三元及第才千顷，一品当朝禄万钟。花萼楼前，仙李盘根调国脉；沉香亭畔，娇杨擅宠起边风。

> 清对淡，薄对浓。暮鼓对晨钟。山茶对石菊，烟锁对云封。金菡萏，玉芙蓉。绿绮对青锋。早汤先宿酒，晚食继朝饔。唐库金钱能化蝶，延津宝剑会成龙。巫峡浪传，云雨荒唐神女庙；岱宗遥望，儿孙罗列丈人峰。

> 繁对简，叠对重。意懒对心慵。仙翁对释伴，道范对儒宗。花灼灼，草葺葺。浪蝶对狂蜂。数竿君子竹，五树大夫松。高皇灭项凭三杰，虞帝承尧殛四凶。内苑佳人，满地风光愁不尽；边关过客，连天烟草憾无穷。

> 三、江

> 奇对偶，只对双。大海对长江。金盘对玉盏，宝烛对银釭。朱漆槛，碧纱窗。舞调对歌腔。汉兴推马武，夏谏著尨逄。四收列国群王服，三筑高城众敌降。跨凤登台，潇洒仙姬秦月玉；斩蛇当道，英雄天子汉刘邦。

> 颜对貌，像对庞。步辇对徒杠。停针对搁竺，意懒对心降。灯闪闪，月幢幢。揽辔对飞艎。柳堤驰骏马，花院吠村尨。酒量微熏琼杳颊，香尘没印玉莲双。诗写丹枫，韩夫幽怀流节水；泪弹斑竹，舜妃遗憾积湡江。

> 四、支

> 泉对石，干对枝。吹竹对弹丝。山亭对水榭，鹦鹉对鸬鹚。五色笔，十香词。泼墨对传卮。神奇韩干画，雄浑李陵诗。几处花街新夺锦，有人香径淡凝脂。万里烽烟，战士边头争宝塞；一犁膏雨，农夫村外尽乘时。

> 俎对醢，赋对诗。点漆对描脂。瑶簪对珠履，剑客对琴师。沽酒价，买山资。国色对仙姿。晚霞明似锦，春雨细如丝。柳绊长堤千万树，花横野寺两三枝。紫盖黄旗，天象预占江左地；青袍白马，童谣终应寿阳儿。

> 箴对赞，缶对卮。萤炤对蚕丝。轻裾对长袖，瑞草对灵芝。流涕策，断肠诗。喉舌对腰肢。云中熊虎将，天上凤凰儿。禹庙千年垂桔柚，尧阶三尺覆茅茨。湘竹含烟，腰下轻纱笼玳瑁；海棠经雨，脸边清泪湿胭脂。

> 争对让，望对思。野葛对山栀。仙风对道骨，天造对人为。专诸剑，博浪椎。经纬对干支。位尊民物主，德重帝王师。望切不妨人去远，心忙无奈马行迟。金屋闭来，赋乞茂林题柱笔；玉楼成后，记须昌谷负囊词。

> 五、微

> 贤对圣，是对非。觉奥对参微。鱼书对雁字，草舍对柴扉。鸡晓唱，雉朝飞。红瘦对绿肥。举杯邀月饮，骑马踏花归。黄盖能成赤壁捷，陈平善解白登危。太白书堂，瀑泉垂地三千尺；孔明祀庙，老柏参天四十围。

> 戈对甲，幄对帏。荡荡对巍巍。严滩对邵圃，靖菊对夷薇。占鸿渐，采凤飞。虎榜对龙旗。心中罗锦绣，口内吐珠玑。宽宏豁达高皇量，叱咤暗哑霸主威。灭项兴刘，狡兔尽时走狗死；连吴拒魏，貔貅屯处卧龙归。

> 衰对盛，密对稀。祭服对朝衣。鸡窗对雁塔，秋榜对春闱。乌衣巷，燕子矶。久别对初归。天姿真窈窕，圣德实光辉。蟠桃紫阙来金母，岭荔红尘进玉妃。霸主军营，亚父丹心撞玉斗；长安酒市，谪仙狂兴换银龟。

> 六、鱼

> 羹对饭，柳对榆。短袖对长裾。鸡冠对凤尾，芍药对芙蕖。周有若，汉相如。玉屋对匡庐。月明山寺远，风细水亭虚。壮士腰间三尺剑，男儿腹内五车书。疏影暗香，和靖孤山梅蕊放；轻阴清昼，渊明旧宅柳条舒。

> 吾对汝，尔对余。选授对升除。书籍对药柜，耒耜对耰锄。参虽鲁，回不愚。阀阅对阎闾。诸侯知乘国，命妇七香车。穿云采药闻仙犬，踏雪寻梅策蹇驴。玉兔金乌，二气精灵为日月；洛龟河马，五行生克在图书。

> 欹对正，密对疏。囊橐对苞苴。罗浮对壶峤，水曲对山纡。骖鹤驾，待鸾舆。杰溺对长沮。搏虎卞庄子，当熊冯婕妤。南阳高土吟梁妇，西蜀才人赋子虚。三径风光，白石黄花供杖履；五湖烟景，青山绿水在樵渔。

> 七、虞

> 红对白，有对无。布谷对提壶。毛椎对羽扇，天阙对皇都。谢蝴蝶，郑鹧鸪。蹈海对归湖。花肥春雨润，竹瘦晚风疏。麦饭豆麋终创汉，尊羹胪脍竟归吴。琴调轻弹，杨柳月中潜去听；酒旗斜挂，杏花村里共来沽。

> 罗对绮，茗对蔬。柏秀对松枯。中元对上巳，返璧对还珠。云梦泽，洞庭湖。玉烛对冰壶。苍头犀角带，绿鬓象牙梳。松阴白鹤声相应，镜里青鸾影不孤。竹户半开，对牖不知人在否？柴门深闭，停车还有客来无。

> 宾对主，婢对奴。宝鸭对金凫。升堂对入室，鼓瑟对投壶。砚合璧，颂联珠。提饔对当垆。仰高红日尽，望远白云孤。歆向秘书窥二酉，机云芳誉动三吴。祖饯三杯，老去常斟花下酒；荒田五亩，归来独荷月中锄。

> 君对父，魏对吴。北岳对西湖。菜蔬对茶饭，苣笋对菖蒲。梅花数，竹叶符。廷议对山呼。两都班固赋，八阵孔明图。田庆紫荆堂下茂，王裒青柏墓前枯。出塞中郎，羝有乳时归汉室；质秦太子，马生角日返燕都。

> 八、齐

> 鸾对凤，犬对鸡。塞北对关西。长生对益智，老幼对旅倪。颂竹策，剪桐圭。剥枣对蒸梨。绵腰如弱柳，嫩手似柔荑。狡龟能穿三穴隐，鹪鹩权借一枝栖。角里先生，策杖垂绅扶少主；于陵仲子，辟纑织履赖贤妻。

> 鸣对吠，泛对栖。燕语对莺啼。珊瑚对玛瑙，琥珀对玻璃。绛县老，伯州梨。测蠡对然犀。榆槐堪作荫，桃李自成蹊。投巫救女西门豹，赁浣逢到百里奚。阙里门墙，陋巷规模原不陋；隋堤基址，迷楼踪迹亦全迷。

> 越对赵，楚对齐。柳岸对桃溪。纱窗对绣户，画阁对香闺。修月斧，上天梯。螮蝀对虹霓。行乐游春圃，工谀病夏畦。李广不封空射虎，魏明得立为存麂。按辔徐行，细柳功成劳王敬；闻声稍卧，临泾名震止儿啼。

> 九、佳

> 门对户，陌对街。枝叶对根荄。斗鸡对挥麈，凤髻对鸾钗。登楚岫，渡秦淮。子规对夫差。石鼎龙头缩，银筝雁翅排。百年诗礼延余庆，万里风云入壮怀。能辨明伦，死矣野哉悲季路；不由径袜，生乎愚也有高柴。

> 冠对履，袜对鞋。海角对天涯。鸡人对虎旅，六市对三街。陈俎豆，戏堆埋。皎皎对皑皑。贤相聚东阁，良明集小斋。梦里山川书越绝，枕边风月记齐谐。三径萧疏，彭泽高凤怡五柳；六朝华贵，琅琊佳气种三槐。

> 勤对俭，巧对乖。水榭对山斋。冰桃对雪藕，漏箭对更牌。寒翠袖，贵金钗。慷慨对诙谐。竹径风声籁，花溪月影筛。携囊佳句随时贮，荷鍤沉酣到处埋。江海孤踪，云浪风涛惊旅梦；乡关万里，烟峦云树切归怀。

> 杞对梓，桧对楷。水泊对山崖。舞裙对歌袖，玉陛对瑶阶。风入袂，月盈怀。虎兕对狼豺。马融堂上帐，羊侃水中斋。北面黉宫宜拾芥，东巡岱畤定燔柴。锦缆春江，横笛洞箫通碧落；华灯夜月，遗簪堕翠遍香街。

> 十、灰

> 春对夏，喜对哀。大手对长才。风清对月朗，地阔对天开。游阆苑，醉蓬莱。七政对三台。青龙壶老杖，白燕玉人钗。香风十里望仙阁，明月一天思子台。玉洁冰桃，王母几因求道降；连舟藜杖，真人原为读书来。

> 朝对暮，去对来。庶矣对康哉。马肝对鸡肋，杏眼对桃腮。佳兴适，好怀开。朔雪对春雷。云移鳷鹊观，日晒凤凰台。河边淑气迎芳草，林下轻风待落梅。柳媚花明，燕语莺声浑是笑；松号柏舞，猿啼鹤唳总成哀。

> 忠对信，博对赅。忖度对疑猜。香消对烛暗，鹊喜对蛩哀。金花报，玉镜台。倒斝对衔怀。岩巅横老树，石磴覆苍苔。雪满山中高士卧，月明林下美人来。绿柳沿堤，皆因苏子来时种；碧桃满观，尽是刘郎去后栽。

> 十一、真

> 莲对菊，凤对麟。浊富对清贫。渔庄对佛舍，松盖对花茵。萝月叟，葛天民。国宝对家珍。草迎金埒马，花醉玉楼人。巢燕三春尝唤友，塞鸿八月始来宾。古往今来，谁见泰山曾作砺；天长地久，人传沧海几扬尘。

> 兄对弟，吏对民。父子对君臣。勾丁对甫甲，赴卯对同寅。折桂客，簪花人。四皓对三仁。王乔云外鸟，郭泰雨中巾。人交好友求三益，士有贤妻备五伦。文教南宣，武帝平蛮开百越；义旗西指，韩侯扶汉卷三秦。

> 申对午，侃对訚。阿魏对茵陈。楚兰对湘芷，碧柳对青筠。花馥馥，叶蓁蓁。粉颈对朱唇。曹公奸似鬼，尧帝智如神。南阮才郎差北富，东邻丑女效西颦。色艳北堂，草号忘忧忧甚事？香浓南国，花名含笑笑何人。

> 十二、文

> 忧对喜，戚对欣。五典对三坟。佛经对仙语，夏耨对春耘。烹早韭，剪春芹。暮雨对朝云。竹间斜白接，花下醉红裙。掌握灵符五岳篆，腰悬宝剑七星纹。金锁未开，上相趋听宫漏水；珠帘半卷，翻僚仰对御炉薰。

> 词对赋，懒对勤。类聚对群分。鸾箫对凤笛，带草对香芸。燕许笔，韩柳文。旧话对新闻。赫赫周南仲，翮翮晋右军。六国说成苏子贵，两京收复郭公勋。汉阙陈书，侃侃忠言推贾谊；唐廷对策，岩岩直谏有刘贲。

> 言对笑，绩对勋。鹿豕对羊羵。星冠对月扇，把袂对书裾。汤事葛，说兴殷。萝月对松云。西池青乌使，北塞黑鸦军。文武成康为一代，魏吴蜀汉定三分。桂苑秋宵，明月三杯邀曲客；松亭夏日，薰风一曲奏桐君。

> 十三、元

> 卑对长，季对昆。永巷对长门。山亭对水阁，旅舍对军屯。杨子渡，谢公墩。德重对年尊。承乾对出震，叠坎对重坤。志士报君思犬马，仁王养老察鸡豚。远水平沙，有客泛舟桃叶渡；斜风细雨，何人携榼杏花村。

> 君对相，祖对孙。夕照对朝曛。兰台对桂殿，海岛对山村。碑堕泪，赋招魂。报怨对怀恩。陵埋金吐气，田种玉生根。相府珠帘垂白昼，边城画角对黄昏。枫叶半山，秋去烟霞堪倚杖；梨花满地，夜来风雨不开门。

> 十四、寒

> 家对国，治对安。地主对天官。坎男对离女，周诰对殷盘。三三暖，九九寒。杜撰对包弹。古壁蛩声匝，闲亭鹤影单。燕出帘边春寂寂，莺闻枕上漏珊珊。池柳烟飘，日夕郎归青锁闼；阶花雨过，月明人倚玉栏杆。

> 肥对瘦，窄对宽。黄犬对青鸾。指环对腰带，洗钵对投竿。诛倭剑，进贤冠。画栋对雕栏。双垂白玉箸，九转紫金丹。陕右棠高怀召伯，河南花满忆潘安。陌上芳春，弱柳当风披彩线；池中清晓，碧荷承露捧珠盘。

> 行对卧，听对看。鹿洞对鱼滩。蛟腾对豹变，虎踞对龙蟠。风凛凛，雪漫漫。手辣对心酸。莺莺对燕燕，小小对端端。蓝水远从千涧落，玉山高并两峰寒。至圣不凡，嬉戏六龄陈俎豆；老莱大孝，承欢七衮舞斑襕。

> 十五、删

> 林对坞，岭对峦。昼永对春闲。谋深对望重，任大对投艰。裾袅袅，佩珊珊。守塞对当关。密云千里合，新月一钩弯。叔宝君臣皆纵逸，重华父母是嚣顽。名动帝畿，西蜀三苏来日下；壮游京洛，东吴二陆起云间。

> 临对仿，吝对悭。讨逆对平蛮。忠肝对义胆，雾鬓对云鬟。埋笔冢，烂柯山。月貌对天颜。龙潜终得跃，鸟倦亦知还。陇树飞来鹦鹉绿，池筠密处鹧鸪斑。秋露横江，苏子月明游赤壁；冻云迷岭，韩公雪拥过蓝关。

> 下饷

> 《笠翁对韵·上卷·二冬》第一段内容中“下饷对高舂”中的“下饷”，《汉语大词典》解释为“收工吃饭”，如戴叔伦《女耕田行》“日正南冈下饷归，可怜朝雉扰惊飞”。有的版本作“下晌”，“下午”的意思，在表述不当。“晌”“饷”不同义：《说文解字·食部》释为“饷，馕也”；晌，王力《古汉语字典》说是“中午”的意思。《汉语大词典》虽有“下晌”一词，解释为“下午”，但用例全是当代文学作品；则李渔的《笠翁对韵》不当出现该词

>  [10]  。与“下饷”对仗的是“下舂”。《说文解字·白部》释为“舂，捣粟也”。高舂，《汉语大词典》解释为“日影西斜近黄昏时”；可见，“高舂”本是一个动作行为，表示把粟米之类的粮食放在石白里捣去皮壳或捣碎，捣的时候因为要用脚把杵高高踩起再落下，故谓之“高舂”；若停止这一劳作，则谓之“下舂”“息舂”。大概高舂之时正是傍晚人们放工时分，故引申为傍晚。语义和语法上，“下饷”是下工吃饭，“高舂”是使杵高举以便春米，结构性质上亦复相对。若“饷”作“晌”，‘“晌”是时间名词，则无法相对。“下饷”“高舂”当皆为两个动词连用的结构，对仗整齐。可以说，对“高舂”的词汇意义和语法结构的分析，可进一步证明“下饷”不当作“下晌”

>  [10]  。

> 飞艭（shuāng）

> 《笠翁对韵·上卷·三江》第二段其中“揽鲁对飞艭”存在许多异文。“艘”有的版本或作“舡”“艎”“舱”，还有版本作“艘”。根据平水韵中“江”韵的情况看，当以“艭”为是。艭，是古代的一种船的名称，《广韵》“所江切”，平声，江韵。舡，义同“船”，属于下一先韵；艎，也是“船”的意思，属于下七阳韵，一般不单用；舱，表示船内部载物的空间，也属于七阳韵；艘，也可以表示“船”的意思，也可以用于船的计量单位，属于下四豪韵。只有“艭”属于上三江韵，故以“艭”为正确

>  [10]  。

> 酒晕微酡琼杏颊，香尘浅印玉莲双

> 《笠翁对韵》中，“酒晕微酡琼杏颊，香尘浅印玉莲双”异文最多：“晕”或作“量”，“酡”或作“酣”“酬”，“浅”或作“漫”“没”。酒量，饮酒的能力；酒晕，饮酒后脸上泛起的红晕。从语境上看，该处当以“酒晕”为宜。古诗词文中常常描写人因为喝酒而脸生红晕的情景

>  [10]  。酡，形容人喝醉酒之后脸色发红的状态，这里应为使动用法，“使琼杏颊酡”，即饮酒使得如美玉杏花一般的脸颊变得发红。从语境上看，“酣”不如“酡”贴切；而“酬”用在该处显然与语义不合，大概是因形近而讹误

>  [10]  。香尘，指因女子之步履而扬起芳香之尘。“玉莲”本义指白色的莲花，该处当形容女子洁白的双脚。下联形容香尘上浅浅地印着女子的一态之轻盈，又可与上联“微”相对，皆表程度之小。从语义上看，“浅”比“漫”要更加对仗一些。从语法上看，“没”无论表“沉没”“没有”二义中的哪一种，都是动词用法，与形容词“微”并不对仗，且“没印”在表义上实在让人不明所以。有学者认为，可能因为“浅”“没”二字形近，有人误把“浅”写成了“没”

>  [10]  。

> 泪弹斑竹，舜妃遗恨积湘江

> 该句中的“湘江”或作“湡江”，是不当的表述。该句用典是有关舜帝的两位妃子娥皇和女英的故事。这个故事所发生的地点就是湘水，亦即后来之湘江，因而故事中舜帝二妃又叫湘妃、湘夫人，他们所洒泪成斑的竹子又叫湘妃竹。湡，古水名，在河北省境内，与湘夫人的典故无关。故该处不当作“湡”

>  [10]  。

> 朝暾（tūn）

> 《笠翁对韵·上卷·十三元》第二段中“朝暾”或作“朝曛”“朝曦”，以作“朝曛”者居多。暾，指日初出貌，也指代太阳；也可以表示和暖、温暖、明亮的意思。朝暾，就是指初升的太阳，或早晨的阳光。曛，黄昏、傍晚的意思，也可以表昏暗的意义，或指夕阳的余辉。该处若以“朝”“曛”组词，显然不太合适。朝曦，也是指早晨的阳光，但于韵不合。“曛”“曦”“暾”三个字，只有“暾”属于上十三元，“曛”属于上十二文，“曦”属于上四支。故而该处以作“暾”为宜

>  [10]  。

> 荒芦栖宿雁

> 《笠翁对韵·下卷·一先》中，荒芦栖宿雁”中的“宿雁”，或作“南雁”，版本以“南雁”居多；有学者认为当作“宿雁”。从语义上说，“宿”“秋”皆有表时间的意义，“宿”虽然本来是“过夜”的意思，但可以从意境上表达时间的含义与时间词构成对仗。而“南雁”多与归飞、思乡等情景联系起来。从格律上，“宿雁”对“秋蝉”，平仄对仗更加工整。可见，该处应当取“宿雁”

>  [10]  。

> 山涛骑马，接䍠倒着杏花天

> 《笠翁对韵·下卷·一先》中，“山涛骑马，接䍠（又作“篱”）倒着杏花天”一处“山涛”或作“山简”，其中以作“山涛”者居多。从典故上说，当为山简，出自《世说新语·任诞》，季伦是山简的字。然从格律上说，“简”《广韵》“古限切”，上声，产韵。若为“山简”，则与上半句第二个字平仄相同，失对；又和本句第四字平仄相同，失替。故而该处无论是“山涛”还是“山简”，均存在问题

>  [10]  。

> 彩剪芰荷开冻沼

> 《笠翁对韵·下卷·一先》第四段中“彩剪芰荷开冻沼”典出明诸圣邻的《秦王逸史》”冻沼，或作“东沼”，但原文不见“东沼”，“沼”是水池的意思。有学者认为既有“西苑”，当有“东沼”，但“沼”是苑囿内之池沼，不可能与西苑构成相对的名称。平仄上，“冻沼”是仄仄，“东沼”是平仄，“温泉”是平平。取“冻沼”对仗更严谨。语法上，“冻沼”“温泉”也更相对，其内部结构都是定中结构，两个相对的表温度的形容词修饰“沼”“泉”两个表不同水域的名词。寓意上，该句意谓菱叶与荷叶开放在冬天结了冰的池沼之中，与下联野鸭与大雁泛游于热气腾腾的温泉之上正好相对。这些处所原非植物开花和水鸟游弋之所在，并列于此，隋炀帝和唐玄宗两个皇帝的奢靡淫逸就显露无遗了。所以“东沼”应当是“冻沼”的字形讹误所致

>  [10]  。

> 画阁江城梅作调

> 《笠翁对韵·下卷·五歌》第二段中“画阁江城梅作调”，“阁”或作“角”，该句典出唐李白《与史郎中饮听黄鹤楼上吹笛》中的“黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花”。“画阁”指彩绘华丽的楼阁；“江城”指临江之城市、城郭，武汉濒临长江，故别称“江城”；黄鹤楼称“画阁江城”，其楹联有“对江楼阁参天立，全楚山河缩地来”。而“画角”是指一种古管乐器，是边城军乐，古时军中多用以警昏晓、振士气、肃军容，与黄鹤楼无关联，故作“画阁”为宜

>  [10]  。

> 江阁秋登，一水净连天际碧；石栏晓倚，群山秀向雨余青

> 《笠翁对韵·下卷·九青》第一段中“江阁秋登，一水净连天际碧；石栏晓倚，群山秀向雨余青”，此联或作“江阁凭临，一水净连天际碧；石栏闲倚，群山秀向雨余青”。从平仄上看，二者皆可。从语义和语法上看，“凭”是倚靠，“临”从上往下看，“凭临”是倚靠（栏杆）俯瞰，由两个动词语素组合而成；“闲倚”是形容词“闲”和动词“倚”组合而成的状中结构，二者并不对仗。且上联“凭”和“闲”对应，下联用“临”和“倚”对仗，“凭”“倚”又语义相近，且处于不对应的位置。故而有学者认为，如作“秋登”“晓倚”，对仗要工稳得多。二者皆是时间词作状语修饰行为动词所构成的状中结构，且两个动词“登”“倚”语义有别，不似“凭临”与“闲倚”既不对仗，又重复累赘

>  [10]  。

## 《训蒙骈句》

> 上卷

> 一东

> 天转北，日升东。东风淡淡，晓日蒙蒙。野桥霜正滑，江路雪初融。报国忠臣心秉赤，伤春美女脸消红。孟轲成儒，早藉三迁慈母力；曾参得道，终由一贯圣人功。清暑殿，广寒宫。诗推杜甫，赋拟扬雄。人情冷暖异，世态炎凉同。丝坠槐虫飘帐幔，竹压花蝶护房栊。高士游来，屐齿印开苔径绿；状元归去，马蹄踏破杏泥红。龙泉剑，鸟号弓。春傩逐疫，社酒祈丰。笛奏龙吟水，箫吹凤啸桐。江面渔舟浮一叶，楼台谯鼓报三通。时当五更，庶尹拱朝天阙外；漏过半夜，几人歌舞月明中。

> 二冬

> 君子竹，大夫松。偷香粉蝶，采蜜黄蜂。风定荷香细，日高花影重。大庾岭头梅灿烂，姑苏台足草蒙茸。跃马游人，苑内观花夸景美；操豚野老，田间拜社祝年丰。冯妇虎，叶公龙。鱼沉雁杳，燕懒莺慵。依依河畔柳，郁郁涧边松。天成阆苑三千界，云锁巫山十二峰。骚客游归，双袖微沾花气湿；渔郎钓罢，一舟闲系柳阴浓。催春鸟，噪秋蛩，郭荣叩马，卫献射鸿。玉盘红缕润，金瓮绿醅浓。对雪谁家吟柳絮，披风何处采芙蓉。芳满春园，红杏有颜清露洗；雨过秋谷，玄关无锁白云封。

> 三江

> 花盈槛，酒满缸。颓垣败壁，净几明窗。兰开香九畹，枫落冷吴江。山路芳尘飞黯黯，石桥流水响淙淙。退笔成邱，右军书秃三千管；建旗入境，安石门排十六艭。斟玉斝，剔银釭。起风石燕，吠日山尨。春柒千门柳，秋澄万顷江。酒力能将愁阵破，茶香可使睡魔降。北苑春回，一路花香随著屐；西湖水满，六桥柳影照飞舟。吹牧笛，泛渔舟，严陵真隐，纪信诈降。冬雷惊渭亩，春水泛湘江。庭院日晴黄鸟并，江湖浪阔白鸥双。十八拍笳，蔡琰悠吹于北塞；三五株柳，陶潜啸傲在南窗。

> 四支

> 梅破蕊，柳垂丝。荷香十里，麦穗两歧。剥橙香透甲，尝稻气翻匙。紫陌游人摇玉勒，画堂酒客醉金卮。云锁巫山，墨翰饱滋天外笔；池涵列宿，玉盘乱布水中棋。三都赋，七步诗。班超投笔，王质观棋。月照富春渚，雷轰荐福碑。堤柳拖烟迷翡翠，海棠经雨湿胭脂。豪富石崇，邀客不空金谷盏；风流山简，驻军常醉习家池。戈倒握，笛横吹。阮籍青眼，马良白眉。雨阑流水急，风定落花迟。衰柳经风飞病叶，枯梅得月照寒枝。适意高人，斜卷玉帘通燕子；陶情侠客，闲抛金弹打莺儿。

> 五微

> 城矗矗，殿巍巍。纫兰楚客，泣竹湘妃。客伤南浦草，人采北山薇。竹笋生长擎玳瑁，石榴并破露珠玑。能语能言，鹦鹉啭音劳舌底；有经有纬，蜘蛛结网费心机。吹暖律，捣寒衣。风翻翠幕，月照朱帏。夜长更漏远，昼永篆香微。村墟犬已经霜瘦，篱落鸡因啄粟肥。碧帻老翁，柳边时睨游鱼走；雪衣仙女，花底长陪舞蝶嬉。虹晚现，露朝晞。荷擎翠盖，柳脱棉衣。窗阔山城小，楼高雨雪微。林中百鸟调莺唱，月下孤鸿带影飞。老圃秋高，满院掀黄开菊径；芳庭春草，两歧铺绿上柴扉。

> 六鱼

> 花脸露，柳眉舒。两行雁字，一纸鱼书。日晴燕语滑，天阔雁行疏。弄笛小儿横跨犊，吟诗骚客倒骑驴。谢世幽人，紫艳葡萄千日酒；入京才子，白藤画匣万言书。居有屋，出无车。乘舟范蠡，题柱相如。稻花连陇亩，梧叶满阶除。梅弹随风掠过鸟，月钩沉水骇游鱼。醉卧瓮旁，放达情怀毕吏部；行吟泽畔，枯憔面色楚三闾。鹰搏兔，鹭窥鱼。林修茂竹，地种嘉蔬。兰风清枕簟，梅竹润琴书。僧舍何人吹短笛，王门有客曳长裾。江燕引雏，花外怯风飞复落；山云含雨，天边蔽日卷还舒。

> 七虞

> 金谷景，辋川图。十洲三岛，四澳五湖。篆香浮宝鼎，漏箭响铜壶。老丈灌园新抱瓮，文君卖酒自当垆。豫让报仇，吞炭漆身思灭赵；越王怀恨，卧薪尝胆欲平吴。云里鹤，日中乌。来宾雁序，傍母鸡雏。夜月琴三弄，春风酒一壶。菊盏带霜盛碎玉，荷盘翻露泻明珠。关外戍臣，两鬓经霜羁远塞；江干渔父，一蓑烟雨钓平湖。云母石，水晶珠。陆绩怀橘，史丹伏蒲。儿童骑竹马，旅客忆莼鲈。一水尽含飞阁动，百花半映古槎枯。庶尹趋朝，玉笋班中鸣鸾佩；群娇绣阁，石榴花下斗樗蒲。

> 八齐

> 金鲤跃，玉骢嘶。朝阳丹凤，报晓黄鸡。夜月鸟忙唤，春风莺乱啼。园中新笋半成竹，路上花落尽点泥。蛮柳眠低，小弱腰肢遭雨苦；海棠睡起，丰娇体态被春迷。敲拍扳，唱铜鞮。赋名鹦鹉，诗咏凫鹥。峡猿啼夜月，巢鸟掠春泥。涸鲋喜得庄周活，良马欣逢伯乐嘶。烟锁溪头，平树绿杨浮翡翠；月沉海底，一泓清水映玻璃。题粉壁，附丹梯。桑麻接壤，桃李成蹊。渔家收暮网，军垒动宵鼙。一呕扬子归蛙室，三笑渊明过虎溪。碎梦悠扬，乱逐落花飞上下；闲魂飘泊，直随流水绕东西。

> 九佳

> 蒙月氎，裹青鞋。雷轰天地，风扫雾霾。葡萄来汉苑，蓂荚生尧阶。含愁班女题纨扇，行乐王维赴鹿柴。帝里繁华，巷满莺花添锦路；仙家静寂，云穿虬树锁丹崖。乌犀带，白玉钗。金章璞绶，布袜芒鞋。桂花飘户牖，柳影上庭阶。花酒一园供宴乐，云山千里称吟怀。月到天心，远近楼台均照耀；雪堆山顶，高低蹊路尽沉埋。云竹锦，水松牌。茶抽蓓蕾，酒熟茅柴。莺梭随柳织，雁字叠云排。袖里风光循竹径，襟前雨意罩兰阶。风刮长途，卷起芳尘迷道路；雪融巫峡，添来新水满江淮。

> 十灰

> 巡五岳，望三台。绿橙是叟，红叶为媒。寒深银粟起，醉重玉山颓。树杪风停声未息，花梢月上影成堆。篱下菊开，陶令对花时一醉；庭前枣熟，杜陵上树日千回。培晚菊，探寒梅。出墙红杏，夹道绿槐。朱陈联戚觉，刘阮到天台。解冻暖风医病草，及时甘雨润枯荄。蜂采菜花，脚带黄金飞不起；雀争梅蕊，口衔白玉叫难开。栽五柳，植三槐。咸思青箬，渴望绿梅。齑成劳咄啐，诗就作敲推。捉月骚人凌波浪，乘云仙子上蓬莱。灯点木油，红日光中消冻雪；弓弹绵絮，白云堆里响晴雷。

> 十一真

> 吴孟子，楚春申。春风态度，秋水精神。窗目笼纱纸，炉头倒葛巾。吴札多情曾挂剑，张纲有志独埋轮。公子朝歌，檀板缓催金缕曲；王孙夜饮，丝绦长系玉壶春。金孔雀，玉祥麟。蟪蛄噪晚，鶗鴃鸣春。壁蛩惊怨妇，村犬吠行人。渔唱悠悠清水澈，樵歌杳杳碧苔新。秋色萧条，万树凋零山瘦削；春情淡荡，百花妆点草精神。将军帽，进士巾。孔门十哲，殷室三人。读书探圣道，嗜酒露天真。戏水游鱼萦过客，隔花啼鸟唤行人。落地杨花，乱逐东风随马足；掀天桃浪，缓乘春雨化龙麟。

> 十二文

> 茶已熟，酒初醺。西堂梦草，南涧采芹。烂霞成五色，瑞雪积三分。子美诗成能泣鬼，相如赋就自超群。贪醉清莲，采石矶头捞皓月；思亲仁杰，太行山顶望孤云。徐孺子，信陵君，文章太守，韬略将军，踏山寻妙药，锄地种香芸。灯尽不挑垂暗芯，炉灰重拨尚余薰。金殿昼长，隐隐漏壶花外转；锦江夜静，悠悠渔笛月中闻。巫峡月，楚岫云。灯光灿烂，酒气氤氲。蜂趋红杏蕊，鹤踏碧苔纹。清露临晨凉似洗，火云当午热如焚。情重志坚，鸳阁腐衣韩烈妇；才高兴发，龙山落帽孟参军。

> 十三元

> 桃叶渡，杏花村。衔芦征雁，接箭老猿。晓径牛羊践，晴檐燕雀暄。水獭祭鱼知报本，山乌哺母不忘恩。曳丈高人，园菊径边寻故旧；荷锄野老，海棠花下戏儿孙。碧鸡庙，金马门。金杯玉斗，龙勺牺樽。庆云拖玉殿，甘露滴铜盆。闭户袁安甘卧雪，下帷董子不窥园。廉范临民，慈惠群歌来何暮；于公治狱，清勤共羡死无冤。鸦聚阵，鄂飞骞。画龙破壁，爱鹤乘轩。疏泉流地脉，移石动云根。芍药歌红翻古砌，薜萝行绿上颓垣。秋冷吴江，青枫叶落飘前渚；日斜彭泽，白蓼花飞过远村。

> 十四寒

> 蒲葵扇，竹箨冠。旌旗闪闪，环佩珊珊。烟花潘岳县，夜月严陵滩。衣袂障风金缕细，剑锋横雪玉鞘寒。柳絮因风，数点频黏银伐阅；梨花带雨，一枝斜倚玉阑干。烧兽炭，烹龙团。孟宗哭竹，燕姞梦兰。松枯遭雨苦，花瘦怕风寒。辨礼阅公辞昌歜，呈威介子斩楼兰。纵侈王孙，长向花前酣美酒；避嫌君子，不从李下整危冠。挥玉勒，跨金鞍。范增撞斗，贡禹弹冠。琴弦弹别鹤，镜匣掩孤鸾。冰泮楚江舟举易，尘蒙蜀道客行难。大地阳回，淑气催梅传信息；长天昼永，好风敲竹报平安。

> 十五删

> 山叠叠，水潺潺。珠还合浦，玉出昆山。明星千点灿，新月一钩弯。夜饮主宾联蝉座，早朝文武列鸳班。杵臼程婴，义立孤儿存赵祚；沛公项羽，计谋孺子夺秦关。蛇报主，雀衔环。虎头燕颔，鹤发龙颜。水流分燕尾，山秀拥螺鬟。梁帝讲经同泰寺，严光垂钓富春山。返哺慈乌，夜月枝头啼哑哑；迁乔好鸟，春风花底语关关。铜壶阁，玉门关。闹中取静，忙里偷闲。一川巫峡水，九曲武夷山。端石砚生鸲鹆眼，博山炉起鹧鸪斑。避世道人，饮露餐霞消俗态；倾城美女，凝脂抹粉出娇颜.

> 下卷

> 一先

> 清冷节，艳阳天。樽前歌舞，花里管弦。高松栖瑞鹤，病柳咽寒蝉。处处播秧梅坞雨，家家缫蚕竹篱烟。秋色方升，淝水风霜悲唳鹤；春风欲暮，蜀山花木怨啼鹃。红杏雨，绿杨烟。庭花一梦，禁柳三眠。砚冷冰团结，帘疏月影穿。隐士不荒三径菊，美人常采一溪莲。鏖战将军，一道甲光衔雪亮；凯歌士卒，千群马色截云鲜。君臣药，子母钱。刻符制鬼，铸鼎升仙。烛奴燃豹髓，剑客舞龙泉。竹笋双生稚犊角，蕨芽实出小儿拳。枕上怀人，梦断还思倾国色；庭前饯客，酒阑更赠绕朝鞭。

> 二萧

> 红芍药，绿芭蕉。杏花冉冉，枫叶萧萧。云开山见面，雪化竹伸腰。武士战争披铁甲，美人歌舞堕金翘。怀古不忘，岂在汤盘并周鼎；读书最乐，何分曾瑟与颜瓢。裁兽锦，剪鲛绡。耕云野老，卧雪山寮。珠帘昼半卷，银烛夜高烧。驰骤乌骓能致远，缗蛮黄鸟识迁乔。学士参禅，座内合当留玉带；谪仙爱饮，樽前不惜解金貂。乘五马，贯双雕。闲看妓舞，细听童谣。庄龟山刻节，渡蚁竹编桥。穿花白蝶双飞急，藏叶黄鹂百啭娇。日丽苑林，点点梅妆宋主额；风扬宫院，纤纤柳舞楚娥腰。

> 三肴

> 闲博弈，喜诙嘲。太公渭水，伊尹莘郊。葵开握血染，笋出虎皮包。阶下苔生遮蚁穴，溪边柳发蔽莺巢。才子嬉游，顿觉花香随马足；玉人歌舞，不知月影转花梢。飞羽檄，续鸾胶。林留宿乌，渊发潜蛟。寻芳来曲径，拾翠到平郊。唱彻不将诗板击，醉来还把酒壶敲。春暖泥融，燕语风光浮草际；夜清云散，鹃啼月色映花梢。挑野菜，荐山肴。筑台垒上，结屋诛茅。鹤随鸡共立，鸠与鹊争巢。运际君臣鱼得水，交深朋友漆投胶。攻苦书郎，不敢光阴容易掷；耐勤绣女，漫将春色等闲抛。

> 四豪

> 偿酒债，纵诗豪。烹茶啜菽，枕曲籍糟。篱芳红木槿，架袅紫葡萄。远障雨余岚气重，半天云净月轮高。蛩入残秋，昼阁相偕吹蚓笛；鸡鸣半夜，函关曾度窃狐袍。春鸟唱，晚蝉嘈，傍帘飞雀，升木教猱。尘氛站马足，风力鼓鸿毛。上表陈情传李密，投诗免役说任涛。螺髻青浓，野外晚山垂万仞；鸭头绿腻，溪中春水长三篙。乘宝马，掣金鏊。九宫八卦，三略六韬。笼鹅王逸少，相马九方皋。窗下援琴弹古调，樽前剪烛读离骚。罢官情闲，陶氏门前栽五柳；除士计妙，齐公庭内赐双桃。

> 五歌

> 雷霹雳，雨滂沱。穿苔竹笋，缠树藤萝。两山排翠闼，一水带青罗。蛛网挂檐惊过雀，萤灯照户误飞蛾。雨过池塘，到处青蛙鸣碧草；晴看陂泽，有时白鸟浴红荷。歌婉转，语婆娑。乾坤转毂，日月飞梭。村童携草笠，溪叟晒渔蓑。须贾赠袍怜范叔，相如引驾避廉颇。野寺日高，无事老僧眠正稳；池亭月上，遣怀骚客咏偏多。裁细葛，剪香罗。闲中啸傲，醉里吟哦。野云归晚岫，江月滚秋波。山岭云横庄凤髻，沙堤雨滴露蜂窝。樵子采鲜，树拥松磷如欲活；渔郎照影，江浮菱镜不须磨。

> 六麻

> 梁上燕，井中蛙。守株待兔，打草惊蛇。断猿号绝壑，归雁落平沙。檐前蛛网开三面，户外蜂房列两衙。夹道古槐，乘放午阴遮客路；穿篱新笋，乱分春意撩人家。茶绽蕊，草萌芽。傍花随柳，沉李浮瓜。山人牧芋栗，野老种桑麻。舴艋渔朗歌欸乃，秋千绣女笑喧哗。春去如何，已见飞残堤柳絮；夜来多少，不知开遍海棠花。黏角黍，饭胡麻。披风戴月，饮露餐霞。时酌新丰酒，初尝阳羡茶。珠履三千光错落，金钗十二影欹斜。诸葛行军，落落轮前挥羽扇；昭君出塞，忽忽马上拨琵琶。

> 七阳

> 黄金殿，白玉堂。朱楼绣阁，画栋雕梁。玉琴横净几，珍簟展方床。梅碧正迎江岸雨，橘黄颓借洞庭霜。割麦山人，紧束黄云青满担；插秧野老，细分春雨绿成行。开祖帐，踞胡床。弹丝品竹，劝酒称觞。樵歌来绿野，渔笛起沧浪。唤雨斑鸠喉舌冷，宿花蛱蝶梦魂香。天诏初传，仙女锦衣持虎节；大兵来出，将军绣衮压龙骧。麟应瑞，凤呈祥。蝠争昼夜，燕渺炎凉。夜月梧桐院，春风桃李墙。淼淼溪流分燕尾，迢迢山路绕羊肠。唐穆性贪，库内青钱化作蝶；初平术妙，山中白石变成羊。

> 八庚

> 霞散绮，雪飞琼。虹消雨霁，斗转星横。月移花改影，风动竹生声。岭外云霞花下月，湖边烟雨柳梢晴。肠谷日华，仪凤羽毛新灿烂；洞庭浪暖，化龙头角独峥嵘。占风偶，结鸥盟。开笼放鹤，跨海斩鲸。刘伶成酒癣，李白擅才名。月明何处衣砧响，风细谁家玉笛横。援笔祢衡，江夏裁成鹦鹉赋；吹萧弄玉，笛楼巧作凤凰声。炊麦饭，忆莼羹。搜肠茗叶，适口香粳。啼鸟惊春梦，鸣鸡促晓行。孟尝门下三千客，小范胸中百万兵。韦固良缘，旅舍殷勤逢月老；裴航佳偈，兰桥邂逅遇云英。

> 九青

> 宣紫诏，拜黄庭。凫飞北阙，鸿抟南溟。蟠桃千岁熟，丹桂九秋馨，曳杖寻僧来古寺，提壶饯客到长亭。水面游鱼，冲散浮萍千点绿；岗头过马，踏开芳草一痕青。观稷稼，验尧蓂。庄周梦蝶，车胤囊萤。水浪风翻白，山藓雨掠青。汉水雨余龟曳尾，华山月冷鹤梳翎。鲁阳倒戈，薄暮指回三舍日；渔父泛棹，清霄摇动一湖星。千顷稻，一池萍。露冻石乳，风撞花铃。山随帆影转，水被石机停。云迷石洞花眉碧，日晒金城柳眼青。唤友黄鹂，声逐暖风飘院落；失群鸟雁，影随寒月下江汀。

> 十蒸

> 霜凛冽，日炎蒸。金乌西坠，玉兔东升。谭清潦水尽，山紫碎花凝。林泉偶座堪留客，竹院相逢却话僧。苏轼神驰，祛橐附床投黠鼠；王思心急，停毫拔剑追飞蝇。裁蜀锦，织吴绫。儒传一贯，释悟三乘。月殿凌空入，云梯遂步登。鹏达亏程天万里，龙翻禹穴浪千层。鹓列鹭班，袅袅仙台朝玉辇；龙蟠虎踞，巍巍帝阙起金陵。酤酒帜，读书灯。菖蒲九节，莪术三棱。烦蒸如坐甑，极冷似怀冰。西堂梦草谢灵运，远地思莼张季鹰。山妇供厨，旋斫生柴炊野菜；舟翁泛艇，轻摇画浆采河菱。

> 十一尤

> 凌烟阁，得月楼。筑台拜将，投笔封侯。碧苔生陋巷，红叶出御沟。天际虹梁和雨簖，江边渔网带烟收。唱晓灵鸡，两翅拍斜茅店月；排云孤鹤，一声泪落海天秋。青兜铠，白狐裘。焚琴煮鹤，卖剑买牛。疾风吹雨脚，新月挂云头。月落洲留沙上雁，云飞水宿浪中鸥。庠序间人，茗碗香炉对古史；江湖散客，笔床茶灶载扁舟。鸳鸯浦，鹦鹉洲。天寒鸦聚，水暖鱼游。张良诚事汉，王粲原依刘。对雪佳人吹凤管，御寒公子拥狐裘。春宴佳宾，雅酌琼浆宽酒量；夜吟骚客，闲收花露润诗喉。

> 十二侵

> 青萍剑，绿绮琴。书天木笔，刺水秧针。卞和三献玉，杨震四知金。墙内杏花红出色，门前桑柘绿成阴。元亮归来，新竹旧松多逸趣；子期去后，高山流水少知音。松郁郁，竹森森。孤峰绝壑，远水遥岑。桓伊三弄笛，虞舜五弦琴。淑气渐催莺出谷，夕阳忙促鸟投林。武将承恩，面带霜威辞凤阙；使臣奉诏，口传天语到鸡林。回俗驾，涤尘襟。鱼穿荷影，雉伏桑阴。月寒花溅泪，风冽鸟惊心。泳絮才姬挥妙笔，寄衣戍妇捣寒砧。雍伯成婿，一函尽献圆中壁；秋胡戏妇，两袖轻携桑下金。

> 十三覃

> 锄嫩笋，切香柑。阳奇阴偶，朝四暮三。冬冰铺冷沼，秋月浸寒潭。雁逐夕阳投塞北，鸿拖秋色下江南。海水将潮，花底黄蜂衙已罢；山云欲雨，阶前白蚁战方酣。听蜀鸟，养吴蚕。谢安高卧，王衍清谈。春暖群芳丽，秋清万象涵。庞德遗安来陇上，曹彬示病下江南。风起寒江，密雪乱堆渔父笠；月斜古路，闲云深护老僧庵。花侍女，草宜男。龙车凤辇，鹤驾鸾骖。风筛淇澳竹，霜熟洞庭柑。苑上王孙游未返，花前公子醉方酣。野店行人，霜高睡短鸡偏促；穷途过客，雪滑泥长马不堪。

> 十四盐

> 风料峭，雨廉纤。夜愁种种，春思厌厌。水痕霜后没，山色雨中添。姑去尽留云母粉，客来只醉水晶盐。月转书楼，莲漏数声催晓箭；风生绣阁，檀香一缕透香帘。蜗篆壁，雀驯檐。一端绵绮，三尺素缣。骄阳红烁石，密雪白堆盐。清霜冷透鸳鸯瓦，落月斜穿翡翠帘。舞剑孙娘，佩声袅袅知腰软；辨琴蔡女，弦韵悠悠觉指纤。摇画扇，卷珠帘。九重蜡炬，万轴牙签。落花狂蝶绕，飞絮游蜂黏。看经老子头斜秃，刺绣佳人指露肩。秋老风寒，乱飘红叶落山路；夜深雪急，故伴绿梅穿户檐。

> 十五咸

> 红罗帐，黑石函。琴横徽轸，乐奏英咸。花香蜂竞采，泥暖燕争衔。塞上寒霜迟寄袄，江头斜日促归帆。陇上梅开，寄赠故人犹可折；阶前草长，丁宁童子不须芟。飘舞袖，脱征衫。风清月白，河淡海咸，断碑凝土蚀，古镜被尘缄。凛凛清霜寒橘柚，蒙蒙细雨暗松杉。供韭林宗，夜向灯前冒雨翦；思莼张翰，归来江上挂风帆。樊迟圃，傅说岩。一川花柳，千里松杉。云峰形突兀，石壁势岩巉。野店黄鸡声喔喔，屋梁紫燕语喃喃。炉上酒香，对月几回频举盏；案前书满，临风一笑却开缄。