---
layout: post
title: 兵法类古籍
description: 兵法类古籍书籍中做一些总结札记
date: 2022-12-28 13:58:01
updatedate: 2023-04-28 14:01:01
---

- [孙子兵法](#孙子兵法)
	- [始计篇](#始计篇)
	- [作战篇](#作战篇)
	- [谋攻篇](#谋攻篇)
	- [军形篇](#军形篇)
	- [兵势篇](#兵势篇)
	- [虚实篇](#虚实篇)
	- [军争篇](#军争篇)
	- [九变篇](#九变篇)
	- [行军篇](#行军篇)
	- [地形篇](#地形篇)
	- [九地篇](#九地篇)
	- [火攻篇](#火攻篇)
	- [用间篇](#用间篇)
- [六韬](#六韬)
	- [卷一：文韬](#卷一文韬)
		- [文 师 第 一](#文-师-第-一)
		- [盈虚第二](#盈虚第二)
		- [国务第三](#国务第三)
		- [大礼第四](#大礼第四)
		- [明传第五](#明传第五)
		- [六守第六](#六守第六)
		- [守土第七](#守土第七)
		- [守国第八](#守国第八)
		- [上贤第九](#上贤第九)
		- [举贤第十](#举贤第十)
		- [赏罚第十一](#赏罚第十一)
		- [兵道第十二](#兵道第十二)
	- [卷二武韬](#卷二武韬)
		- [发启第十三](#发启第十三)
		- [文启第十四](#文启第十四)
		- [文伐第十五](#文伐第十五)
		- [顺启第十六](#顺启第十六)
		- [三疑第十七](#三疑第十七)
	- [卷三龙韬](#卷三龙韬)
		- [王翼第十八](#王翼第十八)
		- [论将第十九](#论将第十九)
		- [选将第二十](#选将第二十)
		- [立将第二十一](#立将第二十一)
		- [将威第二十二](#将威第二十二)
		- [励军第二十三](#励军第二十三)
		- [阴符第二十四](#阴符第二十四)
		- [阴书第二十五](#阴书第二十五)
		- [军势第二十六](#军势第二十六)
		- [奇兵第二十七](#奇兵第二十七)
		- [五音第二十八](#五音第二十八)
		- [兵征第二十九](#兵征第二十九)
		- [农器第三十](#农器第三十)
	- [卷四虎韬](#卷四虎韬)
		- [军用第三十一](#军用第三十一)
		- [三阵第三十二](#三阵第三十二)
		- [疾战第三十三](#疾战第三十三)
		- [必出第三十四](#必出第三十四)
		- [军略第三十五](#军略第三十五)
		- [临境第三十六](#临境第三十六)
		- [动静第三十七](#动静第三十七)
		- [金鼓第三十八](#金鼓第三十八)
		- [绝遭第三十九](#绝遭第三十九)
		- [略地第四十](#略地第四十)
		- [火战第四十一](#火战第四十一)
		- [垒虚第四十二](#垒虚第四十二)
	- [卷五豹韬](#卷五豹韬)
		- [林战第四十三](#林战第四十三)
		- [突战第四十四](#突战第四十四)
		- [敌强第四十五](#敌强第四十五)
		- [敌武第四十六](#敌武第四十六)
		- [鸟云山兵第四十七](#鸟云山兵第四十七)
		- [鸟云泽兵第四十八](#鸟云泽兵第四十八)
		- [少众第四十九](#少众第四十九)
		- [分险第五十](#分险第五十)
	- [卷六犬韬](#卷六犬韬)
		- [分合第五十一](#分合第五十一)
		- [武锋第五十二](#武锋第五十二)
		- [练士第五十三](#练士第五十三)
		- [教战第五十四](#教战第五十四)
		- [均兵第五十五](#均兵第五十五)
		- [武车士第五十六](#武车士第五十六)
		- [武骑士第五十七](#武骑士第五十七)
		- [战车第五十八](#战车第五十八)
		- [战骑第五十九](#战骑第五十九)
		- [战步第六十](#战步第六十)
- [孙膑兵法](#孙膑兵法)
	- [擒庞涓](#擒庞涓)
	- [见威王](#见威王)
	- [威王问](#威王问)
	- [陈忌问垒](#陈忌问垒)
	- [篡卒](#篡卒)
	- [月战](#月战)
	- [八阵](#八阵)
	- [地葆](#地葆)
	- [势备](#势备)
	- [兵情](#兵情)
	- [行篡](#行篡)
	- [杀士](#杀士)
	- [延气](#延气)
	- [官一](#官一)
	- [五教法](#五教法)
	- [强兵](#强兵)
	- [十阵](#十阵)
	- [十问](#十问)
	- [略甲](#略甲)
	- [客主人分](#客主人分)
	- [善者](#善者)
	- [五名五恭](#五名五恭)
	- [兵失](#兵失)
	- [将义](#将义)
	- [『〔将德〕』](#将德)
	- [『将败』](#将败)
	- [『〔将失〕』](#将失)
	- [『〔雄牝城〕』](#雄牝城)
	- [『〔五度九夺〕』](#五度九夺)
	- [『〔积疏〕』](#积疏)
	- [『〔奇正〕』](#奇正)
- [三十六](#三十六)
	- [第一套 胜战计](#第一套-胜战计)
	- [第一计 瞒天过海](#第一计-瞒天过海)
	- [第二计 围魏救赵](#第二计-围魏救赵)
	- [第三计 借刀杀人](#第三计-借刀杀人)
	- [第四计 以逸待劳](#第四计-以逸待劳)
	- [第五计 趁火打劫](#第五计-趁火打劫)
	- [第六计 声东击西](#第六计-声东击西)
	- [第二套 敌战计](#第二套-敌战计)
	- [第七计 无中生有](#第七计-无中生有)
	- [第八计 暗度陈仓](#第八计-暗度陈仓)
	- [第九计 隔岸观火](#第九计-隔岸观火)
	- [第十计 笑里藏刀](#第十计-笑里藏刀)
	- [第十一计李代桃僵](#第十一计李代桃僵)
	- [第十二计 顺手牵羊](#第十二计-顺手牵羊)
	- [第三套 攻战计](#第三套-攻战计)
	- [第十三计 打草惊蛇](#第十三计-打草惊蛇)
	- [第十四计 借尸还魂](#第十四计-借尸还魂)
	- [第十五计 调虎离山](#第十五计-调虎离山)
	- [第十六计 欲擒故纵](#第十六计-欲擒故纵)
	- [第十七计 抛砖引玉](#第十七计-抛砖引玉)
	- [第十八计擒贼擒王](#第十八计擒贼擒王)
	- [第四套 混战计](#第四套-混战计)
	- [第十九计 釜底抽薪](#第十九计-釜底抽薪)
	- [第二十计 混水摸鱼](#第二十计-混水摸鱼)
	- [第二十一计 金蝉脱壳](#第二十一计-金蝉脱壳)
	- [第二十二计 关门捉贼](#第二十二计-关门捉贼)
	- [第二十三计 远交近攻](#第二十三计-远交近攻)
	- [第二十四计 假道伐虢](#第二十四计-假道伐虢)
	- [第五套 并战计](#第五套-并战计)
	- [第二十五计 偷梁换柱](#第二十五计-偷梁换柱)
	- [第二十六计 指桑骂槐](#第二十六计-指桑骂槐)
	- [第二十七计 假痴不癫](#第二十七计-假痴不癫)
	- [第二十八计 上屋抽梯](#第二十八计-上屋抽梯)
	- [第二十九计 树上开花](#第二十九计-树上开花)
	- [第三十计 反客为主](#第三十计-反客为主)
	- [第六套 败战计](#第六套-败战计)
	- [第三十一计 美人计](#第三十一计-美人计)
	- [第三十二计 空城计](#第三十二计-空城计)
	- [第三十三计 反间计](#第三十三计-反间计)
	- [第三十四计 苦肉计](#第三十四计-苦肉计)
	- [第三十五计 连环计](#第三十五计-连环计)
	- [第三十六计 走为上计](#第三十六计-走为上计)


## 孙子兵法

### 始计篇

孙子曰：兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。
 
故经之以五事，校之以计，而索其情：一曰道，二曰天，三曰地，四曰将、五曰法。道者，令民与上同意也，故可以与之死，可以与之生，而不畏危。天者，阴阳，寒暑、时制也。地者，远近、险易、广狭、死生也。将者，智、信、仁、勇、严也。法者，曲制、官道、主用也。凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知者不胜。故校之以计，而索其情，曰：主孰有道？将孰有能？天地孰得？法令孰行？兵众孰强？士卒孰练？赏罚孰明？吾以此知胜负矣。
 
将听吾计，用之必胜，留之；将不听吾计，用之必败，去之。计利以听，乃为之势，以佐其外。势者，因利而制权也。
 
兵者，诡道也。故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近；利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之。攻其无备，出其不意。此兵家之胜，不可先传也。
 
夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜，而况于无算乎？吾以此观之，胜负见矣。〖翻译〗


### 作战篇

孙子曰：凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘，带甲十万，千里馈粮，则内外之费，宾客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金，然后十万之师举矣。
其用战也胜，久则钝兵挫锐，攻城则力屈，久暴师则国用不足。夫钝兵挫锐，屈力殚货，则诸侯乘其弊而起，虽有智者，不能善其后矣。故兵闻拙速，未睹巧之久也。夫兵久而国利者，未之有也。故不尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利也。
 
善用兵者，役不再籍，粮不三载；取用于国，因粮于敌，故军食可足也。国之贫于师者远输，远输则百姓贫。近于师者贵卖，贵卖则百姓财竭，财竭则急于丘役。力屈、财殚，中原内虚于家。百姓之费，十去其七；公家之费，破车罢马，甲胄矢弩。戟楯蔽橹，丘牛大车，十去其六。
 
故智将务食于敌。食敌一钟，当吾二十钟；芑秆一石，当吾二十石。
 
故杀敌者，怒也；取敌之利者，货也。故车战，得车十乘已上，赏其先得者，而更其旌旗，车杂而乘之，卒善而养之，是谓胜敌而益强。
 
故兵贵胜，不贵久。故知兵之将，生民之司命，国家安危之主也。〖翻译〗


### 谋攻篇

孙子曰：夫用兵之法，全国为上，破国次之，全军为上，破军次之；全旅为上，破旅次之；全卒为上，破卒次之；全伍为上，破伍次之。是故百战百胜，非善之善者也；不战而屈人之兵，善之善者也。
 
故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。攻城之法为不得已。修橹轒辒，具器械，三月而后成，距堙，又三月而后已。将不胜其忿而蚁附之，杀士三分之一而城不拔者，此攻之灾也。
 
故善用兵者，屈人之兵而非战也，拔人之城而非攻也，毁人之国而非久也，必以全争于天下。故兵不顿而利可全，此谋攻之法也。
 
故用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能逃之，不若则能避之。故小敌之坚，大敌之擒也。
 
夫将者，国之辅也。辅周，则国必强；辅隙，则国必弱。
 
故君之所以患于军者三：不知军之不可以进而谓之进，不知军之不可以退而谓之退，是谓“縻军”；不知三军之事，而同三军之政者，则军士惑矣；不知三军之权，而同三军之任，则军士疑矣。三军既惑且疑，则诸侯之难至矣，是谓“乱军引胜”。
 
故知胜有五：知可以战与不可以战者胜，识众寡之用者胜，上下同欲者胜，以虞待不虞者胜，将能而君不御者胜。此五者，知胜之道也。
 
故曰：知彼知己者，百战不殆；不知彼而知己，一胜一负，不知彼，不知己，每战必殆。〖翻译〗


### 军形篇

孙子曰：昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。故善战者，能为不可胜，不能使敌之可胜。故曰：胜可知，而不可为。
 
不可胜者，守也；可胜者，攻也。守则不足，攻则有余（竹简为：守则有余，攻则不足）。善守者，藏于九地之下，善攻者，动于九天之上，故能自保而全胜也。
 
见胜不过众人之所知，非善之善者也；战胜而天下曰善，非善之善者也。故举秋毫不为多力，见日月不为明目，闻雷霆不为聪耳。古之所谓善战者，胜于易胜者也。故善战者之胜也，无智名，无勇功。故其战胜不忒，不忒者，其所措必胜，胜已败者也。故善战者，立于不败之地，而不失敌之败也。是故胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。善用兵者，修道而保法，故能为胜败之政。
 
兵法：一曰度，二曰量，三曰数，四曰称，五曰胜。地生度，度生量，量生数，数生称，称生胜。故胜兵若以镒称铢，败兵若以铢称镒。胜者之战民也，若决积水于千仞之溪者，形也。〖翻译〗


### 兵势篇

孙子曰：凡治众如治寡，分数是也；斗众如斗寡，形名是也；三军之众，可使必受敌而无败者，奇正是也；兵之所加，如以碫投卵者，虚实是也。
 
凡战者，以正合，以奇胜。故善出奇者，无穷如天地，不竭如江海。终而复始，日月是也。死而更生，四时是也。声不过五，五声之变，不可胜听也；色不过五，五色之变，不可胜观也；味不过五，五味之变，不可胜尝也；战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也。奇正相生，如循环之无端，孰能穷之哉！
 
激水之疾，至于漂石者，势也；鸷鸟之疾，至于毁折者，节也。故善战者，其势险，其节短。势如扩弩，节如发机。纷纷纭纭，斗乱而不可乱；浑浑沌沌，形圆而不可败。乱生于治，怯生于勇，弱生于强。治乱，数也；勇怯，势也；强弱，形也。
 
故善动敌者，形之，敌必从之；予之，敌必取之。以利动之，以卒待之。故善战者，求之于势，不责于人故能择人而任势。任势者，其战人也，如转木石。木石之性，安则静，危则动，方则止，圆则行。
 
故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也。〖翻译〗


### 虚实篇

孙子曰：凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋战者劳，故善战者，致人而不致于人。能使敌人自至者，利之也；能使敌人不得至者，害之也，故敌佚能劳之，饱能饥之，安能动之。出其所不趋，趋其所不意。行千里而不劳者，行于无人之地也。
 
攻而必取者，攻其所不守也；守而必固者，守其所不攻也。故善攻者，敌不知其所守；善守者，敌不知其所攻。微乎微乎，至于无形。神乎神乎，至于无声，故能为敌之司命。进而不可御者，冲其虚也；退而不可追者。速而不可及也。故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救也；我不欲战，画地而守之，敌不得与我战者，乖其所之也。
 
故形人而我无形，则我专而敌分。我专为一，敌分为十，是以十攻其一也，则我众而敌寡；能以众击寡者，则吾之所与战者，约矣。吾所与战之地不可知，不可知，则敌所备者多；敌所备者多，则吾所与战者，寡矣。
 
故备前则后寡，备后则前寡，备左则右寡，备右则左寡，无所不备，则无所不寡。寡者，备人者也；众者，使人备己者也。
 
故知战之地，知战之日，则可千里而会战。不知战地，不知战日，则左不能救右，右不能救左，前不能救后，后不能救前，而况远者数十里，近者数里乎？
 
以吾度之，越人之兵虽多，亦奚益于胜败哉？故曰：胜可为也。敌虽众，可使无斗。故策之而知得失之计，作之而知动静之理，形之而知死生之地，角之而知有余不足之处。故形兵之极，至于无形。无形，则深间不能窥，智者不能谋。因形而错胜于众，众不能知；人皆知我所以胜之形，而莫知吾所以制胜之形。故其战胜不复，而应形于无穷。
 
夫兵形象水，水之形，避高而趋下，兵之形，避实而击虚。水因地而制流，兵因敌而制胜。故兵无常势，水无常形，能因敌变化而取胜者，谓之神。
 
故五行无常胜，四时无常位，日有短长，月有死生。〖翻译〗


### 军争篇

孙子曰：凡用兵之法，将受命于君，合军聚众，交和而舍，莫难于军争。军争之难者，以迂为直，以患为利。
 
故迂其途，而诱之以利，后人发，先人至，此知迂直之计者也。军争为利，军争为危。举军而争利则不及，委军而争利则辎重捐。是故卷甲而趋，日夜不处，倍道兼行，百里而争利，则擒三将军，劲者先，疲者后，其法十一而至；五十里而争利，则蹶上将军，其法半至；三十里而争利，则三分之二至。是故军无辎重则亡，无粮食则亡，无委积则亡。故不知诸侯之谋者，不能豫交；不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军；不用乡导者，不能得地利。故兵以诈立，以利动，以分和为变者也。故其疾如风，其徐如林，侵掠如火，不动如山，难知如阴，动如雷震。掠乡分众，廓地分利，悬权而动。先知迂直之计者胜，此军争之法也。
 
《军政》曰：“言不相闻，故为之金鼓；视不相见，故为之旌旗。”夫金鼓旌旗者，所以一民之耳目也。民既专一，则勇者不得独进，怯者不得独退，此用众之法也。故夜战多金鼓，昼战多旌旗，所以变人之耳目也。
 
三军可夺气，将军可夺心。是故朝气锐，昼气惰，暮气归。善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也。以治待乱，以静待哗，此治心者也。以近待远，以佚待劳，以饱待饥，此治力者也。无邀正正之旗，勿击堂堂之阵，此治变者也。
 
故用兵之法，高陵勿向，背丘勿逆，佯北勿从，锐卒勿攻，饵兵勿食，归师勿遏，围师遗阙，穷寇勿迫，此用兵之法也。〖翻译〗


### 九变篇

孙子曰：凡用兵之法，将受命于君，合军聚众。圮地无舍，衢地交合，绝地无留，围地则谋，死地则战，途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受。
 
故将通于九变之利者，知用兵矣；将不通九变之利，虽知地形，不能得地之利矣；治兵不知九变之术，虽知五利，不能得人之用矣。
 
是故智者之虑，必杂于利害，杂于利而务可信也，杂于害而患可解也。是故屈诸侯者以害，役诸侯者以业，趋诸侯者以利。故用兵之法，无恃其不来，恃吾有以待之；无恃其不攻，恃吾有所不可攻也。
 
故将有五危，必死可杀，必生可虏，忿速可侮，廉洁可辱，爱民可烦。凡此五者，将之过也，用兵之灾也。覆军杀将，必以五危，不可不察也。〖翻译〗

 
### 行军篇

孙子曰：凡处军相敌：绝山依谷，视生处高，战隆无登，此处山之军也。绝水必远水；客绝水而来，勿迎之于水内，令半济而击之，利；欲战者，无附于水而迎客；视生处高，无迎水流，此处水上之军也。绝斥泽，惟亟去无留；若交军于斥泽之中，必依水草而背众树，此处斥泽之军也。平陆处易，而右背高，前死后生，此处平陆之军也。凡此四军之利，黄帝之所以胜四帝也。
 
凡军好高而恶下，贵阳而贱阴，养生而处实，军无百疾，是谓必胜。丘陵堤防，必处其阳，而右背之。此兵之利，地之助也。
 
上雨，水沫至，欲涉者，待其定也。
 
凡地有绝涧、天井、天牢、天罗、天陷、天隙，必亟去之，勿近也。吾远之，敌近之；吾迎之，敌背之。
 
军行有险阻、潢井、葭苇、山林、蘙荟者，必谨覆索之，此伏奸之所处也。
 
敌近而静者，恃其险也；远而挑战者，欲人之进也；其所居易者，利也。
 
众树动者，来也；众草多障者，疑也；鸟起者，伏也；兽骇者，覆也；尘高而锐者，车来也；卑而广者，徒来也；散而条达者，樵采也；少而往来者，营军也。
 
辞卑而益备者，进也；辞强而进驱者，退也；轻车先出居其侧者，陈也；无约而请和者，谋也；奔走而陈兵车者，期也；半进半退者，诱也。
 
杖而立者，饥也；汲而先饮者，渴也；见利而不进者，劳也；鸟集者，虚也；夜呼者，恐也；军扰者，将不重也；旌旗动者，乱也；吏怒者，倦也；粟马肉食，军无悬缻，不返其舍者，穷寇也；谆谆翕翕，徐与人言者，失众也；数赏者，窘也；数罚者，困也；先暴而后畏其众者，不精之至也；来委谢者，欲休息也。兵怒而相迎，久而不合，又不相去，必谨察之。
 
兵非益多也，惟无武进，足以并力、料敌、取人而已。夫惟无虑而易敌者，必擒于人。
 
卒未亲附而罚之，则不服，不服则难用也。卒已亲附而罚不行，则不可用也。故令之以文，齐之以武，是谓必取。令素行以教其民，则民服；令不素行以教其民，则民不服。令素行者，与众相得也。〖翻译〗
 

### 地形篇
 
孙子曰：地形有通者，有挂者，有支者，有隘者，有险者，有远者。我可以往，彼可以来，曰通；通形者，先居高阳，利粮道，以战则利。可以往，难以返，曰挂；挂形者，敌无备，出而胜之；敌若有备，出而不胜，难以返，不利。我出而不利，彼出而不利，曰支；支形者，敌虽利我，我无出也；引而去之，令敌半出而击之，利。隘形者，我先居之，必盈之以待敌；若敌先居之，盈而勿从，不盈而从之。险形者，我先居之，必居高阳以待敌；若敌先居之，引而去之，勿从也。远形者，势均，难以挑战，战而不利。凡此六者，地之道也；将之至任，不可不察也。
 
故兵有走者，有弛者，有陷者，有崩者，有乱者，有北者。凡此六者，非天之灾，将之过也。夫势均，以一击十，曰走；卒强吏弱，曰弛，吏强卒弱，曰陷；大吏怒而不服，遇敌怼而自战，将不知其能，曰崩；将弱不严，教道不明，吏卒无常，陈兵纵横，曰乱；将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋，曰北。凡此六者，败之道也；将之至任，不可不察也。
 
夫地形者，兵之助也。料敌制胜，计险厄远近，上将之道也。知此而用战者必胜，不知此而用战者必败。
 
故战道必胜，主曰无战，必战可也；战道不胜，主曰必战，无战可也。故进不求名，退不避罪，唯人是保，而利合于主，国之宝也。
 
视卒如婴儿，故可与之赴深溪；视卒如爱子，故可与之俱死。厚而不能使，爱而不能令，乱而不能治，譬若骄子，不可用也。
 
知吾卒之可以击，而不知敌之不可击，胜之半也；知敌之可击，而不知吾卒之不可以击，胜之半也；知敌之可击，知吾卒之可以击，而不知地形之不可以战，胜之半也。故知兵者，动而不迷，举而不穷。故曰：知彼知己，胜乃不殆；知天知地，胜乃不穷。〖翻译〗
 

### 九地篇
 
孙子曰：用兵之法，有散地，有轻地，有争地，有交地，有衢地，有重地，有圮地，有围地，有死地。诸侯自战其地，为散地。入人之地不深者，为轻地。我得则利，彼得亦利者，为争地。我可以往，彼可以来者，为交地。诸侯之地三属，先至而得天下之众者，为衢地。入人之地深，背城邑多者，为重地。行山林、险阻、沮泽，凡难行之道者，为圮地。所由入者隘，所从归者迂，彼寡可以击吾之众者，为围地。疾战则存，不疾战则亡者，为死地。是故散地则无战，轻地则无止，争地则无攻，交地则无绝，衢地则合交，重地则掠，圮地则行，围地则谋，死地则战。
 
所谓古之善用兵者，能使敌人前后不相及，众寡不相恃，贵贱不相救，上下不相收，卒离而不集，兵合而不齐。合于利而动，不合于利而止。敢问：“敌众整而将来，待之若何？”曰：“先夺其所爱，则听矣。”
 
兵之情主速，乘人之不及，由不虞之道，攻其所不戒也。
 
凡为客之道：深入则专，主人不克；掠于饶野，三军足食；谨养而勿劳，并气积力，运兵计谋，为不可测。投之无所往，死且不北，死焉不得，士人尽力。兵士甚陷则不惧，无所往则固。深入则拘，不得已则斗。是故其兵不修而戒，不求而得，不约而亲，不令而信，禁祥去疑，至死无所之。吾士无余财，非恶货也；无余命，非恶寿也。令发之日，士卒坐者涕沾襟。偃卧者涕交颐。投之无所往者，诸、刿之勇也。
 
故善用兵者，譬如率然；率然者，常山之蛇也。击其首则尾至，击其尾则首至，击其中则首尾俱至。敢问：“兵可使如率然乎？”曰：“可。”夫吴人与越人相恶也，当其同舟而济，遇风，其相救也如左右手。是故方马埋轮，未足恃也；齐勇若一，政之道也；刚柔皆得，地之理也。故善用兵者，携手若使一人，不得已也。
 
将军之事：静以幽，正以治。能愚士卒之耳目，使之无知。易其事，革其谋，使人无识；易其居，迂其途，使人不得虑。帅与之期，如登高而去其梯；帅与之深入诸侯之地，而发其机，焚舟破釜，若驱群羊，驱而往，驱而来，莫知所之。聚三军之众，投之于险，此谓将军之事也。九地之变，屈伸之利，人情之理，不可不察。
 
凡为客之道：深则专，浅则散。去国越境而师者，绝地也；四达者，衢地也；入深者，重地也；入浅者，轻地也；背固前隘者，围地也；无所往者，死地也。
 
是故散地，吾将一其志；轻地，吾将使之属；争地，吾将趋其后；交地，吾将谨其守；衢地，吾将固其结；重地，吾将继其食；圮地，吾将进其涂；围地，“吾将塞其阙；死地，吾将示之以不活。
 
故兵之情，围则御，不得已则斗，过则从。是故不知诸侯之谋者，不能预交；不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军；不用乡导者，不能得地利。四五者，不知一，非霸王之兵也。夫霸王之兵，伐大国，则其众不得聚；威加于敌，则其交不得合。是故不争天下之交，不养天下之权，信己之私，威加于敌，故其城可拔，其国可隳。施无法之赏，悬无政之令，犯三军之众，若使一人。犯之以事，勿告以言；犯之以利，勿告以害。
 
投之亡地然后存，陷之死地然后生。夫众陷于害，然后能为胜败。
 
故为兵之事，在于顺详敌之意，并敌一向，千里杀将，此谓巧能成事者也。
 
是故政举之日，夷关折符，无通其使；厉于廊庙之上，以诛其事。敌人开阖，必亟入之。先其所爱，微与之期。践墨随敌，以决战事。是故始如处女，敌人开户，后如脱兔，敌不及拒。〖翻译〗


### 火攻篇

孙子曰：凡火攻有五：一曰火人，二曰火积，三曰火辎，四曰火库，五曰火队。行火必有因，烟火必素具。发火有时，起火有日。时者，天之燥也；日者，月在箕、壁、翼、轸也。凡此四宿者，风起之日也。
 
凡火攻，必因五火之变而应之。火发于内，则早应之于外。火发兵静者，待而勿攻，极其火力，可从而从之，不可从而止。火可发于外，无待于内，以时发之。火发上风，无攻下风。昼风久，夜风止。凡军必知有五火之变，以数守之。
 
故以火佐攻者明，以水佐攻者强。水可以绝，不可以夺。夫战胜攻取，而不修其功者凶，命曰费留。故曰：明主虑之，良将修之。非利不动，非得不用，非危不战。主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战；合于利而动，不合于利而止。怒可以复喜，愠可以复悦；亡国不可以复存，死者不可以复生。故明君慎之，良将警之，此安国全军之道也。〖翻译〗


### 用间篇

孙子曰：凡兴师十万，出征千里，百姓之费，公家之奉，日费千金；内外骚动，怠于道路，不得操事者，七十万家。相守数年，以争一日之胜，而爱爵禄百金，不知敌之情者，不仁之至也，非人之将也，非主之佐也，非胜之主也。故明君贤将，所以动而胜人，成功出于众者，先知也。先知者，不可取于鬼神，不可象于事，不可验于度，必取于人，知敌之情者也。
 
故用间有五：有因间，有内间，有反间，有死间，有生间。五间俱起，莫知其道，是谓神纪，人君之宝也。因间者，因其乡人而用之。内间者，因其官人而用之。反间者，因其敌间而用之。死间者，为诳事于外，令吾间知之，而传于敌间也。生间者，反报也。
 
故三军之事，莫亲于间，赏莫厚于间，事莫密于间。非圣智不能用间，非仁义不能使间，非微妙不能得间之实。微哉！微哉！无所不用间也。间事未发，而先闻者，间与所告者皆死。（莫亲于间：指没有比间谍更应成为亲信了。赏莫厚于间：指没有比间谍更应该得到丰富的奖赏了。事莫密于间：没有经间谍的事更应该保守机密了。间事未发：用间之事还没有开始进行。间与所告者皆死：间谍和告知用间之事的人都要处死。）
 
凡军之所欲击，城之所欲攻，人之所欲杀，必先知其守将，左右，谒者，门者，舍人之姓名，令吾间必索知之。
 
必索敌人之间来间我者，因而利之，导而舍之，故反间可得而用也。因是而知之，故乡间、内间可得而使也；因是而知之，故死间为诳事，可使告敌。因是而知之，故生间可使如期。五间之事，主必知之，知之必在于反间，故反间不可不厚也。
 
昔殷之兴也，伊挚在夏；周之兴也，吕牙在殷。故惟明君贤将，能以上智为间者，必成大功。此兵之要，三军之所恃而动也。


## 六韬

白话六韬
目录
白话六韬 1
前言 3
凡例 7
白话六韬 8
卷一：文韬 8
文师第一 8
盈虚第二 14
国务第三 18
大礼第四 21
明传第五 25
六守第六 27
守土第七 31
守国第八 34
上贤第九 37
举贤第十 42
赏罚第十一 45
兵道第十二 47
卷二武韬 50
发启第十三 50
文启第十四 55
文伐第十五 59
顺启第十六 64
三疑第十七 67
卷三龙韬 71
王翼第十八 71
论将第十九 77
选将第二十 80
立将第二十一 84
将威第二十二 88
励军第二十三 91
阴符第二十四 94
阴书第二十五 97
军势第二十六 100
奇兵第二十七 105
五音第二十八 109
兵征第二十九 113
农器第三十 117
卷四虎韬 121
军用第三十一 121
三阵第三十二 130
疾战第三十三 133
必出第三十四 136
军略第三十五 140
临境第三十六 144
动静第三十七 147
金鼓第三十八 151
绝遭第三十九 154
略地第四十 157
火战第四十一 161
垒虚第四十二 165
卷五豹韬 168
林战第四十三 168
突战第四十四 171
敌强第四十五 175
敌武第四十六 178
鸟云山兵第四十七 182
鸟云泽兵第四十八 185
少众第四十九 189
分险第五十 192
卷六犬韬 195
分合第五十一 195
武锋第五十二 198
练士第五十三 201
教战第五十四 204
均兵第五十五 207
武车士第五十六 211
武骑士第五十七 213
战车第五十八 216
战骑第五十九 220
战步第六十 224
附录一姜太公传略 227
前言
《六韬》是我国古代一部著名的兵书，在宋代被列为《武经七书》之一，相传为姜太公吕望所撰。但据历代学者考证，其书并非殷周时期的作品，而是后人托姜太公之名写成的。那么，《六韬》究竟是什么时期的作品呢？
《六韬》之名，最早见于《庄子》一书中的《杂篇?徐无鬼》，其中记载战国初魏武侯的宰臣女商自称：“吾所以说吾君者：横说之，则以诗书礼乐；从说之，则以金版六弢。”《庄子》一书，一般认为是庄子门人或后学所作，时间不晚于战国后期，说明当时这部书已经存在于世。《汉书?艺文志》儒家类著录有“周史六弢六篇”，下注：“惠、襄之间，或曰周显王时，或曰孔子问焉。”这里提到的三个成书时间，而周显王时正当战国中期，唐颜师古注指出，《周史六弢》即“今之《六韬》也，盖言取天下及军旅之事。弢字与韬字同也。”尤其值得注意的是，1971年山东临沂银雀山西汉前期古墓中出土的汉简中；有《六韬》等书。其中的《文韬》、《武韬》、《龙韬》等内容、与传世本《六韬》基本相同，1973年河北定县汉墓出土的竹简中，也有《六韬》的内容。这一实物资料有力地证明了此书在西汉前期己广为流行。
再从《六韬》本身的内容看，书中比较详细地论述了骑兵作战的战术、骑兵选拔的方法，以及骑兵同步兵、车兵协同作战等问题。而骑兵作为一个独立的兵种大量出现于战场，是在赵武灵王“胡服骑射”之后。赵武灵主生活于战国晚期，与周显王为同一个时代的人物。因此，具体反映和论述了骑兵战术的《六韬》，不可能出现在赵武灵王“胡服骑射”之前，而只能产生于赵武灵王“胡服骑射”之后。《六韬》之中还提到了多种铁制兵器。众所周知，我国自战国时开始进入铁器时代，这说明《六韬》只能产生于战国时期。另外，《六韬》中所论述的军事训练等问题，与战国晚期的《尉缭子》等典籍反映的情况基本一致，说明其成书时代也是大致相同的。
由上述可知，《六韬》是战国晚期的作品，当无疑义。作者之所以假托为“周吕望撰”，不过是想借重太公之各以广流传而已。
二、《六韬》各卷内容及其内在逻辑关系
《六韬》之“韬”，与“弢”字相通，原为“弓套’之意，含有深藏不露之意，引申为谋略。“六韬”，就是六种秘密谋略，即论述战争问题的六种韬略。全书以太公同文王、武王问答的形式写成，分六卷，共六十篇。
第一卷为《文韬》，包括“文师”、“盈虚”、“国务”、“大礼”、“明传”、“六守”、“守土”、“守国”、“上贤”、“举贤”、“赏罚”、“兵道”等十二篇。第二卷为《武韬》；包括“发启”、“文启”、“文伐”、“顺启”、“三疑”等五篇。第一卷和第二卷主要论述的是战略问题。《六韬》的战略思想包含两个层次：一是通过政治、经济和外交等手段实现政治目的的“全胜战略”，这是高层次的战略。二是通过军事斗争赢得战争胜利以实现政治目的的军事战略，这是相对低层次的战略。
关于“全胜战略”，《六韬》指出：“全胜不斗，大兵无创”（《发启》）。并进而强调，要实现这种不战而胜的“全胜战略”，必须以强大的政治、经济实力作后盾，建立在国富兵强的基础之上。为此，提出了一套实现全胜战略的措施。在经济上，指出要大力发展“三宝”，即“大农”、“大工”、“大商”，充实经济实力，打好取得战争胜利的物质基础。在政治上，争取民心，爱护民众，取得举国上下的支持。在外交上。提出了“文伐”十二法，列举了分化、瓦解、离间敌人的各种方法。《六韬》认为，强大的实力只是为战胜敌人提供了可能，当这种全胜战略难以实现政治目的时，就要采取军事进攻的方式。即在考虑和制定战略时，不能仅仅依赖“兵不接刃而敌降服”的全胜战略，还要制定立足于战场胜负的军事战略。
《六韬》不仅论述了全胜战略和军事战略，还进一步阐明了全胜战略和军事战略之间的关系，认为全胜战略是军事进攻的准备和前提条件，只有综合运用全胜战略和军事进攻，才能达成战胜敌人的战略目的。在《文伐》篇中这样写道：“十二节备，乃成武事，所谓上察天，下察地，征已见，乃伐之，”这种把进行“文伐”的全胜战略同进行“武伐”的军事战略紧密联系起来的论述，使古代战略思想显得更加丰满和完善。
任何战略的实现，都离不开一定的物质基础和主要手段。军事战略赖以实现的物质基础和主要手段是武装力量。《六韬》在第一卷和第二卷中论述了战略的有关问题后，紧接着在第三卷中便阐明了武装力量建设的有关问题。第三卷《龙韬》。包括“王翼”、“论将”、“选将”、“立将”、“将威”、“励军”、“阴符”、“阴书”、“军势”、“奇兵”、“五音”、“兵征”、“农器”等十三篇。在本卷中，除了论述信赏明同、以法治军以及重视武器装备等问题外，重点阐述了将帅问题。
将帅是军队建设的一项重要内容。这是因为，将帅作为军队的最高指挥官，其水平的高低，对军队本身的建设、战争的胜负，乃至整个国家和民族的兴盛衰亡，都会产生重大影响。因此，《六韬》用了大量篇幅，从各个方面论述了选拔和考察将帅的方法，将帅所应具备的品格、知识、才能等等，从而使有关将帅的理论更加详尽、系统和全面。
军队建设的目的是为了作战，而要夺取作战的胜利、离不开一定的作战指导原则和方法。因此，《六韬》从第四卷开始，用了三卷的篇幅，详尽论述了各种条件下的具体战法。
第四卷《虎韬》，包括“军用”、“三阵”、”疾战”、“必出”、“军略”、“临境”、“动静”；“金鼓”、“绝道”、“略地”、“火战”、“垒虚”等十二篇，主要论述了在一般地形条件下的作战指导原则和战法。
战国时期，由于生产力的发展和科学技术的进步，军事领域也随之出现了许多新的变化。其中之一就是作战地域扩大，战场已从过去的平原旷野等一般地形扩展到山地、丛林、水泽等特殊地形。因此，在第四卷论述了上般地形条件下的作战原则和战法之后，紧接着在第五卷《豹韬》“林战”、“突战”、“敌强”、“敌武”、“鸟云山兵”、“鸟云泽兵”、“少众”、“分险”等八篇中，着重论述了各种特殊地形条件下的作战指导原则和战法。
战国时期军事领域的另一个重大变化是产生了新的兵种，步兵和骑兵逐渐从车兵中分化出来而成为独立的兵种。因此，如何组建步兵、骑兵、车兵以及在战斗中如何使骑、步、车三个兵种协同配合作战，已成为一个重大的课题。因此，在第四、第五卷分别论述了一般条件和特殊条件下的作战原则和方法后，在第六卷《犬韬》“分合”、“武锋”、“练士”、“教战”、“均兵”、“武车士”、“武骑士”、“战车”、“战骑”、“战步”等十篇中，论述了车、骑兵的组编以及各兵种的作战特点和协同作战的原则和方法。总之，《六韬》用了三卷的篇幅，广泛论述了各种作战形式的战术问题，其篇幅之大，范围之广，分析之详尽具体，在先秦兵书中是绝无仅有的。
三、《六韬》的影响和流传
《六韬》的重要价值，引起了历代兵家的高度重视，被誉为兵家始祖，其中不少观点，常被后世谈兵者所引用。司马迁曾说：“后世之言兵，及周之阴谋，皆宗太公为本谋”（《史记?齐太公世家》）。汉高祖刘邦的重要谋士张良，“数以《太公兵法》说沛公，沛公善之，常用其策”（《史记?留侯世家》）。所谓“太公兵法”，据考证就是《六韬》。三国时的刘备、诸葛亮、孙权等人，都很重视《六韬》，并把它作为向臣僚和子弟推荐的书目之一。宋神宗时设立武学，刊定《武经七书》，作为武学学员的必读书目，其中之一就是《六韬》。
人们不仅学习和运用《六韬》，还对它展开了研究。历史上对《六韬》进行注释、集释、汇解的，不乏其人。据不完全统计，这类著述自唐以后约有近百种，仅明代就达四十多种。可见其流传之广，影响之大：目前存世的《六韬》版本很多，其中比较重要的有宋元丰年间何去非校定的《武经七书》本，朱服校刊的《武经七书》本，涵芬楼《续古逸丛书》影印宋刊《武经七书》本，明嘉靖十年施德刊《校定武经七书》本，清乾隆间《四库全书》抄本，商务印书馆《四部丛刊》影印宋抄本，扫叶山房石印《百子全书》本，等等。
《六韬》不仅在中国，在国外也产生了很大影响。《六韬》很早就传到国外，十六世纪时开始译成外文，仅日本对《六韬》进行翻译、注解、评点的著作就达四十余种。此外还传人朝鲜、越南等国，有朝文、越南文译本多种刊行。
毛元佑
一九九四年八月于北京
凡例
1、提示置于各篇篇首，着重介绍该篇的中心思想或重要观点，以帮助读者把握该篇的基本内容。
2、原文以宋本《武经七书》作底本。
3、注释包括解词和校勘等。对书中出现的重要的人名、地名、典章制度、战例事件等，均作简明注解。对原文中明显的错、衍、脱、误，则根据其他版本予以校改。
4、译文力求在忠实于原意的基础上，做到流畅生动。
5、每篇之未，选用一个例证，阐明本篇的中心思想或重要论断，以帮助读者加深认识和理解。
6、附录包括姜太公传略和《六韬》逸文（毛佑元是将逸文编入的，但其中很多字符缺失，且未译成白话，我觉得意义不大，便删掉了）。《六韬》虽不是姜太公著作，但书中在论述问题时是以姜太公辅佐周文王、武王兴周灭商为背景而展开的。因此将姜太公传略附录于后，以便读者更好地理解该书内容。现在通行的《六韬》各种版本，是宋元丰年间改编而成的。当时编定《武经七书》，对原《六韬》内容颇多删削。为了让读者了解《六韬》原貌，将今本所无而见于宋以前的《六韬》抄本及各种古籍中有关重要内容辑为附录，以供读者参考。
白话六韬


### 卷一：文韬

#### 文 师 第 一

本篇是《六韬》的首篇，它通过记述周文王打猎时巧遇姜太公并最终立其为师这一人所共知的故事，由浅入深，逐步展开，层层递进。姜太公胸怀治国经武的雄才大略，可惜时运不济，怀才不遇。只好隐居岐山、垂钓渭水，待机而起。而周文王为了成就灭商大业，求贤若渴，正在四处网多人才，两人便在这种背景下相遇。
但初次见面，交浅不敢言深，姜太公只好以钓鱼为话题进行试探，待见到文王态度恳切、虚心求教之后，话锋一转，立即提出了推翻商王朝以夺取天下这一重大的战略问题，接着为坚定文王的信心，进一步指出了表面上强大的商王朝已经是日薄西山、来日无多，而现在尚默默无闻的周却如日东升，前程远大。周文王被姜太公所描绘的光明前景所鼓舞，迫不及待地向太公提出了何以取天下的问题。姜太公于是阐明了“天下非一人之天下，乃天下之天下也”这样一个重要命题。认为“同天下之利者则得天下，擅天下之利者则失天下”，要夺取天下，必须从“仁”、“德”、“义”、“道”几个方面着手。只要做到以上几点。那么就会“天下归之”，也就是可以夺取天下。
综览全篇，既提出了取天下的战略目标，又提出了取天下的措施和方法，因此，可以把本篇看作灭商的战略决策和政治纲领。
【译文】
周文王准备去打猎，太史编占卜以后说：“您这次到渭河北岸打猎，将会得到巨大的收获。所获得的不是龙，不是彨，不是虎，也不是熊，而是要得到一位公侯之才。他是上天赐给你的老师，辅佐您的事业日渐昌盛，并将施恩加惠于您的子孙后代。”
文王问：“占卜的结果果真有这么好吗？”
史编回答说：“我的远祖史畴曾为禹占卜，结果得到皋陶。那次的征兆正与今天的相似。”
文王于是斋戒三天，然后乘着猎车，驾着猎马，到渭水北岸打猎。终于见到了太公正坐在长满茅草的河岸边钓鱼。
文王上前慰劳并询问：“先生喜欢钓鱼吗？”
太公回答说：“我听说君子乐于实现自己的抱负，平凡人乐于做好自己的事情。现在我钓鱼，与这个道理很相似，并不是真正喜欢钓鱼。”
文王问：“这两者之间有何相似之处呢？”
太公回答说：“钓鱼比如人事，有三种权术。用厚禄收买人才，如同用饵钓鱼；用重金收买死士，也如同用饵钓鱼；用官职招揽人才，也如同用饵钓鱼。凡是垂钓，目的都是为了得鱼，其中的道理十分深奥，从中可以看到大的道理。”
文王说：“我愿意听听这深奥的道理。”
太公回答说：“水的源流深，水流就不息，水流不息，鱼类就能生存，这是自然的道理；树的根须深，枝叶就茂盛，枝叶茂盛，果实就能结成。这也是自然的道理；君子情投意合，就能亲密合作，亲密合作。事业就能成功，这也是自然的道理；言语应对，是用来掩饰真情的，能说真情实话，才是最好的事情。现在我说的都是真情实话，毫无隐讳，恐怕会引起您的反感吧？”
文王说：“只有具备仁德品质的人才能接受直率的规谏，而不厌恶真情实话。我怎么会反感呢？”
文王问道：“该制定什么办法才能使天下归心呢？”
太公回答说：“天下不是一个人的天下，而是天下所有人共有的天下。能同天下所有人共同分享天下利益的，就可以取得天下；独占天下利益的，就会失掉天下。天有四时，地有财富，能和人们共同享用的，就是仁爱。仁爱所在，天下之人就会归附。免除人们的死亡，解决人们的苦难，消除人们的祸患，解救人们的危急，就是恩德。恩德所在，天下之人就会归附。和人们同忧同乐，同好同恶的，就是道义。遭义所在，天下之人就会争相归附。人们无不厌恶死亡而乐于生存，欢迎恩德而追求利益，能为天下人谋求利益的，就是王道。王道所在，天下之人就会归附。”
文王再次拜谢后说：“先生讲得太好了。我怎敢不接受上天的旨意！”于是，把太公请上猎车，一起回到国都，并拜他为师。
【原文】
文王将田①，史编布卜②曰：“田于渭阳③，将大得焉。非龙、非彨，非虎、非罴④，兆得公侯⑤，天遗汝师，以之佐昌，施及三王。”
文王曰：“兆致是乎？”
史编曰：“编之太祖史畴为禹占 ⑥，得皋陶⑦，兆比于此。”
文王乃斋三日，乘田车，驾田马，田于渭阳。卒见太公，坐茅以渔。文王劳而问之曰：“子乐渔邪？”
太公曰：“臣闻君子乐得其志，小人乐得其事。今吾渔，甚有似也，殆非乐之也。”
文王曰：“何谓其有似也？”
太公曰：“钓有三权⑧：禄等以权，死等以权，官等以权。夫钓以求得也，其情深，可以观大矣。”
文王曰：“愿闻其情。”
太公曰：“源深而水流，水流而鱼生之，情也；根深而本长，木长而实生之，情也；君子情同而亲合，亲合而事生之，情也。言语应对者，情之饰也；言至情者，事之极也。今臣言至情不讳，君其恶之乎？”
文王曰：“惟仁人能受（至）[正]谏，不恶至情，何为其然？”
太公曰：“缗微饵明⑨，小鱼食之；缗调饵香，中鱼食之；缗隆饵丰，大鱼食之。夫鱼食其饵，乃牵于缗；人食其禄，乃服于君。故以饵取鱼，鱼可杀；以禄取人，人可竭；以家取国，国可拔；以国取天下，天下可毕⑩。
鸣呼！曼曼绵绵⑾，其聚必散；嘿嘿昧昧⑿，其光必远。微哉！圣人之德，诱乎独见。乐哉！圣人之虑，各归其次，而树敛⒀“焉。”
文王曰：“树敛何若而天下归之？”
太公曰：“天下非一人之天下，乃天下之天下也，同天下之利者，则得天下；擅⒁天下之利者，则失天下。天有时，地有财，能与人共之者仁也。仁之所在，天下归之。免人之死，解人之难，救人之患，济人之急者，德也。德之所在，天下归之。与人同忧同乐，同好同恶者，义也。义之所在，天下赴之。凡人恶死而乐生，好德而归利，能生利者，道也。道之所在，天下归之。”
文王再拜曰：“允哉 ⒂，敢不受天之诏命乎！”乃载与俱归，立为师。
【注释】
①文王：商末周部族的领袖，姓姬名昌。田，通“畋”，打猎。
②史编布卜：史，官职名，先秦时主要掌管记事、祭祀及占卜诸项事务。编，人名，布卜，占卜。
③渭阳：渭水北岸。渭，渭水。阳，水的北面，
④彨（chī）：通“螭”，传说中一种无角的龙。
⑤兆：预兆。公侯：古代爵位的名称。五等爵位中第一等称公，第二等称侯。
⑥禹；传说中我国古夏后氏部落的领袖，以治理洪水而闻名。后其子启建立了我国历史上第一个王朝夏朝。
⑦皋陶（yāo）：传说中东夷族的领袖，舜时曾主管刑狱，后又辅佐禹。
⑧权：权术。
⑨缗（mǐn）：钓丝。
⑩毕：古时田猎用的网，此处意为取得。
⑾曼曼绵绵：曼曼，同“漫漫”，指幅员广阔无际。绵绵，持续长久。
⑿嘿嘿昧昧；嘿嘿，同“默默”。寂然无声。昧昧，纯厚隐晦，不显露于外。
⒀敛：收聚，收揽。
⒁擅：专擅、独自享用。
⒂允：诚然，信然。
【例证】
“天下非一人之天下，乃天下之天下也。同天下之利者则得天下，擅天下之利者则失天下”，这是《文师》篇提出的一个重要观点。商朝的灭亡和周朝的兴起从正反两个方面证明了这一论断的正确。
商朝末期，由于奴隶主贵族阶级对奴隶和平民进行残酷的剥削和压迫，阶级矛盾日益尖锐。特别是纣王帝辛，更是暴虐淫侈，他自恃才智，大兴土木，营造离官别馆。调动了许多奴隶，修建方圆三里、高达千余尺的鹿台，里面装满了从全国各地搜刮来的金银财宝；同时又修建了一个大仓库，把从各地搜刮来的粮食全部装在里面。纣王对都城雄伟的宫殿还不满意，又在南到朝歌北到邯郸的范围内，修建了许多高耸入云的离宫别墅，投放很多珍禽异兽。还“以酒为池，悬肉为林”，过着极其奢侈腐朽的生活。商纣的倒行逆施，激起了广大奴隶和平民的刻骨仇恨。为了镇压奴隶和平民的反抗，商纣制订了许多酷刑苛法。著名的炮烙之刑就是其中之一。该刑是先用铜做成大圆柱子，上面涂油，用火烧热，然后让犯人在又热又烫的铜柱上爬行。再如醢刑，就是把人剁成肉酱。还有一种脯刑，将犯人割成一条一条晒成肉干。
纣王的残暴，激起了全国人民更加强烈的反抗。纣王的叔父比干见他淫虐无度，国势危殆，冒死劝谏，劝他修善行仁，被纣王剖腹验心。许多大臣看见商己无可挽救，纷纷逃亡。纣王众叛亲离，成了独夫民贼，整个社会出现了“如蜩如螗，如沸如羹，小大近丧”的混乱局面。
与日薄西山、摇摇欲坠的商王朝形成鲜明对照的是，商的西方属国周的国势正如日当中，蒸蒸日上。特别是文王姬昌即位后，“阴谋修德以倾商政”，暗中积蓄力量，积极准备推翻商朝。在政治经济上修德行善，裕民富国，广罗人才，发展生产，造成了“耕者九一，仕者世禄、关市饥而不征，泽粱无禁，罪人不孥”的清明政治局面。他采取的“笃仁、敬老、慈少、礼下贤”的政策，赢得了民众的广泛拥护，从而使局的势力迅速壮大。文王逝世后，他的儿子武王继承乃父遗志，遵循既定的方针。在做好一切准备后，向商发动了进攻。在牧野击败商军，商朝土崩瓦解，纣王见大势已去，在鹿台举火自焚，落了个死无葬身之地的可耻下场。商朝六百年的统治宣告结束，在商的废墟上，一个新兴的王朝周朝诞生了。

#### 盈虚第二

盈虚，意为盛衰。本篇阐明了国家的治乱兴衰，不是由天命决定的，而在于国君的贤明与否。如果国君贤明，自然“国安而民治”，否则就会“国危而民乱”，接着以前世贤君帝尧为例，进一步阐明要达到“国安而民治”的目的，作为国君必须做到生活俭朴、轻徭薄赋、奖励农桑、赏功罚罪、存养孤苦等等。
【译文】
文王问太公说：“天下纷杂熙攘，有时强盛，有时衰弱，有时安定，有时混乱，其所以这样，是什么缘故？是由于君主贤明与不肖所致呢？是因为天命变化自然递嬗的结果呢？”
太公回答说：“君主不贤，则国家危亡而民众变乱；君主贤明，则国家安定而民众顺服。所以，周家的祸福在于君主的贤与不贤，而不在天命的变化。”
文王问道：“古时贤君的事迹，可以讲给我听听吗？”
太公回答说：“从前帝尧统治天下，上古的人都称道他为贤君。”
文王问道：“他是怎样治理国家的？”
太公回答说：“帝尧统治天下时，不用金银珠玉作饰品，不穿锦绣华丽的衣服，不观赏珍贵奇异的物品，不珍视古玩宝器，不听淫佚的音乐，不粉饰宫庭墙垣，不雕饰甍桷椽楹，不修剪庭院中的茅草。以鹿裘御寒，用粗布蔽体，吃粗粮饭，喝野菜汤。不因征发劳役而耽误民众耕织。约束自己的欲望，抑制自己的贪念，用清静无为治理国家。官吏中忠正守法的就升迁其爵位，廉洁爱民的就增加其俸禄。民众中孝敬长者、慈爱晚辈的给予敬重，尽力农桑的予以慰勉。区别善恶良莠，表彰善良人家，提倡心志公平，端正品德节操，用法制禁止邪恶诈伪。对自己所厌恶的人，如果建立功勋同样给予奖赏；对自己所喜爱的人，如果犯有罪行也必定进行惩罚。赡养鳏寡孤独，赈济遭受天灾人祸之家。至于帝尧自己的生活，则是十分俭朴，征收赋税劳役微薄。因此，天下民众富足安乐而没有饥寒之色，百姓拥戴他如同景仰日月，亲近他如同亲近父母。”
文王说：“伟大呀！帝尧这位贤君的德行。”
【原文】
文王问太公曰：“天下熙熙①，一盈一虚②，一治一乱，所以然者，何也？其君贤不肖不等乎？其天时③变化自然乎？”
太公曰：“君不肖，则国危而民乱；君贤圣，则国安而民治。祸福在君，不在天时。”
文王曰：“古之贤君可得闻乎？”
太公曰：“昔者帝尧 ④之王天下，上世所谓贤君也。”
文王曰：“其治如何？”
太公曰：“帝尧王天下之时，金银珠玉不饰，锦绣文绮 ⑤不衣，奇怪珍异不视，玩好⑥之器不宝，淫佚之乐不听，宫垣屋室不垩⑦，甍桷椽楹⑧不斫，茅茨偏庭不剪。鹿裘御寒，布衣掩形，粝粱⑨之饭，藜藿⑩之羹，不以役作之故，害民耕绩之时。削心约志，从事乎无为⑾。吏忠正奉法者尊其位，廉洁爱人者厚其禄，民有孝慈者爱敬之，尽力农桑者慰勉之，旌别淑慝⑿，表其门闾⒀，平心正节，以法度禁邪伪。所憎者，有功必赏；所爱者，有罪必罚。存养天下鳏寡孤独，振赡祸亡之家。其自奏也甚薄，其赋役也甚寡。故万民富乐而无饥寒之色，百姓戴其君如日月，亲其君如父母。”
文王曰：“大哉！贤君之德也。”
【注释】
①熙熙：纷扰杂乱的样子。
②盈：充满。虚，空虚，盈虚意指盛衰。
③天时：天地自然变化演衍的时序。此处意为天命。
④尧：上古传说中部落联盟的领袖。
⑤锦绣文绮：指做工精细华丽漂亮的丝织品。
⑥玩好：供欣赏玩乐的奢侈品。
⑦垩：可供粉刷用的白土。此处意为粉刷。
⑧甍（méng）：屋脊。桷（jué），横排在屋梁上的方形木条。椽，椽子。楹，厅堂前部的大柱子。
⑨粝（lì）粱：粗劣的粮食。
⑩藜藿（huò）：野生粗劣的菜蔬。
⑾无为：道家政治哲学思想的重要命题。指顺应自然，效法天地，以清静求安定。
⑿淑：善良，美好。慝，邪恶。底本作“德”，疑误。据《武经七书汇解》校改。
⒀闾：里巷的大门。
【例证】
本篇的主旨是说明国家的治乱兴衰全在于国君的贤明与否，夏朝的灭亡和商朝的建立是这一论断的最好例证。
夏朝是我国历史上第一个王朝，也是我国奴隶社会的开端，建立于公元前二十一世纪。但到了末期，夏朝的统治已是江河日下，国家日益衰落。到第十七个王夏桀时，社会腐朽，政治黑暗。夏桀是历史上有名的暴君，他对奴隶采取极端的压迫和剥削，无限度地使用广大奴隶为自己修建豪华的琼台瑶室，迫使奴隶不分昼夜地为其劳动。为了满足自己的侈淫欲望，动用了大批人力物力，造了肉山酒海。夏桀不仅残酷压迫奴隶和人民大众，对手下大臣也是如此。当时有位大臣关龙逢，深感夏朝江山己危机四伏，因此劝告他爱护百姓，节俭用度。夏桀听后极为恼怒，当即将他处死。从此以后，再也没人敢于对他的胡作非为进行劝阻进谏了。由于夏桀的残暴统治，夏朝国内众叛亲离，怨声载道。民众愤怒地诅咒他：“时日易丧，予偕女皆亡。”整个夏朝在桀的统治下，己成为一座即将爆发的火山。
在夏朝的统治走向穷途末路的时候，夏朝的附属国商正在迅速发展。当时商的首领成汤，精明强干，抱负远大。他对内任贤选能，以奴隶出身的伊尹和仲成为左右相，辅佐朝政，同时减轻百姓负担，鼓励生产，发展经济，加强国力，积蓄力量，对外逐个剪除夏朝的羽翼，逐步削弱夏朝的力量。在条件完全成熟后，终于发动了消灭夏桀的战争。双方大军在鸣条（今河南省封丘县东）展开了殊死决战。由于夏桀早已众叛亲离，夏军一触即溃，很快被全部歼灭，成汤率领的大军乘胜前进，一举攻占夏朝的都城。历史上第一个朝代夏朝历时四百多年后至此灭亡了，取而代之的是成汤建立的商朝。

#### 国务第三

国务，就是治理国家的大政方针。本篇阐明了治国的大政方针就是爱民，具体内容就是“利而勿害，成而勿败，生而勿杀，与而勿夺，乐而勿苦，喜而勿怒。”接着分别论述了利、成、生、与、乐、喜和害、败、杀、夺、苦、怒，最后指出爱民之道应该“有如父母之爱子，如兄之爱弟”。
【译文】
文王问太公道：“我想知道治国的根本道理。要使君主受到尊崇，民众得到安宁，应该怎么办呢？”
太答道：“只要爱民就行了。”
文王问道：“应当怎样爱民呢？”
太公回答说：“要给予民众利益而不损害他们的利益，使民众取得成功而不败坏他们的事情，保护民众生存而不无辜杀害，给予民众实惠而不掠夺侵占，使民众安乐而不要让他们蒙受痛苦，让民众喜悦而不要激起他们愤怒。”
文王说：“请您解释一下其中的道理。”
太公说：“民众不失去职业，就是得到利益；不耽误农时，就是促成了民众的事情；减省刑罚，就是保护了民众生存；少征收赋税，就是给予民众实惠；少修建官室台榭，就是使民众安乐；官吏清廉不苛扰盘剥，就是让民众喜悦。反之，使民众失去职业，就是损害了他们的利益；耽误农时，就是败坏民众的事情；民众无罪而妄加惩罚，就是杀害他们；横征暴敛，就是对民众的掠夺；大兴土木修建宫室台榭而疲劳民力，就会增加民众的痛苦；官吏贪污苛扰，就会激起民众的愤怒。所以，善于治国的君主，统驭民众像父母爱护子女，兄长爱护弟妹那样，看到他们饥寒就为他们忧虑，看到他们劳苦就为他们悲痛，对他们施行赏罚就象自己身受赏罚，向他们征收赋税如同夺取自己的财物。这些就是爱民的道理。”
【原文】
文王问太公曰：“愿闻为国之大务①，欲使主尊人安，为之奈何？”
太公曰：“爱民而已。”
文王曰：“爱民奈何？”
太公曰：“利而无害，成而勿败，生而勿杀，与而勿夺，乐而勿苦，喜而勿怒。”
文王曰：“敢请释其故。”
太公曰：“民不失务则利之，农不失时则成之，省刑罚则生之，薄赋敛②则与之，俭宫室台榭③则乐之，吏清不苛扰则喜之。民失其务则害之，农失其时则败之，无罪而罚则杀之，重赋敛则夺之，多营宫室台榭以疲民力则苦之，吏浊苛扰则怒之。故善为国者，驭④民如父母之爱子，如兄之爱弟，见其饥寒则为之忧，见其劳苦则为之悲，赏罚如加于身，赋敛如取已物。此爱民之道也。”
【注释】
①务：要务。
②敛：征收赋税。
③台榭：台，高而平的建筑物。榭，在台上盖的高屋。本为存放武器之所，后成为游观之地。
④驭：驾驭，治理。
【例证】
唐朝贞观年间，“远夷率服，百谷丰稔，盗贼不作，内外安静。这一和平繁荣的大治景象的出现，同唐太宗李世民的爱民政策密切相关。
唐朝是在隋朝的废墟上建立起来的。隋末农民起义推翻隋王朝的事实，给李世民留下了极为深刻的印象。他作皇帝后，经常和臣下总结隋亡的历史教训，注意以隋亡为戒。他把君主比作舟，把民众比作水，认为水能载舟，也能覆舟。“君依于国，国依于民。刻民以奉君，犹割肉以充腹，腹满而身毙，君富而国亡。”治国必先安民，“为君之道，必须先存百姓。”因此，把“存百姓”作为治国的大政方针。“凡事皆须务本。国以人为本，人以衣食为本。凡营衣食，以不失时为本。”存百姓的关键是与民休息，发展生产。
所谓“国以民为本，人以食为命，若禾黍不登，则兆庶非国家所有。既属丰稔若斯，朕为亿兆人父母。”从这一思想出发，唐太宗采取了许多重农措施。如推行均田法，奖励垦荒，实行租庸调法，轻徭薄赋，防止滥征民力，反对劳役无时，去奢省费，躬行节俭。当时群臣再三建议营造一座高燥的台阁，以改善“宫中卑湿”的状况，但唐太宗坚决不答应。因为“崇饰宫字，游赏池台，帝王之所欲，百姓之所不欲”，“劳弊之事，诚不可施于百姓”。劝课农桑，不夺农时，设置义仓，救灾备荒，增殖人口，发展生产，兴修水利等等。
由于上述政策的推行，经济迅速恢复，社会趋向稳定，几年之后，便出现了“天下大稔，流散者咸归乡里，斗米不过三、四钱，终岁断死刑才二十九人。东至于海，南极五岭，皆外户不闭，行旅不赍粮，取给于道路焉”的太平盛世景象。

#### 大礼第四

大礼，是君臣之间的行为准则。本篇首先阐明了君臣之间的行为规范：君主应体察下情，普施恩惠；臣下则应服从命令，安分守职。接着从“主位”、“主听”、“主明”三个方面着重论述了君主应具备的行为规范和品德修养。强调君主应“目贵明，耳贵聪，心贵智”。
【译文】
文王问太公道：“君主与臣民之间的礼法应该是怎样的？”
太公回答说：“身为君主最重要的是洞察下情，作臣民的最重要的是驯服恭敬。洞察下情在于不疏远臣民，驯服恭敬应该不隐瞒私情。做君主的要遍施恩惠，作臣民的应安守职分。遍施恩惠，要象天空那样覆盖万物；安守职分，要象大地那样稳重厚实。君主效法上天，臣民效法大地，这样君臣之间的礼法就圆满构成。”
文王问道：“身居君主之位，应该怎样做？”
太公答道：“应该安详稳重而沉着清静，柔和有节而胸有成竹，善于施惠而不同民众争利，虚心静气而公道无私，处理事务公平正直。”
文王问：“君主应该如何倾听意见呢？”
太公答道：“不要轻率地接受，也不要粗暴地拒绝。轻率接受就容易丧失主见，粗暴拒绝就会闭塞言路。君主要象高山那样，使人仰慕不已；要象深渊那样，使人莫测其深。神圣英明的君主之德，就是清静公正，达到极点。”
文王问：“君主怎样才能做到洞察一切呢？”
太公答道：“眼睛贵在明察事物，耳朵贵在敏听意见，头脑贵在思虑周详。依靠天下人的眼睛去观察事物，就能无所不见；利用天下人的耳朵去倾听意见，就能无所不闻；凭借天下人的头脑去思考，就能无所不知。四面八方的情况都汇集到君主那里，君主自然就能洞察一切而不受蒙蔽了。”
【原文】
文王问太公曰：“君臣之礼如何？”
太公曰：“为上唯临①，为下唯沉②。临而无远③，沉而无隐④。为上唯周⑤，为下唯定⑥。周则⑦天也，定则地也。或天或地，大礼乃成。”
文王曰：“主位如何？”
太公曰：“安徐而静，柔节先定，善与而不争，虚心平志，待物以正。”
文王曰：“主听如何？”
太公曰：“勿妄而许，勿逆而拒。许之则失守⑧，拒之则闭塞。高山仰止，不可极也；深渊度之，不可测也。神明之德，正静其极。”
文王曰：“主明如何？”
太公曰：“目贵明，耳贵聪，心贵智，以天下之目视，则无不见也；以天下之耳听，则无不闻也；以天下之心虑，则无不知也。辐凑⑨并进，则明不蔽矣。”
【注释】
①临：居高临下。引申为洞察下情。
②沉：深沉隐伏。引申为谦恭驯服。
③远：意为疏远民众。
④隐：隐匿私情，不尽忠诚。
⑤周：周遍，普遍，意指普施恩德。
⑥定：安定，稳定，意指安分守纪。
⑦则：意为效法。
⑧守：操守，引申为内心的主见。
⑨辐凑：辐条内端集中于轴头。凑，同“辏”，会合，聚合。
【例证】
君主应“目贵明，耳贵聪，心贵智”，是本第的一个重要观点。在古代帝王中，唐太宗李世民在这方面做得最为出色。
唐太宗在即位之初，即提出了一个发人深省的问题：什么叫明君、暗君？
魏征回答说：“兼听则明，偏信则暗。”紧接着列举秦二世、梁武帝、隋炀帝“偏信”则亡的历史教训，证明“人君兼听广纳，则贵臣不得拥蔽，而下情得以上通也。”对于君主来说，兼听就会天下大治，偏信就会天下大乱。
唐太宗听了“甚善其言”，完全赞同。他深知“一人之耳目有限，思虑难周，非集思广益，难以求治”，他曾对大臣说：“朕既在九重，不能尽见天下事，故布之卿等，以为朕之耳目。”正因为认识到帝王“一日万机，一人听断，虽复忧劳，安能尽善？”所以才鼓励臣僚极言规谏。
在封建时代，皇帝拥有至高无上的权力，批评皇帝叫“犯龙鳞”。传说龙喉下“有逆鳞径尺，人有撄之，则必杀人。”所以历代尽管设有谏宫，但殿廷上往往是鸦雀无声，无人敢冒犯天颜。唐太宗为了让臣僚极言规谏，多次表示，即使是“直言忤意”，也决不加以怒责。每次听取谏言时，总是和颜悦色，态度诚恳。他对大臣说：“人欲自照，必须明镜；主欲知过。必藉忠臣。”对于敢直言劝谏的人，不仅不加责罚，反而给予奖励。有个人被判死刑，司法官员孙伏伽进谏说，按照法律，不该处死，怎么能滥加酷刑呢？
太宗听后觉得言之有理，马上改进，并赐给他价值百万钱的公园。有人认为孙伏伽所谏不过是件小事，奖赏太重。唐太宗却认为，重赏的不是这件事，而是奖赏这种敢于进谏的行为。由于太宗的积极倡导，谏诤砭事蔚然成风。
当时犯颜直谏、面折廷争的事例屡见不鲜。上自宰相，下至县官小吏，甚至宫延嫔妃，都有人敢于直言切谏。其中最杰出的是魏征。在君臣相处的十七年里，魏征始终以直谏著称，唐太宗对他也往往是言听计从。魏征去世后，唐大宗悲痛地说：“以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜；可以知兴替；以人为镜，可以明得失；朕尝宝此三镜，用防已过。今魏征殂逝，遂亡一镜矣。”他为此颁布诏令，号召臣僚们以魏征为榜样，做到宣言无隐。
“贞观之治”清明政治的出现，同唐太宗虚心求谏、诚意纳谏、知过能改有着密不可分的关系。

#### 明传第五

本篇从正反两个方面阐述了延续国祚传之子孙的要道。首先论述了国家衰亡的原因是“见善而怠，时至而疑，知非而处”；接着论述了国家兴盛的原因是“柔而静，恭而敬，强而弱，忍而刚”。最后指出：“义胜欲则昌，欲胜义则亡；敬胜怠则吉，怠胜敬则灭。”
【译文】
文王卧病在床，召见太公，当时太子姬发也在床边。文王说：“唉！上天将要结束我的寿命了，周国的社稷大事就要托付给您了。现在我想听您讲讲至理明言，以便明确地传给子孙后代。”
太公问：“您要知道些什么呢？”
文王说：“古代圣贤的治国之道，应该废弃的是什么，应该推行的又是哪些，您能够把其中的道理讲给我听听吗？”
太公回答道：“见到善事却懈怠不做，时机来临却迟疑不决，知道错误却泰然处之，这三种情况就是先圣治国之道所应废止的。柔和而清静，谦恭而敬谨，强大而自居弱小，隐忍而实刚强，这四种情况是先圣治国之道所应推行的。所以，正义胜过私欲，国家就能昌盛；私欲胜过正义，国家就会衰亡；敬谨胜过懈怠，国家就能吉祥；懈怠胜过敬谨，国家就会灭亡。”
【原文】
文王寝疾①，召太公望，太子发②在侧。曰：“呜呼！天将弃予，周之社稷将以属汝。今予欲师至道之言，以明传之子孙。”
太公曰：“王何所问？”
文王曰：“先圣之道，其所止，其所起，可得闻乎？”
太公曰：“见善而怠、时至而疑，知非而处，此三者道之所止也。柔而静，恭而敬，强而弱，忍而刚，此四者道之所起也。故义胜③欲则昌，欲胜义则亡；敬胜怠④则吉，怠胜敬则灭。”
【注释】
①寝疾：卧病。
②发：文王次子，名发。文王死后，继位为君，灭亡商朝，建立周朝，史称武王。
③胜：超过，压倒。
④敬：不怠惰。怠：懈怠。
【例证】
“义胜欲则昌，欲胜义则亡；敬胜怠则吉，怠胜敬则灭”，这是本篇提出的一个重要论点，秦王朝的灭亡可以充分证明这一点。
“秦王扫六合，虎视何雄哉！”公元前246年，秦王嬴政即位，“奋六世之余烈，振长策而御宇内”，到公元前221年，七国成一统，国王变皇帝。面对天下一统的壮观局面，嬴政踌躇满志，顾盼自雄，认为自己“德兼三皇，功迈五帝”，于是自称始皇帝，并希望自己打下的江山能传之一世、二世乃至万世。如果秦朝统治者能“缓其刑罚，薄赋敛，省徭役，贵仁义，贱权利，上笃厚，下智巧，变风易俗，化于海内，则世世必安”尚有可能。但秦始皇却被胜利充昏了头脑，不仅未能“体民之情，遂民之欲”，反而反其道而行之，“拂民之情，抓民之欲”，在人民和社会需要休养生息的时候，采取了完全相反的政策。
公元前210年秦始皇死去。他亲自创建了一个庞大帝国，但也亲手埋下了使这个帝国土崩瓦解的炸药。靠阴谋手段登上帝位的秦二世胡亥，把秦始皇政策中最劳民伤财的部分，变本加厉地继续推行下去。秦的残酷统治，激起了天怒人怨，“天下苦秦久矣”。公元前209年，陈胜、吴广在大泽乡揭竿而起，“伐无道，诛暴秦”的呐喊响彻黄河上下，大江南北。在农民起义的冲击下，秦王朝迅速土崩瓦解。曾幻想“江山传万代”的秦始皇，怎么也不会想到，他的王朝不仅没有一直不断地延续下去，反而在他尸骨未寒时就已云散烟消了。公元前208年刘邦在咸阳之南的积道旁接受秦王子婴的投降，秦王朝仅存在十余年便宣告灭亡了。


#### 六守第六


本篇首先论述了国君失去天下的原因在于用人不当。接着论述了选拔人才的六条标准：仁、义、忠、信、勇、谋。并进一步说明应用富之、贵之、付之、使之、危之、事之等六种手段来考察，就能够知道其是否符合这六条标准。然后指出国君必须控制和掌握关系到国家经济命脉的三大支柱：农、工、商。最后指出：“六守长，则君昌；三宝完，则国安。”
【译文】
文王问太公道：“统治国家管理民众的君主，其所以失去国家和民众的原因是什么？”
太公答道：“那是用人不慎造成的。君主应该做到六守、三宝。”
文王问：“什么是六守？”
太公回答说：“一是仁爱，二是正义，三是忠诚，四是信用，五是勇敢，六是智谋。这就是所谓的六守。”
文王问：“如何审慎地选拔符合六守标准的人才呢？”太公说：“使他富裕，以考验他是否逾越礼法；使他尊贵，以考验他是否骄横不驯；委以重任，以考验他是否坚定不移地去完成；命令他处理问题，以考验他是否隐瞒欺骗；让他身临危难，以考验他是否临危不惧；让他处理突发事变，以考验他是否应付裕如。富裕而不逾礼法的。是仁爱之人；尊贵而不骄横的，是正义之人；身负重任而能坚定不移去完成的，是忠诚之人；处理问题而不隐瞒欺骗的，是信用之人；身处危难而无所畏惧的，是勇敢之人；面对突发事变而应付裕如的，是有智谋的人。君主不要把三宝交给别人，如果交给别人，君主就会丧失自己的权威。”
文王问：“您所指的三宝是什么？”
太公答道：“大农、大工、大商，这三件事叫做三宝。把农民组织起来聚居在一地进行生产，粮食就会充足；把工匠组织起来聚居在一地进行生产，器具就会充足；把商贾组织起来聚居在一起进行贸易，财货就会充足。让这三大行业各安其业，民众就不会寻思变乱。不应打乱这种区域结构，不要拆散居民的家族组织。使臣民不得富于君主，城邑不得大于国都。具备六守标准的人得到重用，君主的事业就能昌盛发达；三宝发展完善，国家就会长治久安。”
【原文】
文王问太公曰：“君国主民者，其所以失之者何也？”
太公曰：“不慎所与 ①也。人君有六守、三宝②。”
文王曰：“六守者何也？”
太公曰：“一曰仁，二曰义，三曰忠，四曰信，五曰勇，六曰谋，是谓六守。”
文王曰：“慎择六守者何？”
太公曰：“富之而观其无犯，贵之而观其无骄，付之而观其无转，使之而观其无隐，危之而观其无恐，事之而观其无穷。富之而不犯者仁也，贵之而不骄者义也，付之而不转者忠也，使之而不隐者信也，危之而不恐者勇也”
文王曰：“敢问三宝？”
太公曰：“大③农、大工、大商，谓之三宝。农一其乡④，则谷足；工一其乡，则器足；商一其乡，则货足。三宝各安其处，民乃不虑。无乱其乡，无乱其族，臣无富于君，都无大于国⑤。六守长，则君昌；三宝完，则国安。”
【注释】
①与：给予，托付，引申为任用人才。
②六守：守，遵守，奉行。此处指挑选任用臣僚的标准。六守，即用人的六项标准。三宝：宝，宝贵。此处指国家经济命脉。三宝，即关系国家经济命脉的三件大事。
③大：重视、发展的意思。
④乡：行政区划单位。泛指城市以外的地方。
⑤都：大城邑。国，国都，首都。
【例证】
齐桓公任用管仲为相，实行改革，并最终称霸的过程，就是“三宝完，则国安”的最好例证。
春秋时期，社会急剧动荡，各诸侯国之间争战不断。齐桓公为争夺霸权，任用管仲进行改革。在内政上，实行“叁其国而伍其鄙”的政策，“国”就是国都及其郊区。“叁其国”就是把“国”划分成二十一乡，工商乡六个，士（农）乡十五个。“鄙”就是乡村。“伍其鄙”就是规定三十家为一邑，设一司官；十邑为一卒，设一卒帅；十卒为一乡，设一乡帅；三乡为一县，设一县帅；十县为一属，设一大夫。全国乡村共分为五属，分别由五个大夫管理。“叁其国而伍其鄙”的目的，是为了“定民之居，成民之事”。也就是使民众各有其居，各守其业，不许杂处或任意迁徙。
接着，管仲又进行军制改革，实行“作内政而寄军令”。也就是把军令寓于内政之中，寓兵于农，兵民合一。把军事组织和行政组织有机结合起来，平时生产，战时从征。十五个士乡的行政组织是：五家一轨，设一轨长；十轨一里，设一有司；四里一连，设一连长；十连一乡，设一良人。与此相应的军事组织是，每家出一人，一轨组成一伍。由轨长率领；一里五十人，组成一小戎，由里有司率领；一连二百人，组成一卒，由连长率领；一乡二千人，组成一旅，由乡良人率领；五乡一万人，组成一军，立一元帅。这样十五个于乡可以组成三军，从而扩大了兵源，增强了军力。
管仲非常重视经济的发展，打破了井田制的限制，采取了“相地而衰征”的措施，按照土地的好坏分等级征税。还规定国家经营盐铁事业，设立盐官煮盐，设立铁官掌管制造农具，鼓励鱼盐贸易等等。
管仲创设了“三选”制选拔人才。规定各乡把本乡中有才德武功的人推选到国家中去，是第一选。这些人经过有关部门的试用考核，将其中优秀的推荐给国君，这是第二选。国君再亲自考核，合格者任命为上卿的助手，为第三选。为了加强国君的权力，管仲要求桓公掌握住生、杀、富、贵、贫、贱“六柄”，实行“劝之以赏赐，纠之以刑罚”。
经过上述改革，齐国实力迅速增强，为后来齐桓公“九合诸侯，一匡天下”，成为春秋时代的第一个霸主奠定了坚实的基础。

#### 守土第七


本篇论述的是保守政权的策略。具体说来，有以下几点：对内“无疏其亲，无怠其众”；对外是“抚其左右，御其四旁”；政治上“无借人国柄”，防微杜渐；经济上富国殷民。接着进一步阐明了疏亲、失众以及“借人利器”的危害。最后指出，应以仁义敬众、合亲，这样就能达到“天下和服”的目的。
【译文】
文王问太公说：“如何才能守卫国土呢？”
太公答道：“不可疏远宗族，不可怠慢民众，安抚左右近邻，控制天下四方，不要把治国大权委托别人，把治国大权委托别人，君主就会失去自己的权威。不要挖掘沟壑去堆积土丘，不要舍弃根本去追逐枝末。太阳正当正午，要抓紧时机曝晒；拿起刀子，要抓紧时间宰割；执有斧钺，要抓紧时机征伐。正午阳光充足时不曝晒就会丧失时机；拿起刀子不宰割也会丧失时机，手执斧钺不杀敌，敌人就会乘虚而至。涓涓细流不堵塞，将会汇成滔滔江河；微弱的火星不扑灭，将会酿成熊熊烈火而无可奈何；刚萌芽的两片嫩叶不撷除，最终必得用斧柯去砍伐。所以，君主必须努力使国家变得富足。不富足就不能实行仁政，不行仁政就不能团结宗亲。疏远自己的宗亲就会受害，失去自己的民众就会失败。不要把统御国家的权力交给别人，统治权交给别人，就会被人所害而不得善终。”
文王问道：“什么是仁义呢？”
太公回答说：“尊重自己的民众，团结自己的宗亲。尊重民众就会和睦，团结宗亲就会欢喜。这就是行仁义的准则。不要让人篡夺了你的权力，要根据自己的明察顺应常理去处理事务。对于顺从自己的人，要施予恩惠加以任用；对于反对自己的人，就动用武力给予消灭。遵循上述原则而毫不迟疑，天下就会和顺而驯服了。”
【原文】
文王问太公曰：“守土奈何？”
太公曰：“无疏其亲，无怠其众，抚其左右，御其四旁。无借人国柄，借人国柄，则失其权。无掘壑而附丘①，无舍本而治末。日中必替②，操刀必割，执斧必伐。日中不替，是谓失时；操刀不割，失利之期；执斧不伐，贼人将来。涓涓不塞，将为江河；荧荧③不救，炎炎奈何；两叶④不去，将用斧柯。是故人君必从事于富，不富无以为仁，不施无以合亲。疏其亲则害，失其众则败。无借人利器⑤，借人利器则为人所害，而不终其正也。”
文王曰：“何谓仁义？”
太公曰：“敬其众，合其亲。敬其众则和，合其亲则喜，是谓仁义之纪⑥。无使人夺汝威，因其明，顺其常。顺者任之以德，逆者绝之以力⑦。敬之无疑，天下和服。”
【注释】
①无掘壑而附丘：不要挖掘深谷之土而增附于土山之上，引申为不要损下而益上。
②彗：曝晒。
③荧荧：极其微弱的火光。
④两叶：草木萌芽时的两片嫩叶。
⑤利器：锐利的兵器，引申为国家权力。
⑥纪：纲纪，基本原则、准则。
⑦绝之以力：用武力加以灭绝。
【例证】
“借人国柄，则失其权”，“借人利器，则为人所害”，这是本篇反复强调的一个重要观点。东汉末期，皇帝大权落入外戚、宦宫之手导致衰亡的历史，可以充分证明这一点。外戚就是皇帝的母家和妻家的亲戚，宦官本是皇帝的家奴。东汉初期，为了防止他们干政，对他们的控制比较严格。但到了中叶以后，皇帝多是幼年继位，由母后临朝称制。外戚把持朝政，皇帝成为他们手中的傀儡。皇帝为了摆脱外戚势力的控制，只好依靠身边的宦官，铲除外戚势力，结果大权又落入宦官手中。无论是外戚或宦官，他们都飞扬跋扈，胡作非为，任人唯亲，打击异己，卖官鬻爵，搜刮民财，造成政治的极端黑暗和腐败。
从顺帝经冲帝、质帝到桓帝的二十余年间，粱商、粱冀父子相继掌权，外戚势力发展到了顶峰。梁冀凶残贪暴，骄横跋扈。有一次，九岁的质帝开玩笑地称呼他为“跋扈将军”，他便将质帝毒死，另立他十五岁的妹夫刘志为帝，是为桓帝。朝廷大事都由他独断，甚至连皇帝也不得干预，百宫更不敢违背他的意志办事。梁冀公开贪污受贿，搜刮财富，敲诈勒索，广求珍宝，穷奢极欲。后来，梁冀的两个妹妹皇太后和皇后相继死去，他失去了靠山。
这时，早已对他心怀不满的桓帝同几个宦官合谋，消灭了粱氏势力。
粱氏势力被消灭后，朝权又转移到宦宫手里。帮助桓帝诛灭梁氏的宦官单超、左悺、徐璜、具瑗、唐衡五人，同日封侯，还有一些小宦官也被加官晋爵。这些人也同样是一群贪婪残暴的吸血鬼，他们竞相修建华丽的第宅，又派姻亲宰州临郡，任意勒索民财。单超等五个宦官和他们的亲属“虐遍天下，民不堪命”。人民痛恨地称呼他们为“左回天”、“徐卧虎”。“具独坐”、“唐两堕”等。在他们的统治下，东汉政治乌烟瘴气，黑暗混乱。
就这样，东汉朝政在外戚和宦官手中不断转换。伴随这种恶性循环的不断发展，东汉王朝也逐步走向衰亡。

#### 守国第八

本篇首先阐明应根据万物生长的规律来治理民众。接着论述了在天下动荡时，应采取“发之以其阴，会之以其阳”的策略，这样就会“天下和之”，夺取天下。
【译文】
文王问太公道：“怎样才能保卫国家呢？”
太公说：“请您先行斋戒，然后我再告诉您关于天地之间运行的规律，四季万物生长的原由，圣贤的治国道理，民心转变的根源。”
文王于是斋戒七天，以弟子礼再度拜问太公。
太公说：“天有四时，地生万物。天下有民众，民众由圣贤治理。春天的规律是滋生，万物都欣欣向荣；夏天的规律是成长，万物都繁荣茂盛；秋天的规律是收获，万物都饱满成熟；冬天的规律是贮藏，万物都潜藏不动。万物成熟就应收藏，攸藏之后则又重新滋生。如此周而复始、循环往复，既无终点，也无起点。圣人参照效法这一自然规律，作为治理天下的普遍原则。
所以天下大治时，仁人圣君就隐而不露；天下动乱之时，仁人圣君就奋起拨乱反正，建功立业。这是必然的规律。圣人处于天地之间，他的地位作用的确重大。他遵循常理治理天下，使民众安定。民心不定，是动乱发生的契机。一同出现这种契机，天下权力之争夺得失也必然随之而起。这时圣人就秘密地发展自己的力量，待到时机成熟就公开进行讨伐。首先倡导除暴安民，天下必然群起响应。当变乱平息一切已恢复正常时，既不要进而争功，也无需退而让位。这样守国，就可以与天地共存，与日月同光了。”
【原文】
文王问太公曰：“守国奈何？”
太公曰：“斋，将语君天地之经①，四时所生，仁圣之道，民机之情。”
王即斋七日，北面再拜而问之。
太公曰：“天生四时，地生万物，天下有民，仁圣牧之②。故春道生，万物荣；夏道长，万物成；秋道敛，万物盈；冬道藏，万物寻③。盈则藏，藏则复起，莫知所终，莫知所始。圣人配④之，以为天地经纪。故天下治，仁圣藏；天下乱，仁圣昌，至道其然也。圣人之在天地间也，其宝⑤固大矣。因其常而视之，则民安。夫民动而为机，机动而得失争矣。故发之以其阴，会之以其阳⑥。为之先唱，天下和之。极反其常，莫进而争，莫退而让。守国如此，与天地同光。”
【注释】
①经：常道，通理，一般规律。
②牧：治理，管理。
③寻：《武经七书直解》作“静”；隐藏不动的意思。
④配：相配，引申为参照仿效。
⑤宝：指圣人的地位和作用。
⑥发之以其朗，会之以其阳：发，蕴育，发展。阴，暗中，秘密。会，际会、时机。阳，光明正大。全句意为隐蔽秘密地发展力量，抓住时机，正大光明地进行讨伐。
【例证】
“发之以其阴，会之以其阳，为乏先唱，天下和之。”元末农民起义就是运用这一策略推翻元朝统治的。
元朝统治后期，政治黑暗，统治阶级内部政局动荡，数十年间连续换了十个皇帝。皇帝大多不问朝政，只图享受；大臣争权夺利，互相勾心斗角。元王朝实行民族歧视和阶级压迫政策，横征暴敛，土地高度集中，“贫者愈贫，富者愈富”，阶级矛盾愈来愈激化。于是，起源于宋代的白莲教，到元代逐渐流行，成为各族人民进行宣传和组织起义的秘密宗教组织。
元朝末年，黄河泛滥成灾，殃及冀、鲁、豫广大地区，造成“里人乏食，草木为粮”，人民流离矢所，饿殍遍野，广大民众饥寒交迫，忍无可忍，一次全国规模的农民起义正在酝酿之中。
至正十一年（1351年），元朝征发十五万民工修治黄河。这些民工被征发到工地后，既要承担繁重的劳动，还要受官吏的凌辱鞭打，怨恨满腹。早已利用白莲教秘密进行起义准备的白莲教领袖韩山童、刘福通等人，认为这是发动起义的绝好机会，便在民工中积极活动和串联，宣传天下就要大乱，号召起义。
他们暗地里做了一个独眼石人，埋在即将开凿的河道上，同时派人到处散布歌谣：“石人一只眼，挑动黄河天下反！”民工们掘出石人，认为歌谣灵验，群情震动。他们辗转传告，很快遍及附近乡村，韩山童、刘福通觉得发动起义的时机已经成熟，便在河北永年杀黑牛白马，聚众宣誓，准备举起反元大旗，各地同时起义。
但由于秘密泄露，韩山童被捕遇害，刘福通逃回颖州（今安徽阜阳）率众起义。他们头裹红巾，称为红巾军。由于红巾军所到之处，尽杀元朝官吏，“开仓济贫”，对人民“不杀不淫”，得到民众的热烈拥护，因此各地纷纷响应，起义迅速发展。元王朝的统治在农民起义的冲击下土崩瓦解。
至正二十八年（1368年），朱元璋率领的一支起义军攻占元朝都城大都（今北京），元朝的统治宣告结束。

#### 上贤第九

上贤，就是尊重德才兼备的人。本篇首先论述了君主应上贤，下不肖，取诚信，去诈伪，禁暴乱，止奢侈。接着论述了应防止“伤王之德”、“伤王之化”、“伤王之权”、“伤王之威”、“伤功臣之劳”、“伤庶人之业”等“六贼”。最后阐明对“七害”即七种人应“勿使为将”、“匆与谋”、“勿近”、“勿宠”、“勿使”、“禁之”、“止之”。
【译文】
文王问太公道：“作为君主，应当尊崇什么人，抑制什么人，任用什么人，除去什么人？应该严禁什么事，制止什么事？”
太公回答说：“作为君主，应该尊崇德才兼备之人，抑制无德无才之辈，任用忠诚信实之人，除去奸诈虚伪之徒。严禁暴乱行为，制止奢侈风气。所以君主应当警惕六贼、七害。”
文王说：“我愿意听听这些道理。”
太公说：“所谓六贼就是：
一、臣僚中有人大兴土木，修建宫室台池亭榭，以供游乐观赏的，就会败坏君主的德行；
二、民众中有不从事农桑，任意使气，爱好游侠，违犯法令，不服从官吏管教的，就会败坏君主的教化；


三、臣僚中有结党营私，排挤贤智，蒙蔽君主视听的，就会损害君主的权势；
四、士人中有心志高傲，标榜节操，气焰嚣张，在外又结交诸侯，不尊重君主的，就会损害君主的威严；
五、臣僚中有轻视爵位，藐视上级，耻于为君主冒险犯难的，就会打击功臣的积极性；
六、强宗大族争相掠夺，欺压贫弱的，就会损害民众的生业。
所谓七害是：
一、没有智略权谋，为了获得重赏高官，而恃勇强横，轻率赴战，企求侥幸之功的，君主切勿让这种人担任将帅；
二、徒有虚名而无实才，言语不一，掩人之善，扬人之恶，到处钻营取巧的，君主必须慎重，切勿同这种人共谋大事；
三、外表朴实，穿着粗劣，自称无为，实是沽名，自称无欲，实是图利。这是虚伪之人，君主切勿同他亲近；
四、冠带奇特，衣着华丽，博闻善辩，高谈空论，以此为自己装点门面，身居偏僻简陋之处，专门诽谤时俗，这是奸诈之人，君主切匆宠用；
五、谗言谄媚，不择手段，以求官爵；鲁莽轻率不惜性命，以贪图俸禄。不顾大局，见利妄动，高谈阔论取悦君主，这种人君主切勿任用；
六、从事雕文刻镂，技巧华饰一类奢侈工艺，因而妨害农业生产的，君主必须加以禁止；
七、用骗人的方术，奇特的技艺，巫蛊左道，符咒妖言，迷惑欺骗善良民众的，君主必须加以制止。
“所以民众不尽力从事耕作，就不是好民众，士人不忠诚守信，就不是好士人；大臣不敢直言进谏，就不是好大臣；官吏不公平廉洁爱护民众，就不是好官吏；宰相不能富国强兵，调和各种矛盾，处理各项问题，确保君主地位稳固，整饬纲纪，核查名实，严明赏罚，使民众安届乐业，就不是好宰相。做君主的方如发同龙头，高瞻远瞩，洞察一切，深刻观察问题，审慎听取意见，表现庄严肃穆，隐藏内心真情。使人感觉象天那样高而不可穷极，象渊那样深而不可测量。因此，君主当怒而不怒，奸臣就会兴风作浪；当杀而不杀，大乱就会随之发生；当兴兵讨伐而不讨伐，敌国就会强大起来。”
文王说：“说得对啊！”
【原文】
文王问太公曰：“王人者何上何下，何取何去，何禁何止？”
太公曰：“王人者上贤，下不肖，取诚信，去诈伪，禁暴乱，止奢侈。
故王人者有六贼七害。”
文王曰：“愿闻其道。”
太公曰：“夫六贼者：
一曰，臣有大作宫室池榭，游观俱乐者，伤王之德；
二曰，民有不事农桑，任气游侠①，犯历法禁②，不从吏教者，伤王之化；
三曰，臣有结朋党，蔽贤智，障主明者，伤王之权；
四曰，士有抗志高节③，以为气势，外交诸侯，不重其主者，伤王之威；
五曰，臣有轻爵位，贱有司，羞为上犯难者，伤功臣之劳；
六曰，强宗侵夺，陵侮贫弱者，伤庶人之业。
七害者：
一曰，无智略权谋，而以重赏尊爵之故，强勇轻战，侥幸于外④，王者慎勿使为将；
二曰，有名无实，出入异言⑤，掩善扬恶，进退为巧，王者慎勿与谋；
三曰，朴其身躬，恶其衣服，语无为以求名，言无欲以求利。此伪人也，王者慎勿近；
四曰，奇其冠带⑥，伟其衣服，博闻辩辞，虚论高议，以为容美，穷居静处，而诽时俗。此奸人也，王者慎勿宠；
五曰，谗佞苟得，以求官爵，果敢轻死，以贪禄秩，不图大事，得利而动，以高谈虚论说于人主，王者慎勿使；
六曰，为雕文刻镂，技巧华饰，而伤农事，王者必禁之；
七曰，伪方异伎⑦，巫蛊左道⑧，不祥之言，幻惑良民，王者必止之。
故民不尽力，非吾民也；士不诚信，非吾士也；臣不忠谏，非吾臣也；吏不平洁爱人，非吾吏也；相不能富国强兵，调和阴阳。以安万乘之主⑨，正群臣，定名实，明赏罚，乐万民，非吾相也。夫王者之道如龙首⑩，高居而远望，深视而审听，示其形，隐其情，若天之高不可极也，若渊之深不可测也。故可怒而不怒，奸臣乃作；可杀而不杀。大贼乃发；兵势不行，敌国乃强。”
文王曰：“善哉！”
【注释】
①任气：负气，任性，意气用事。游侠，指古代爱好交游，勇于急人之难的侠士。这些人虽然轻生重义，但往往也无视法律，以武犯禁。
②犯历法禁：触犯违反法令。
③抗志高节：高傲心志，标榜节操。
④侥幸于外：外，战场。企望在军事行动上侥幸取胜。
⑤出入异言：言行不一，当面一套，背后一套。
⑥冠带：穿着打扮。
⑦伪方异伎：用以骗人没有实效的方术。方，指方士。伎，同“技”，指医卜星相与养生炼丹之类的技术。
⑧巫蛊：使用巫术加害他人。蛊（gǔ），一种人工培养的毒虫，用来害人，人不能知。左道，歪门邪道。
⑨万乘之主：拥有一万辆战车的君主，意指大国君主，乘 shèng，车一辆为一乘。
⑩王者之道如龙首：龙首，龙头。全句意为作君主的，要像龙头一样，高居圩九天之上，隐约于云雾之中，使人可仰而不可即，可望而不可测。
【例证】
开皇八年（588年）十月，隋为统一中国，兵分八路南下攻陈。次年正月，隋军攻入陈都城建康（今南京），陈灭亡。陈之所以如此迅速地被隋消灭，与陈后主陈叔宝不能“上贤，下不肖，取诚信，去诈伪，禁暴乱，止奢侈”有着很大的关系。
陈叔宝自幼生长深宫，在锦绣荣华中长大，全不知稼穑艰难，民生疾苦，只知道纵情享乐，寄意诗酒，沉溺女色。自己懒得上朝听政，政事全都委任给原当太子时的旧臣孔范、施文庆等一批华而不实的人处理。这些人趁机结党营私，卖官鬻爵，对百姓横征暴敛，榨取钱财，弄得民不聊生，怨声载道。
当隋积极准备南下时，陈叔宝却在大兴土木，修筑殿阁佛寺。大臣章华上书劝谏：“陛下即位，于今五年，不思先帝之艰难，不知天命之可畏。溺于嬖宠，惑于酒色。..老臣宿将，弃之草莽，谄佞谗邪，升之朝廷。令疆场日蹙，隋军压境，陛下如不改弦易张，臣见糜鹿复游于姑苏矣！”陈叔宝恼羞成怒，当即把他处死。当隋军发起进攻后，沿江陈军相继急报朝廷，均被施文庆等人扣住不报，孔范更是对陈叔宝说：“长江天堑，古以为限隔南北，今日虏军岂能飞渡邪！边将欲作功劳，妄言事急。”陈叔宝听，“笑以为然，故不深备，奏伎、纵酒、赋诗不辍。”
陈叔宝不辨贤庸，滥给军职，致使优秀的将领无用武之地。施文庆、孔范均为文弱书生，对军事一窃不通，凭着三寸不烂之舌取悦于陈叔宝，竟然在战争的关键时刻得到军事要职。孔范恬不知耻地说，在外带兵将领都是起自行伍，不过匹夫之勇，本人却是深谋远虑，他们怎能比得上呢？而将领们稍有过失，便夺其兵权。陈叔宝对起自行伍的将帅心存疑虑，总怕他们起兵谋反，因此常无故削夺他们的职务。
陈叔宝这种重小人轻贤将的做法引起了众多将领的不满，他们与陈叔宝貌合神离，在战场上不是消极应付，就是临阵叛逃。如任忠本是陈朝一位不可多得的战将，但却得不到重用。直到建康危在旦夕时陈叔宝才想起再次倚重他，但任忠再也不愿继续为他卖命而投降了隋军，并引导隋军进入建康捉拿陈叔宝。陈叔宝亲奸佞，疏贤将，最终自食恶果，丢掉了大好河山，自己也成了阶下之囚。

#### 举贤第十

本篇首先阐明了‘举贤而不获其功”导致“世乱愈甚，以致危亡”的原因在于：“举贤而不能用”，有举贤之名，无用、贤之实。而造成这种局面的关键是用世俗之誉为标准取人，因此难以得到真正的人才。最后指出解决问题的办法就是“按名督实，选才考能，令实当其名，名当其实”。
【译文】
文王问太公说：“君主致力于举用贤能。但却不能收到实效，社会越来越动乱，以致国家陷于危亡，这是什么道理呢？”
太公答道：“选拔出贤能而不加以任用，这是有举贤的虚名，而没有用贤的实质。”
文王问道：“导致这种过失的原因在哪里呢？”
太公答说：“寻致这一过失的原因在于君主喜欢任用世俗所称赞的人，因而就不能得到真正的贤人了。”
文王问道：“为什么这样说呢？”
太公说：“君主以世俗所称赞的人为贤能，以世俗所诋毁的人为不肖之徒，那么党羽多的人就会被进用，党羽少的人就会被排斥。这样邪恶之人就会结党营私而埋没贤能，忠臣无罪而被置于死地，奸臣凭借虚名骗取爵位，所以社会越来越混乱，国家也就不能避免危亡了。”
文王问道：“应该怎样举贤呢？”
太公答道：“将相分工，根据各级官吏应具备的条件选拔贤能，根据官吏的职责考核其工作实绩。选拔各类人才。考查其能力强弱，使其德才与官位相称、官位同德才相称。这样就掌握了举贤的原则和方法了。”
【原文】
文王问太公曰：“君务举贤而不获其功，世乱愈甚，以致危亡者何也？”
太公曰：“举贤而不用，是有举贤之名而无用贤之实也。”
文王曰：“其失安在？”
太公曰：“其失在君好用世俗①之所誉，而不得真贤也。”
文王曰：“何如？”
太公曰：“君以世俗之所誉者为贤，以世俗之所毁者为不肖，则多党②者进，少党者退。若是则群邪比周③而蔽贤，忠臣死于无罪，奸臣以虚誉取爵位，是以世乱愈甚，则国不免于危亡。”
文王曰：“举贤奈何？”
太公曰：“将相分职，而各以官名举人，按名督实，选才考能，令实当其名，名当其实。则得举贤之道也。”
【注释】
①世俗：指一般平常、凡庸的人。
②党：党羽。
③比周：串通勾结，结党营私。
【例证】
曹操思才若渴，注意延揽各方面的人才。在他创业之初，就极力网罗当世贤才以为己用。他在得到有“王佐之才”之誉的荀彧后，高兴地称为“我之子房”，委以重任。荀彧又向他推荐荀攸、郭嘉两位很有谋略的人。曹操任荀攸为军师，让郭嘉参与机要。这三人成为曹操扫平群雄的智囊人物。曹操每打败一个强敌，占据一块地盘，都尽力把敌方及当地的有用之才搜罗到自己麾下。原刘表属下的才士王粲归降曹操后曾感慨地说，袁绍、刘表手下都有很多俊杰奇士，但都不为所用，但曹操却多方罗致人才，“使海内回心，望风而愿治，文武并用，英雄毕力，此三王之举也。”对敌方的降将，曹操捐弃前嫌，加以重用，如张辽、徐晃、张郃等人，后来都成为曹操军中佐命立功的名将。再如建安七子之一的陈琳，文才出众，曾为袁绍起草讨伐曹操的檄文，曹操也既往不咎，让他掌管文书工作，后来曹操军中书檄多出自他的手中。
曹操选才用人的特点是“按名督实”，不以“世俗之所誉者为贤”，唯才是举，不拘一格。汉武帝独尊儒术之后，朝廷用人取士大抵以儒家品行要求为标准，往往不问真才实学，后世流成风习。曹操认为，国家丧乱之际，急需人才，如果过分拘泥于“世俗所誉”的品行，就会使“有治国用兵之术”的奇才异士埋没民间，因此他多次颁布求贤令，命属下破除时俗，以才能为举贤的最高标准，“明扬仄陋，唯才是举”。
曹操既有举贤之名又有举贤之实；能够从善如流，真正发挥他们的才智，采纳有益的建议、即使意见没被采纳，也对提意见者予以鼓励。这样，就收到了“举贤而获其功”的效果。曹操广揽天下贤才以为己用，终于成就了辉煌的业绩。

#### 赏罚第十一

本篇首先阐明了赏罚的目的：“赏所以存劝，罚所以示惩”。而要达到这一国的，必须坚持赏贵信、罚贵必，也就是赏信罚必的原则。
【译文】
文王问太公说：“奖赏是用来鼓励人的，惩罚是用来警诫人的，我想用奖赏一人来鼓励百人，惩罚一人以警诫大众，应该怎么办呢？”
太公回答道：“奖赏贵在守信，惩罚贵在必行。奖赏守信，惩罚必行，是人们耳朵能听到、眼睛能看见的。即使是没有听到和看见，也都会因此而潜移默化了”。诚信能够畅行于天地之间，上通于神明，更何况是对人呢？”
【原文】
文王问太公曰：“赏所以存劝①，罚所以示惩。吾欲赏一以劝百，罚一以惩众，为之奈何？”
太公曰：“凡用赏者贵信，用罚者贵必。赏信罚必于耳目之所闻见，则所不闻见者，莫不阴化②矣。夫诚畅③于天地，通于神明、而况于人乎？”
【注释】
①劝：鼓励、劝勉的意思。
②阴化：暗中变化，潜移默化。
③畅：畅行无阻的意思。
【例证】
信赏必罚是执行和严明军纪的一项基本原则，只有这样，才能收到“存劝”、“示惩”之效。春秋时期齐国将军司马穰苴斩庄贾的故事就是这方面的一个著名例证。
周景王十四年（前531年），晋、燕两国从西南和北方进犯齐国，齐军连连败北，齐国上下震动。齐景公为扭转战局，召集满朝文式商讨对策。宰相晏婴认为司马穰苴文能服众、武能威敌，如让他担任将军，必能击败来犯之敌。齐景公于是任命司马穰苴为大将，带兵迎敌。穰苴受命后，没有立即出兵。他知道齐军素来散漫，纪律松弛，如果不先整肃军纪，很难取得胜利。
因此他向景公建议：“我出身低微，一下子就当了将军，恐怕有些将士会不服气。希望能派一位地位高贵的大臣当监军。”齐景公当即指令宠臣庄贾任监军。穰苴与庄贾约定，次日中午在军营会合。
第二天，齐国军队齐集军营，穰苴一面整顿队伍，一面立起标杆漏壶计算时间，等待庄贾到来。可是庄贾自恃是景王宠臣，骄横自大，全不把平民出身的穰苴放在眼里，竟然赴为他饯行的宴会去了。中午一到，穰苴便撤去漏表，检阅部队，部署任务，申明军纪，然后进行操练。直到天色日暮，醉熏熏的庄贾才姗姗来到军营。
按照军法，在军情紧急时，误期迟到的应当斩首。穰宜当即依照军法将庄贾斩首示众。景公闻讯，急派使者前来命令赦免庄贾。穰苴以“将在军，君命有所不受”驳回，并且以使者驾车在军营中横冲直撞违犯军纪为由，斩杀使者仆从，砍断使者车厢的木柱，杀死车左的挽马，以示军法严峻，不容违犯。这一举动，极大地震动了全军，给将士们以深刻教育。自此，齐军军纪得到整肃，做到了令行禁止。穰苴率领这支军纪严明的部队出动之后，很快收复了失地，获得了胜利。

#### 兵道第十二

本篇论述了用兵的基本原则和方法。主要阐明了以下几点：一是强调“凡兵之道，莫过于一”，就是用兵要集中兵力，集中指挥，行动一致。部队的行动如能达到“一”的要求，就能“独往独来”，达到“阶于道，几于神”的境界。二是“存”和“亡”、“乐”和“殃”虽然是对立的，但在一定条件下又互相转化。因此，应存时虑亡，乐时虑殃，灵活用兵，促使形势向有利于己的方面转化。三是在两军相遇、势均力敌的情况下，要取得胜利，必须示形动敌，欺骗敌人，声东击西。四是兵贵神速，击敌不意，即“兵胜之术，密察敌人之机而速乘其利，复疾击其不意。”
【译文】
武王问太公说：“用兵的原则是什么？”
太公回答道：“一般用兵的原则，没有比指挥上的高度统一更重要的了。指挥统一，军队就能独往独来，所向无敌。”黄帝说：‘统一指挥基本上符合用兵的规律，几乎可以达到神妙莫测的用兵境界。’运用统一指挥这一原则，关键在于把握时机；显示这一原则，关键在于利用态势；成功地利用这一原则，关键在于君主。所以古代圣王称战争为凶器，只有在不得已时才使用它。现在商王只知道他的国家存在，而不知道他的国家已面临危亡；只知道纵情享乐，而不知道他已面临祸殃。国家能否长存，不在于眼下是否存在，而在于能否做到居安思危；君主能否享乐，不在于眼前是否享乐，而在于能否做到乐不忘忧。现在您已思虑到安危存亡的根本问题，至于其他枝节问题还有什么好忧虑的呢？”
武王问道：“两军相遇，敌人不能来进攻我，我也不能去攻打敌人。双方都设置坚固的守备，谁都不敢率先发起攻击，我想袭击他，又没有有利的条件，应该怎么办呢？”
太公回答说：“要外表佯装混乱，而内部实际严整；外表伪装缺粮，而实际储备充足；实际战斗力强大，而装做战斗力衰弱。使军队或合或离，或聚或散，装作没有节制纪律以迷惑敌人。隐匿自己的计谋，保守自己的意图，加高巩固壁垒。埋伏精锐，隐蔽肃静，无形无声，使敌人无从知道我方的兵力部署。想要从西边发起攻击，则先从东边进行佯攻。”
武王问道：“如果敌人已经知道我军情况，了解了我方计谋，那该怎么办？”
太公答说：“作战取胜的方法，在于周密地察明敌情，抓住有利的战机，在出其不意的情况下，给予迅猛的打击。”
【原文】
武王问太公曰：“兵道如何？”
太公曰：“凡兵之道，莫过乎一①。一者能独往独来②。黄帝曰：‘一者阶于道③，几于神④。’用之在于机，显之在于势，成之在于君。故圣王号兵为凶器，不得已而用之。今商王知存而不知亡，知乐而不知殃。夫存者非存，在于虑亡，乐者非乐，在于虑殃。今王已虑其源，岂忧其流乎？”
武王曰：“两军相遇，彼不可来，此不可往，各设固备，未敢先发，我欲袭之，不得其利，为之奈何？”
太公曰：“外乱而内整，示饥而实饱，内精而外钝⑤。一合一离，一聚一散。阴其谋，密其机，高其垒，伏其锐士，寂若无声，敌不知我所备，欲其西，袭其东。”
武王曰：“敌知我情，通我谋，为之奈何？”
太公曰；“兵胜之术，密察敌人之机，而速乘其利，复疾击其不意。”
【注释】
①一：事权专一，指挥统一的意思。
②独往独来：自由行动，不受牵制。
③阶于道：阶，阶梯，指逐步通向。道，规律，道理。
④几于神：几，接近。神，神妙莫测。”
⑤钝：不锋利。引申为疲软、衰弱。
【例证】
“兵胜之术，密察敌人之机”是本篇提出的一个重要命题，其核心就在于料敌虚实，明察战机，并能紧紧把握住稍纵即逝的战机，“而速乘其机，复疾击其不意”。郑庄公在繻葛之战中取得胜利，就是正确运用这一原则的结果。
春秋初期，郑庄公凭借国力强盛，侵伐诸侯，不听王命。周桓王为保持王室独尊地位，于十三年（前707年）秋，亲率周、陈、蔡、卫联军伐郑，郑庄公率军迎战于繻葛（今河南长葛北）。联军以周军为中军，陈军为左军，蔡、卫军为右军，布成一个传统的“品”字形三军之阵。郑庄公则一反传统战法，以中军和左、右拒（左、右两个方阵）布成一个倒“品”字形的“鱼丽之阵”。
开战前，郑大夫子元首先观察分析了联军的阵势，发现其左、右军都很薄弱，尤其是左军，阵形混乱，人无斗志。于是他向庄公建议：先以我右拒攻敌左军，陈军必定败走，周王的中军也会受到震骇而发生混乱；再以我左拒攻敌右军，蔡军、卫军就会支持不住，效法陈军而败走；然后集中兵力进攻敌中军，就能获得全胜。庄公采纳了这一建议，立即向联军左军发动攻击，陈军一触即溃。失去左翼配合的右翼蔡、卫军，在郑军猛烈攻击下，也纷纷败退。周中军为左、右军溃兵所扰，阵势大乱，郑军乘势合兵而击，桓王中箭负伤，大败而归。
此战郑军的实力弱于联军，但因郑庄公和子元善于料敌察机，变换阵法，先弱后强，逐一攻击，各个击破，终于获得了胜利。

### 卷二武韬

#### 发启第十三

本篇论述了吊民伐罪、夺取天下的策略，有以下几个要点：
一是对内“修德以下贤，惠民以观天道”。
二是正确认识战略形势，通过对天道、人道以及“心”、“意”、“情”等各个方面的观察，把握战略时机是否成熟。在时机不成熟时“不可先倡”，“不可先谋”。
三是强调“全胜不斗，大兵无创”，不战而屈人之兵，这样就可以“无甲兵而胜，无冲机而攻，无沟堑而守”。
四是要夺取天下，必须收揽民心，与民同利。
五是隐蔽自己的战略企图，“大智不智，大谋不谋”；“道在不可见，事在不可闻，胜在不可知”；“圣人将动，必有愚色”等等。
六是指出商亡国之兆已现，在这种情况下“大明发而万物皆照，大义发而万物皆利，大兵发而万物皆服”，就可以夺取天下。
【译文】
周文王在丰邑召见太公，对他说：“唉！商纣王暴虐到了极点，任意杀戮无辜之人，请您辅助我拯救天下民众，您看该怎么办？”
太公答道：“君主应修养德性，礼贤下士，施恩惠于民众，以观察天道的吉凶。当天道还没有灾害征兆时，不可先倡导征讨。当人道没有出现祸乱时，不可先谋划兴师。必须看到既出现了天灾，又发生了人祸，才可以谋划兴师征伐；既看到他的公开言行，又了解他的秘密活动，才能知道他的真实想法；既看到他的外在表现，又了解他的内心情况，才能知道他的真实意图；既看到他疏远什么人，又了解他亲近什么人，才能知道他的真实情感。实行吊民伐罪之道，政治理想就可以实现；遵循正确的路线，统一天下的目的就可以达到；建立适当的制度，就一定能获得成功；确立强大的优势地位，就可以战胜强大的敌人。取得全胜而不经过战斗，以大军临敌而没有伤亡，真可谓是用兵如神了。微妙啊！微妙啊！
“能与人同疾苦而相互救援，同情感而相互保全，同憎恶而相互帮助，同爱好而有共同追求。这样。就是没有军队也能取胜，没有冲车机弩也能进攻，没有沟垒也能防守。真正的智慧不显现出智慧，真正的谋略不显现出谋略，真正的勇敢不显现出勇敢；真正的利益不显现出利益。为天下人谋利益的，天下人都欢迎他；使天下人都受害的，天下人都反对他。天下不是一个人的天下，而是天下所有人的天下。夺取天下，就象猎逐野兽一样，天下所有人都有分享兽肉的欲望；也象同坐一条船渡河一样，渡河成功，大家都达到了目的；失败了，大家都遭受灾难。这样做，天下人就都欢迎他，而不会反对他了：不从民众那里掠取利益，却能够从民众那里得到利益；不从别国那里掠夺利益，却能够从别国那里获得利益；不掠夺天下利益，却能够从天下获取利益。不掠取民众利益，民众拥护他，这是民众给予他利益；不掠取别国利益，别国归附他，这是别国给予他利益；不掠夺天下利益，天下拥护他，这是天下给予他利益。所以，这种方法使人看不见，这种事情使人听不到，这种胜利使人不可知。真是微妙啊！、微妙啊！
“鸷鸟将要发起袭击时，必先收翼低飞；猛兽将要搏斗时，必先贴耳伏地；圣贤将要行动时，必先向人表示自己的愚蠢迟钝。现在的商朝，谣言四起，社会动乱不已，而纣王依然荒淫无度，这是国家覆亡的征兆，我观察他们的田地里，野草盖过了禾苗；我观察他们的大臣，奸邪之徒超过了忠直之士；我观察他们的官吏，暴虐残酷，违法乱纪。面对这种局面，他们朝廷上下依然执迷不悟。这是到了该灭亡的时候了。旭日当空则天下万物都能沐浴阳光，正义所至则天下万物都能得到利益，大军兴起则天下万物都会欣然归附。伟大啊！圣人的德化，独到的见地，无人能及，这才是最大的欢乐啊！”
【原文】
文王在丰①召太公曰：“呜呼！商王虐极，罪杀不辜，公尚②助予忧民，如何？”
太公曰：“王其修德以下贤③，惠民以观天道④。天道无殃，不可先倡；人道⑤无灾，不可先谋。必见天殃，又见人灾，乃可以谋。必见其阳，又见其阴，乃知其心；必见其外，又见其内，乃知其意；必见其疏，又见其亲，乃知其情。行其道，道可致也；从其门，门可人也；立其礼，礼可成也；争其强，强可胜也。全胜不斗⑥，大兵无创⑦，与鬼神通。微哉！微哉！
与人同病相救，同情相成，同恶相助，同好相趋。故无甲兵而胜，无冲机而攻，无沟堑而守。大智不智，大谋不谋，大勇不勇，大利不利；利天下者，天下启⑧之；害天下者，天下闭⑨之。天下者非一人之天下，乃天下之天下也。取天下者，若逐野兽，而天下皆有分肉之心。若同舟而济，济则皆同其利，败则皆同其害。然则皆有启之，无有闭之也。无取于民者，取民者也；无取于国者，取国者也；无取于天下者，取天下者也。无取民者，民利之；无取国者，国利之；无取天下者，天下利之，故道在不可见，事在不可闻，胜在不可知。微哉！微哉！
鸷鸟⑩将南，卑飞⑾敛翼；猛兽将搏，弭耳⑿俯伏；圣人将动，必有愚色⒀。今彼殷商，众口相惑，纷纷渺渺⒁，好色无极⒂，此亡国之征也。吾观其野；草菅⒃胜谷；吾观其众，邪曲胜直；吾观其吏，暴虐残贼，败法乱刑。上下不觉，此亡国之时也。大明⒄发而万物皆照，大义⒅发而万物皆利，大兵发而万物皆服。大哉！圣人之德，独闻独见，乐哉！”
【注释】
①丰：古都邑名，文王曾都于此，在今陕西西安市西南，沣河西岸。
②公尚：指太公。
③下贤：尊崇礼遇贤能之士。
④天道：自然规律，此处指天命。
⑤人道：此处指人事好坏。
⑥全胜不斗：意指不经过战斗而取得全胜。
⑦大兵无刨：全军临敌而不受损伤。
⑧启：打开，开启。此处可理解为敞开胸怀，竭诚欢迎的意思。
⑨闭：关闭，封闭。此处可理解为拒绝、反对的意思。
⑩鸷鸟：鹰、雕之类凶猛的飞禽。
⑾卑飞：低飞。
⑿弭耳：把翘起的耳朵平贴起来，以示温驯，欺骗对手。
⒀愚色：愚钝、笨拙的样子。
⒁纷纷渺渺：纷纷，纷杂混乱的佯子。渺渺，无穷无际，没有止境。
⒂无极：没有止境。
⒃草菅（jiān）：野草。
⒄大明：阳光。
⒅大义：光明正大的义举。
【例证】
“全胜不斗”，同孙子所说的“不战而屈人之兵”一样，本义是以实力为后盾。不通过直接交战而使敌人屈尿。秦末农民起义军领袖陈胜的部将武臣传檄而定千里，就是古代战争史上“全胜不斗”的典型事例。
陈胜起义军攻下陈县（今河南淮阳）后，派武臣等领兵三千人，北上攻占原赵国土地。武臣率军北上攻城杀吏，接连攻下十多座城池，队伍迅速壮大到数万人。众人推举武臣为武信君，并贴出告示，招降其他郡县。但有些城池据城固守，拒绝投降。范阳县（今河北宝兴西南固城镇）令徐公缮甲厉兵，准备拚死抵抗。
这时，范阳人蒯通来到武臣营中，向武臣献计：“将军作战，必待战胜而后略地，攻破然后入城，并非上策，今我有一计，可不攻而得城，不战而得地，只用一纸檄文，便足以略定千里。”武臣听说有如此妙计，自是求之不得，要求蒯通坦言相告。蒯通说：“如今范阳令闻将军将要攻城，正在秣马厉兵，准备据城抵御。县令本是一个胆小怕死、贪恋禄位的小人，城中士兵也不多，他之所以不肯投降，是因为将军在攻下前面十余座城池时，见吏便杀，见兵就诛。既然降也是死，守也是死，不如拚死抵抗，或许能侥幸得免。范阳城中的百姓，恨透了平时无恶不作的县令，但因为害怕将军屠城，也会死守城池，与将军血战到底。因此为将军着想，不如下令赦免范阳县令，并赐给他侯位，他自然会兴高采烈，开城投降，全城便可唾手而得。然后将军命令范阳令到燕赵地区游说劝降，这些地区的官民必会争先恐后前来投降。这样将军便可不攻而取城，不战而服人，这就是所谓的传檄而定千里之计。如果将军依旧采取攻取前十座城池那样的做法，那么不但范阳，还有其他地方也都会变成金城汤池，将军即使能够攻取，恐怕也要付出很大的代价。”武臣一听有理，立即依计而行。范阳县令立即开城迎接武臣的大军。
武臣让他去招降其余地区，沿途诸城望风而降。不到十天时间、就平定了三十余城。

#### 文启第十四

本篇阐明了要使国家长治久安，必须实行无为而治的政策：“政之所施，莫知其化；时之所行，莫知其移”。只要顺乎自然，合乎民心，就可以长治久安。其次对民众要实行教化，进行“群曲化直”的工作。为此要注意，正人先正己，“圣人务静之，贤人务正之”。强调因势利导，通过教化使人心昆顺，“太上因之，其次化之”。同时应倚省刑罚。这样，“民化而从政”、“无为而成事”，就会出现“各乐其所，人爱其上”的局面。
【译文】
文王问太公说：“圣人治理天下应遵循什么原则？”太公答道：“无需忧虑什么，也无需制止什么，天下万物就能各得其所；不去制止什么，也不去忧虑什么，天下万物就会繁荣滋长。政令的推行，要使民众在不知不党中受到感化，就象时间在不知不党中自然推移那样。圣人遵循这一原则，则天下万物就会被潜移默化，周而复始，永无穷尽。这种从容悠闲无为而治的政治，君主必须反复探求。既已探求到了，就不可不藏于心中；既已藏于心中，就不可不贯彻执行；既已贯彻执行，就不必将其中的奥秘明告世人。天地不宣告自己的规律，而万物自会按其规律生长；圣人不炫耀自己的英明，而自能成就辉煌的功业。
“古代圣人把人们聚集起来组成家庭，把许多家庭聚集起来组成国家，把许多国家聚集起来组成天下。分封贤人为各国诸侯，把这一切叫做治理国家的纲纪。宣传弘扬教化，顺应民俗民情，移风易俗，把邪僻转化为正直，各国的习俗虽然不同，但能使民众安居乐业，人人尊敬爱戴君主，这就叫做天下大定。唉！圣人致力于清静无为，贤君致力于端正身心，愚昧的君主不能端正身心，所以会与民众抗争。君主政令烦多，就会导致刑罚繁苛，刑罚繁苛就会造成民众忧俱；民众忧惧，就会流散逃亡。上下不安生业，社会长期动乱不休，这就叫做政治大失。天下人心的向背如同流水，阻塞它就停止，开放它就流动，安静它就清彻。唉！真是神妙啊！只有圣人才能看到它的萌芽，并进而推断出它的结果。”
文王问：“怎样才能使天下安静呢？”
太公答道：“天有一定的变化规律，民众有经常从事的生业。君主能同民众共安生业，天下就会安静。所以说最好的政治是顺应民心进行治理，其次是宣扬政教以感化民众。民众被感化就会服从政令。所以，天道无为而能生长万物，民众无需施舍就能丰衣足食、这就是圣人的德治。”
文王说：“您的话深合我意，我将朝思夕念，时刻不忘，把它作为治理天下的根本原则。”
【原文】
文王问太公曰：“圣人何守？”
太公曰：“何忧何啬①，万物皆得；何啬何忧，万物皆遒②，政之所施，莫知其化；时之所在，莫知其移。圣人守此而万物化，何穷之有，终而复始。优之游之③，展转求之；求而得之，不可不藏；既以藏之，不可不行；既以行之，勿复明之。夫天地不自明，故能长生；圣人不自明，故能名彰。“古之圣人，聚人而为家，聚家而为国，聚国而为天下，分封贤人以为万国，命之曰大纪。陈其政教，顺其民俗，群曲之圣人，聚人而为家，聚家而为国，聚国而为天下，分封贤人以为万国，命之曰大纪。陈其政教，顺其民俗，群曲④化直，变于形容⑤。万国不通⑥，各乐其所，人爱其上，命之曰大定。呜呼！圣人务静之，贤人务正之。愚人不能正，故与人争。上劳则刑繁，刑繁则民忧，民忧则流亡。上下不安其生，累世不休，命之曰大失⑦。天下之人如流水，障之则止，启之则行，静之则清。呜呼，神哉！圣人见其所始，则知其所终。”
文王曰：“静之奈何？”
太公曰：“天有常形⑧，民有常生⑨。与天下共其生，而天下静矣。太上因之，其次化之。夫民化而从政，是以天无为而成事，民无与而自富，此圣人之德也。”
文王曰：“公言乃协予怀，夙夜念之不忘，以用为常⑩。”
【注释】
①何忧何啬：既不忧虑什么，也不制止什么，一切听其自然，无为而治的意思，啬，阻塞、制止。
②遒（qiú）：强劲、坚固，此处指繁荣滋长。
③优之游之：从容不迫、悠闲自得的样子。
④曲：不公正、邪僻。
⑤变于形容：移风易俗的意思。变，改变。形容，指旧的不好的习气。
⑥通：即“同”。
⑦大失：最大的失误。
⑧常形：指春生、夏长、秋收、冬藏等四时变化的经常性现象。
⑨常生：最基本的经常性的生计活动。
⑩常：常法，常则，也指基本原则。
【例证】
本篇的中心思想就是要使国家长治久安，必须实行“无为而治”。汉初“文景之治”的出现，就是运用这一思想的结果。
秦王朝的残酷统治，几乎耗尽了民众的脂膏，接着又是长达七年遍及中原大地的农民起义和楚汉战争，田园遭践踏，庐舍被焚毁，“使天下之民，肝脑涂地，父子暴骨中野，不可胜数，哭泣之声未绝，伤夷者未起”。经济残破，人口锐减，人民贫穷到了极点，封建国家面临着严重的财政困难。“民无盖藏，自天子不能具钧驷，而将相或乘牛车”，刘邦及其文臣武将，大多出身于社会下层，对民众的疾苦，有着较深切的感受。他们作为农民军的领袖，转战南北，亲眼目睹了强大一时的秦王朝土崩瓦解的全过程，对秦朝灭亡有着极深的感触。因此，在汉朝建立后，调整统治政策，选取黄老思想作为统治思想。曹参任齐相时，“其治要用黄老术”，“大称贤相”。萧何死后，曹参继任汉朝相国，在全国提倡黄老之学。汉文帝、汉景帝等人，都笃信黄老之术，使汉初六十多年形成了在黄老思想指导下的黄老政治。其核心内容是轻徭、薄赋、节俭、省刑，无为而治，与民休息。
汉初两次下令免奴婢为庶人，使相当数量的奴婢获得自由。刘邦还下达了“故秦苑囿园池，令民得田之”和“复故爵田宅”的诏令，增加了劳动力，提高了他们的生产积极性。汉初赋税和徭役同秦朝比，减轻了许多。从高帝到文、景，田租、口赋、算赋逐年减轻，甚至有时全部免掉。汉初的徭役，规模小，又有节制，从不超期，从而给劳动人民提供了较充足的劳动时间，对社会的安定也起了重要作用。废除秦朝的严刑苛法，劝课农桑，文帝多次指出农为“天下之大本”，“民所恃以生”，“道民之路，在于务农”，因此多次下诏劝课农桑。同时，文、景等皇帝以身作则，大力提倡节俭之风，认为“雕文刻镂，伤农事者也；锦绣纂组，害女红者也。农事伤则饥之本也，女红害则寒之原也。”

#### 文伐第十五

文伐，就是“以文事伐人，不用交兵接刃而伐之也”。即不用军事手段而用政治、外交手段打击敌人。本篇列举了十二种“文伐”之法，都是采用权谋诡诈手段，扩大敌人内部矛盾，分化、瓦解和削弱敌人，为从军事上消灭敌人创造条件。最后指出：“十二节备，乃成武事。所谓上察天，下察地，征已见，乃伐之。”
【译文】
文王问太公说：“文伐的方法该怎样？”
太公答道：“文伐的方法有十二种：
一是，依照敌人的喜好，顺从他随志愿。这样，他就会滋长骄傲情绪，而肯定去做邪恶的事情。如果我再因势利导，就必定能把他除掉；
二是，亲近拉拢敌君的近臣，以分化敌国的力量。敌国近臣如怀有二心，必然降低忠诚程度。敌国朝中没有忠臣，他的国家必定面临危亡；
三是，暗中贿赂收买敌君大臣，和他建立深厚交情。这些人身居国内而心向外国，敌国就必将发生祸害；
四是，助长敌国君主的放纵享乐，扩大他的荒淫欲望，用大量珠宝贿赂他，赠送美女讨好他。言辞卑下，曲意听从，顺从他的命令，迎合他的心意。这样，他就忘记与我斗争，而放肆地发展自己的邪恶行为了；
五是，故意尊敬敌国的忠臣，送给他微薄的礼物，与他出任使者前来交涉时，故意加以拖延，而对所交涉的问题不予答复，极力促使敌君改派使者，然后再诚心解决所交涉的问题，向他表示亲近以取得他的信任，从而使敌国君弥合与我国的关系。这样用不同的态度对待敌国的忠臣和奸佞，就能够离间敌国君臣之间的关系，从而可以谋取敌国了；
六是，收买敌国君主的大臣，离间敌君在朝外的大臣，使其有才干的大臣里通外国，造成敌国内部自相混乱，这样敌国就很少有不灭亡的；
七是，要使敌国君主对我深信不疑，就必须赠送大量礼物加以贿赂，同时收买他左右亲近大臣，暗中给他们好处，使其君臣忽视生产，造成财粮匮乏，国库空虚；
八是，用贵重的财宝贿赂敌国君主，进而乘机与他同谋别国，所图谋的又对他有利。他得到利益后必然信任我们，这就密切了敌国与我的关系。关系越密切，敌国就必然会被我所利用。他自己有国而被外国利用，最终必遭惨败。
九是，用煊赫的名号尊崇他，不让他身临危难，给他以势倾天下的感觉，顺从他的意志以博取他的信任。使他居于至高无上的地位，先夸耀他的功绩。再恭维他德比圣人，这样他必然会狂妄自大而荒废政事了。
十是，对敌君要假意卑微屈从，这样必然获得他的信任从而获得他的内情。秉承他的意志顺从他的要求，就象兄弟一般亲密。获得他的信任之后，就可以微妙地加以控制利用。一旦时机成熟，就可以象得到神助似地轻而易举把它消灭。
十一是，用各种方法闭塞敌国君主的视听，凡是臣民没有不爱好富贵，厌恶死亡和灾祸的。暗中许诺尊贵的官位，秘密赠送大量财宝，来收买敌国的英雄豪杰。自己国内积蓄充实，但外表却装作贫乏。暗中收纳敌国的智谋之士。使他与自己图谋大计；秘密结交敌国勇士，借以提高我方士气。要尽量满足这些人取得富贵的欲望，并不断使之滋长蔓延。这样，敌国的豪杰、智士就转而成为我的党徒。这就叫闭塞敌国君主的视听。敌国君主虽然还拥有国家，但视听己被闭塞，还怎么能维持他的统治呢？
十二是，扶植敌国的奸臣，以迷乱其君主的心智；进献美女淫乐，以迷惑其君主的意志；送给良犬骏马，使其沉溺犬马声色以疲惫身体；经常报以有利的形势，以使他高枕无忧。然后观察有利的时机，而与天下人共谋夺取他的国家。
以上十二种方法正确运用之后，就可以采取军事行动了。这就是所谓上察天时，下观地利，等到各种有利的征兆都已显现时，就可以兴兵讨伐了。”
【原文】
文王问太公曰：“文伐①之法奈何？”
太公曰：“凡文伐有十二节②：
一曰，因其所喜，以顺其志，彼将生骄，必有奸③事。苟能因之，必能去之；
二曰，亲其所爱，以分其威。一人两心，其中必衰。廷无忠臣，社稷必危；
三曰，阴赂左右，得情甚深，身内情外④，国将生害；
四曰，辅其淫乐，以广其志，厚赂珠玉，娱以美人。卑辞委听，顺命而合⑤。彼将不争，奸节乃定⑥；
五曰，严⑦其忠臣，而薄其赂。稽留其使，勿听其事。亟为置代，遗以诚事。亲而信之，其君将复合之。苟能严之，国乃可谋；
六曰，收其内，间其外，才臣外相⑧，敌国内侵，国鲜不亡；
七曰，欲锢其心，必厚赂之，收其左右忠爱，阴示以利，令之轻业，而蓄积空虚；
八曰，赂以重宝，因与之谋，谋而利之，利之必信，是谓重亲，重亲之积，必为我用，有国而外，其地大败；
九曰，尊之以名，无难其身，示以大势，从之必信。致其大尊，先为之荣，微饰圣人，国乃大偷⑨；
十曰，下之必信，以得其情。承意应事，如与同生。既以得之，乃微收之。时及将至，若天丧之；
十一曰，塞之以道，人臣无不重贵与富，恶死与咎⑩，阴示大尊，而微输重宝，收其豪杰。内积甚厚，而外为乏。阴纳智士，使图其计。纳勇士，使高其气。富贵甚足，而常有繁滋，徒党已具，是谓塞之。有国而塞，安能有国？
十二曰，养其乱臣以迷之，进美女淫声以惑之，遗良犬马以劳之，时与大势以诱之，上察而与天下图之。
十二节备，乃成武事。所谓上察天，下察地，征已见，乃伐之。”
【注释】
①文伐：指用非军事手段打击敌人。
②节：项。
③奸：底本作“好”，疑误。今据《武经七书汇解》校改。
④身内情外：身处此方面内已向着对方。
⑤顺命而合：指顺从敌人的心意。
⑥奸节乃定：指邪恶行为一定会发展下去。
⑦严：尊敬。此处可理解为与他结好以从中行间的意思。
⑧相：辅助，帮助。
⑨国乃大偷：国事懈怠以致废弛。偷，苟且自安。
⑩咎（jiù）：灾祸，祸患。
【例证】
“文伐”属于政治、外交斗争的范畴，它的目的在于分化、瓦解和削弱敌人，为最终用军事手段消灭敌人创造条件，奠定基础。越国灭亡吴国，就是综合运用“文伐”各种手段并最终消灭对手的最好例证。
春秋末期，位居长江下游的两个诸侯国吴和越之间为了争夺霸权，自公元前510年开始，双方你来我往，展开了长期的拉锯战。公元前494年，双方在夫椒（今江苏苏州西南）展开激战，越军惨败，只剩下五千人退守会稽山。吴军乘胜追击。占领越都会稽，并进而包围了会稽山。
在生死存亡的危急关头，大夫范蠡提出屈膝求全的建议，主张用卑辞厚礼向吴求降，如若不允，则由越王勾践亲自去吴国作人质。勾践采纳了这一计策，派文种去向吴王夫差求和，并用美女、财宝贿赂吴太宰伯，要他从中斡旋，劝说夫差允许越国作为吴的附属国。伍子胥看出了越国的计谋，坚决主张彻底灭越。但夫差急于北上中原争夺霸权，认为越国既已投降，便名存实亡，不足为患，于是答应了越国的求和，率军回国。越经此一战，元气大伤。为安抚民心，勾践下诏罪己，并“葬死者，问伤者，养生者，吊有忧，贺有喜，送住者，迎来者，去民之所恶，补民之不足”。然后，把国内事务分别抚付给诸大夫负责管理，便带着范蠡等人去吴周给夫差当奴仆。勾践在吴国忍辱含诟，表现得十分恭顺，终于骗取了夫差的信任，三年后被释放回国。
勾践回国后，决心复国灭吴。他卧薪尝胆，十年生聚，十年教训，在修明内政、整军经武、发展生产、选贤任能的同时，在对外政策上，奉行“结齐、亲楚、附晋、厚吴”的方针。不断给夫差送去优厚的礼物，表示忠心臣服，以消除他对越国的戒备；给夫差送去美女西施、郑旦，使他沉溺女色，荒废政事；贿赂吴臣，争取他们的同情和帮助；离间吴国内部，挑起其大臣不和；破坏吴国经济，用高价收买吴国粮食，使其内部粮价高涨，造成供应困难；采集良材，选派巧匠送给夫差，促使其大兴土木，消耗人力、物力。
上述措施，收效显著，壮大了自己。削弱了敌人，争取了与国。越力量大为增强，发兵伐吴缺乏的只是时机了。
在越上下一心，励精图治，为复仇雪耻而磨刀霍霍时，吴国却日趋腐败。夫差因胜而骄，奢侈淫乐，穷兵黩武。公元前484年，夫差只留下老弱病残一万人留守都城姑苏，自率精兵三万北上黄池（今河南封丘西南），与诸侯会盟。正当夫差在北方争夺盟主之位时，后院起火，勾践率兵乘虚直取姑苏。
夫差听说消息，奉军回救，但军心动摇，无力取胜，派人向越求和，勾践也因吴军主力仍在，允许和议，撤兵回国。公元前478年，吴国发生空前的饥荒，勾践认为灭吴的时机已经成熟，便率军出征，在笨泽击败吴军。吴军惨败，退守姑苏。越军将吴军包围在姑苏达三年之久，吴军势穷力竭，突围至姑苏台，旋即又被包围。夫差绝望自杀，吴国灭亡。越挟灭吴的余威波淮北上，与诸侯会盟，终于当上了春秋时期最后的一个霸主。

#### 顺启第十六

本篇首先阐明了君主应该具备大、信、仁、恩、权、事而不疑六个方面的素质和能力，“此六者备，然后可以为天下政。”然后通过利与害、生与杀、彻与夯、安与危的比较、说明“天下者非一人之天下，惟有道者处之”。
【译文】
文王问太公道：“怎样才能治理好天下呢？”
太公回答说：“器量盖过天下，然后才能包容天下；诚信盖过天下，然后才能约束天下；仁爱盖过天下，然后才能怀柔天下；恩惠盖过天下，然后才能保有天下；权势盖过天下，然后才能不失天下；遇事果断毫不犹疑，就象天体运行那样不能改变，象四时更替那样不可变化一样；这六个条件都具备了，然后就可以治理天下。所以为天下人谋利益的，天下人就欢迎他；使天下人受祸害的，天下人就反对他；使天下人遭到杀戮的，天下人就仇视他的残暴；顺应天下人意愿的，天下人就归附他；造成天下人贫困的，天下人就憎恶他；使天下人安居乐业的，天下人就把他当作依靠；给天下人带来危难的，天下人就把他看成灾星。天下不是一个人的天下，只有道德高尚的人，才能占有这个治理天下的君主位置。”
【原文】
文王问太公曰：“何如而可以为天下？”
太公曰：“大盖天下①，然后能容天下；信盖天下，然后能约②天下；仁盖天下，然后能怀③天下；恩盖天下，然后能保天下；权盖天下，然后能不失天下；事而不疑，则天运不能移，时变不能迁。此六者备，然后可以为天下政。故利天下者，天下启之；害天下者，天下闭之；生天下者，天下德之；杀天下者，天下贼④之；彻⑤天下者，夫下通之；穷天下者，天下仇之；安天下者，天下恃之；危天下者，天下灾之⑥。天下者非一人之天下，惟有道者处之。”
【注释】
①大盖天下：指器量包容天下。大，器量、度量。盖，包容，覆盖。
②约：约束、控制。
③怀：赢得，归服。
④贼：毁坏、杀害。
⑤彻：顺从，顺应。
⑥灾之：意为视之如灾星，避之唯恐不及。
【例证】
“天下者非一人之天下，惟有道者处之。”君主如果不能以大，信、仁、恩治理国家，最终必将失去天下。隋炀帝落了个国灭身亡的可悲下场，就是明证。
隋炀帝是我国历史上有名的暴君。自从公元604年杀父篡位时起，便开始了荼毒天下，残害人民的残暴统治。隋炀帝即位之后，即大兴土木，营建东都洛阳。每月役使二百万人，用了十个月才完工。紧接着又开始修建西苑，周围二百里，内置山海湖泊以及亭台楼榭殿阁宫观。隋炀帝“无日不治官室，两京及江都苑囿亭殿虽多，久而益厌”，于是选择风景幽美的地方，建置许多华丽的行别墅，从长安仁寿宫直至江都的江都宫，共置离宫四十余所。隋炀帝“靡有定居”，喜爱游乐，每次出游，不知浪费多少民脂民膏。为了便于自己游玩，他滥用民力；开凿运河，隋炀帝曾三次通过运河到江都巡游，随行的船只数千艘，首尾相望。绵延二百多里，沿路州县都必须供给大量精美食物，吃不完就大量倒掉。如公元605年从洛阳乘船游江南，大小船只五千余艘，仅挽船夫就用了八万多人。次年由陆路返回时，为了制作车辆和仪仗，用工达二十多万人。
隋炀帝还好大喜功，三次远征高丽。从公元610年起便开始进行大规模的准备工作。为此征调大批工匠，在山东赶造战船，工匠们被迫在水里不分昼夜地劳作，腰部以下都生了蛆，死者十之三、四，帆桅尚未竖起，海底已是累累白骨。隋炀帝还征发江难以南民工二百三十余万人，日夜不停地把黎阳仓、洛口仓的武器、粮食转运到河北涿郡，奔走在路上的民工，经常有几十万人。公元612年正月，炀帝动用一百一十三万军队，远征高丽。隋军先头部队三十余万在进攻平壤时，惨遭失败，退回辽东城的只剩下二千七百人。炀帝不甘心失败，接着又两次远征高丽，耗费人力物力难以估计。
隋炀帝的劳民，扰民，害民，虐民，在历史上是少见的。为建宫室，“丁夫多死，疲顿颠仆，推填坑坎”；为开河修渠，男丁不足，“始役妇人”；为远征高丽，造舟巡游，“役丁死者什三四”；赶运武器粮秣，往还在道，昼夜不绝，死者相枕，臭秽盈路。青壮劳力服徭役而脱离生产，造成“耕稼失时，田畴多荒”，广大民众“煮土而食”，甚至某些地区出现了“人乃相食”的惨象。
广大民众生活在水深火热之中，他们忍无可忍，被迫起而反抗。公元611年，山东农民王薄在今山东邹平南的长白山首举义旗，拉开了隋末农民大起义的序幕，各地民众群起响应，到公元613年底，农民起义的烽火已燃遍全国各地。面对不可收拾的危局，炀帝逃往江都：公元618年3月的一个晚上，部将发动政变，将炀帝活活勒死。临死前炀帝问：“我有负于百姓，但给你们荣禄却极厚，为何要谋反呢！今天之事谁是首谋？”一人厉声答道：“普天同怨，何止一人？”隋炀帝“害天下”、“杀天下”、“穷天下”、“危天下”，终于落了个“天下贼之”、“天下仇之”、“天下灾之”的可耻下场。

#### 三疑第十七

本篇论述了攻强、离亲、散众的策略：攻强以强，离亲以亲，散众以众。具体说来，就是因之、慎谋、用财。因之，就是因势利导，对强敌“养之使强，益之使张”，助长敌人的气焰，这样，最终敌人就会“太强必折，太张必缺”。慎谋就是慎用谋略，离间敌君亲信。用财就是舍得使用财物，收买敌国臣民。这样就能够达到攻强、离亲、散众的目的。
【译文】
武王问太公说：“我想建功立业，但有三点疑虑：恐怕自己的力量不足以进攻强敌，恐怕不能离间敌君的亲信，恐怕不能瓦解敌国的军队。您看该怎么办呢？”
太公回答说：“首先是因势利导，其次是慎用计谋，再次是使用钱财。进攻强敌，一定要怂恿他，使其恃强骄横；放任他，使其猖狂自大。敌人过于强横。必遭折挫；过于狂妄，必致失误。要进攻强大的敌人，必先助长它的强暴；要离间敌人的亲信，必先收买敌人的心腹；要瓦解敌人的军队，必先争取敌国的民心。
运用计谋，以周密最为重要。许诺给敌人一些好处，给予敌人一些利益，敌人内部必然发生争夺。要想离间敌国君臣，应根据他们的爱好，给予他所宠爱的佞臣一些好处，送给他们所想得到的东西，许给他们丰厚的利益，使他们疏远君主，让他们不能有所作为。他们因为得到我们给予的好处而非常高兴，就不会对我们的图谋产生疑虑了。
一般进攻强大敌人的方法是，首先蒙蔽敌国君主的耳目，然后再进攻他强大的军队，摧毁他庞大的国家，以解除民众的痛苦。而蒙蔽敌君耳目的方法是：用女色腐蚀他，用厚利引诱他，用美味娇养他，用淫乐迷乱他。
既已离间了他的亲信，还须使他疏远自己的民众。不要让他识破我们的计谋，引诱他进人我的圈套，而他还没有觉察我的意图，然后就可以成就大事了。
恩惠施于民众，不要吝惜财物。民众如同牛马，经常喂养他们，他们就会顺从和亲近自己。心灵可以产生智慧，智慧可以产生财富，财富可以养育民众，民众中可以涌现贤才。大批贤才涌现，就可以辅佐君主统治天下。”
【原文】
武王问太公曰：“予欲立功，有三疑：恐力不能攻强、离亲、散众①，为之奈何？”
太公曰：“因之②，慎谋。用财。夫攻强必养之使强，益之使张③，太强必折，太张必缺。攻强以强，离亲以亲，散众以众。
凡谋之道，周密为宝。设之以事，玩之以利，争心必起。欲离其亲，因其所爱；与其宠人，与之所欲，示之所利。因以疏之，无使得志。彼贪利甚喜，遗疑乃止。
凡攻之道，必先塞其明而后攻其强，毁其大④，除民之害。淫之以色，啖之以利，养之以味，娱之以乐。
既离其亲，必使远民，勿使知谋，扶而纳之⑤，莫觉其意，然后可成。
惠施于民，必无爱财，民如牛马，数■食之，从而爱之。心以启智，智以启财，财以启众，众以启贤，贤之有启，以王天下。”
【注释】
①散众：指分化瓦解敌国的军队。
②因：顺应，利用。因之，意为因势利导。
③张：嚣张。此处比喻骄傲自满，忘乎所以。
④大：此处指庞大的国家机器。
⑤扶而纳之：指用各种手段引诱敌人人我之圈套。
【例证】
“攻强以强”，因势利导，对强敌“养之使强，益之使张”，助长敌人的气焰，这样，敌人就会“太强必折，太张必缺”。冒顿就是运用这一策略而灭亡强敌东胡的。
战国时期，我国北方有一个称为匈奴的少数民族，特别强悍，经常骚扰中原。秦统一后，派大将蒙恬北击匈奴，匈奴战败，势力衰弱，远徙北方。
秦朝末期，中原地区内乱，无暇顾及塞外，匈奴死灰复燃，又逐渐强大起来。当时匈奴单于名叫头曼，因偏爱后妻阏氏所生的儿子，想废掉太子冒顿。冒顿富有谋略胆识，在一次打猎途中，射杀父亲头曼，然后率众把后母和少弟以及不服从他的大臣统统杀光，自立为单于。
匈奴的东边与另一强盛的少数民族东胡为邻。东胡首领听说冒顿弑父自立，便派使者前来索要头曼的乘骑千里马。冒顿向群臣询问对策，群臣都认为千里马是匈奴的宝马，不能交出。冒顿摇摇头说：“我怎能为了一匹马而破坏与强邻的友谊呢？”于是将千里马交与来使带回。不久，东朝又派使者前来：“我们大王想要单于的阏氏为妾。”冒顿又询问群臣，大家义愤填膺：
“东胡无礼已极，竟敢要让大王的妻子给他当妾，请出兵消灭它！”冒顿还是摇摇头说：“我怎能为了一个女人而破坏与强邻的友谊呢？”于是将阏氏交与来使带回。东胡首领两次无理索求都轻易得手，认为冒顿胆怯，匈奴势弱，越发骄傲起来，不把匈奴放在眼里。东胡与匈奴之间，有一块方圆千里的土地无人居住。东胡又派人前来：“我们想独占这块土地。”冒顿依旧询问众臣，一些人因前例在先，认为冒顿这次还会答应，于是赞成交给东胡。
哪知冒顿闻言勃然大怒：“土地是国家的根本，怎能轻易送人！”立即将那些人同来使一起推出处死。然后集合兵马，突袭东胡。
东胡国王得到匈奴的良马美人之后，整日淫佚，认为冒顿畏惧东胡势力强大，不足为虑，因此毫不戒备。冒顿骤然率军来到，东胡措手不及，被冒顿轻而易举消灭。冒顿乘胜转兵西向，西征月氏，南并楼烦，侵掠燕代，全部收复了秦时被蒙恬所夺去的匈奴故地，并不时进一步南下中原，对刚建立的汉王朝构成了极大威胁。

### 卷三龙韬

#### 王翼第十八

本篇论述了军队统帅部的构成。首先阐明“王者帅师，必有股肱羽翼，以成威神”。接着指出任命股肱羽翼的办法：“命在通达，不守一术，因能授职，各取所长。”最后说明了股肱羽翼应有七十二人组成，包括腹心、谋士、天文、地利、兵法、通粮、奋威、伏旗鼓、股肢、通才、权士、耳目、爪牙、羽翼、游士、术士、方士、法算等各方面人才，分管作战、宣传、间谍、天文、通信、工程、医务、军需等方面的工作。
【译文】
武王问太公说：“君主统率军队，必须有得力的辅佐之人，以造成非凡的威势，这该怎么办呢？”
太公回答说：“凡举兵兴师，都以将帅掌握军队的命运。要掌握好全军的命运，最重要的是通晓和了解各方面情况，而无需专精某项技术。因此，应该量才授职，用其所长，灵活掌握，并使其成为一项制度。所以将帅需要辅佐人员七十二人，以便顺应天道，应付各种情况。按照这种方法设置助手，就是掌握了作将帅的道理。发挥各种特殊人才的奇异才能，就可以圆满完成各项任务。”
武王问：“请问这方面的细节是怎样的？”
太公回答说：“腹心一人，主管参赞谋划。应付突然事变，观测天象，消除祸患，总揽军政大计，保全民众生命；
谋士五人，主管筹划安危大事，考虑形势的发展变化，鉴别将士的品德才能，申明军纪，授予官职，决断疑难问题，裁定事情可否；
天文三人，主管观察日月星辰的运行，测度风向气候，推算时日吉凶，考察吉凶征兆，核查灾异现象，观察人心的向背；
地利三人，主管察明军队行军和驻止的地形状况，分析利弊得失的变化，观察距离远近，地形险易，江河水情和山势险阻等，确保军队作战不失地利；
兵法九人，主管探讨敌我形势的异同，分析作战胜负的原因，检查点验作战时的兵器，检举揭发各种违法行为；
通粮四人，主管筹划给养，筹备储存，保证粮道畅通，征集军需粮秣，确保军队供给不发生困难；
奋威四人，主管选拔有才能的勇士，配发优良的武器装备，组织突击部队风驰电掣般行动，迅猛快速地打击敌人；
伏鼓旗三人，主管军队的旗鼓，明确视听信号，制造假符节，发布假命令以迷惑敌人，忽来忽往，神出鬼没；
股肱四人，主管担负重要使命，从事艰巨任务，挖掘沟堑，构筑壁垒，以备守御；
通材三人，主管完善将帅的不足，弥补将帅的过失。接待宾客，讨论问题，消除祸患，排解纠纷；
权十三人，主管实施诡诈奇谋，设置绝术异技，不让敌人识破，进行无穷变化；
耳目七人，主管通过与外界交往，听风声，观动静，查明天下形势，了解敌军情况；
爪牙五人，主管宣扬我军军威，激励三军斗志，使他们敢于冒险犯难，攻坚摧锐而无所疑惧；
羽翼四人，主管宣扬将帅的威名声誉，以震骇远方、动摇邻国，削弱敌军斗志；
游士八人，主管察明敌方奸佞，刺探敌国变乱，操纵敌国民心，观察敌人意图，进行间谍活动；
术士二人，主管使用诡诈，借助鬼神，迷惑士众，稳定军心。
方士二人，主管各种药物，治疗创伤，医治疾病；
法算二人，主管计算军队营垒、粮食和财用的收支情况。”
【原文】
武王问太公曰：“王者帅师，必有股肱羽翼①，以成威神，为之奈何？”
太公曰：“凡举兵帅师，以将为命，命在通达，不守一术，因能受职，各取所长，随时变化，以为纲纪，故将有股肱羽翼七十二人，以应天道②。备数如法，审知命理，殊能异技，万事毕矣。”
武王曰：“请问其目？”
太公曰：“腹心一人，主潜谋应卒③，揆天消变④，总揽计谋，保全民命；
谋士五人，主图安危，虑未萌，论行能，明赏罚，授官位，决嫌疑，定可否；
天文三人，主司星历⑤，候风⑥，推时日，考符验⑦，校灾异，知天心⑧去就之机；
地利三人，主三军行止形势⑨，利害消息，远近险易，水涸山阻，不失地利；
兵法九人，主讲论异同，行事成败，简练兵器，刺举非法；
通粮四人，主度饮食，备蓄积，通粮道，致五谷，令三军不困乏；
奋威四人，主择材力，论兵革⑩，风驰电掣，不知所由；
伏鼓旗三人，主伏鼓旗，明耳目，诡符节⑾，谬号令，暗忽⑿往来，出入若神；
股肱四人，主任重持难，修沟堑，治壁垒。以备守御；
通材三人，主拾遗补过，应偶宾客，论议谈语，消患解结；
权士三人，主行奇谲⒀，设殊异。非人所识，行无穷之变；
耳目七人，主往来，听言视变，览四方之事，军中之情；
爪牙五人，主扬威武，激励三军，使冒难攻锐，无所疑虑；
羽翼四人，主扬名誉，震远方，摇动四境，以弱敌心：
游士八人，主伺奸候变，开阖⒁人情，观敌之意，以为间谍；
术士二人，主为谲诈，依托鬼神，以惑众心；
方士二人，主百药，以治金疮，以痊万病；
法算二人，主计会三军营壁、粮食、财用出入。”
【注释】
①股肱羽翼：比喻帝王左右得力的辅佐大臣。股，大腿。肱（gōng），手臂从时到腕的部分。羽翼，翅膀。
②天道：天象，大自然运行的规律。古代以五日为一候，三候为一节气，分一年为二十四节气、七十二候。根据自然现象变化的征候，说明节气、候的变化。这是所谓的天道之一。“股肱羽翼七十二人以应天道”，就是以七十二人应七十二候。
③卒：同“猝”，突然。此处指突然发生的事变。
④揍天：测度天象，窥知天意。揆，测度。变，灾变。
⑤星历：星象历数。历法与天文有关，所以星历并称。
⑥候风气：观测风向及时气的变化。
⑦符验：指天降的祥瑞与人事符合应验。
⑧天心：天意。古时人多迷信，认为天有意志。
⑨形势：地形地势。
⑩论兵革：选用各种武器装备。论，同“抡”，选择、挑选之意。兵革：武器装备。
⑾符节；古代传达命令或征用军队的凭证。
⑿暗忽：忽来忽往，模糊不清。
⒀奇谲（jué）：诡诈，奇谋权谲。
⒁开阖（hé）：或张或闭，任由控制、操纵。阖，关闭。
【例证】
俗话说：“众人拾柴火焰高”，一个人的智力毕竟是有限的，而众人之智无穷。即“王者帅师，必有股肱羽翼，以成威神”。公元前206年，不可一世的秦王朝在农民起义浪潮的冲击下灭亡了。农民起义领袖项羽和刘邦为了争夺天下，展开了长达五年的拚杀，结果以项羽的失败和刘邦的胜利而告结束。项羽“力拔山兮气盖世”，勇敢善战，世罕其匹，战争开始时又握有几十万精锐大军，处于号令一切的盟主地位，到头来却败在亭长出身、好色贪财、颇有些流氓气质、在战争开始时仅有三万人马的刘邦手上。原因何在？
答案自然是因为刘邦有一大批才能卓杰的“股肱羽翼”相辅佐。
项羽至死也不明白自己失败的原因，而刘邦却清楚地认识到自己得天下的关键。公元前202年5月，已经登上帝位的刘邦，在洛阳南宫里大宴群臣，酒酣耳热之后，刘邦志得意满地说了这样一段耐人寻味的话：“夫运筹策帷幄之中，决胜于千里之外，吾不如子房；填国家，抚百姓，给馈饷，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之军，战必胜、攻必取，吾不如韩信。此三者，皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天下者也。项羽有一范增而不能用，此其所以为我擒也。”
善于用人，善于“将将”，是刘邦的特长。刘邦用人的特点是“命在通达，不守一术；因能受职，各取所长。”刘邦本人出身农民，他的功臣大将，除个别人外，大都出身卑微。如陈平不过是家有三十亩地的农民，韩信更是寄人篱下的赤贫之辈，樊哙以“屠狗为事”，灌婴“贩缯”，娄敬“挽车”，周勃则“织薄曲为生”，还“为人吹箫给丧事”。正因为能“因能受职，各取所长”，大批英才奇士都汇聚他的帐下，可谓是谋臣如雨，勇将如云。这些人为刘邦出谋划策，殚精竭智，使得刘邦越战越强。反观项羽，在用人上任人唯亲，“其所任爱，非诸项即妻之昆弟，虽有奇士不能用。”韩信、陈平等人原都在楚，因得不到信用，最后都背他而去，投奔了刘邦，成为刘邦战胜项羽的重要谋臣宿将。项羽疑心太重，任人不专，因而很容易为离间计所乘，范增、钟离昧等智谋之士都得不到信任，项羽最后成了孤家寡人。这样，项羽由强变弱，转胜为败，最后自刎乌杠，便成了合乎逻辑的历史结局。

#### 论将第十九

本篇论述了将帅应该具备的品德：勇、智、仁、信、忠。应避免十种个性品德的缺陷：勇而轻死、急而心速、贪而好利、仁而不忍、智而心怯、信而喜信、廉而不爱人、智而心缓、刚而自用、懦而任人。最后强调：“兵者，国之大事，存亡之道，命在于将。将者，国之辅，先王之所重也，故置将不可不察也。”
【译文】
武王问太公说：“评论将帅的原则是什么？”
太公回答说：“将帅应具备五种美德，避免十种缺点。”

武王说：“请问它的具体内容是什么？”
太公说：“所谓将帅的五种美德就是：勇敢、明智、仁慈、诚信和忠贞。
勇敢就不会被侵犯，明智就不会被扰乱，仁慈就会爱护士卒，诚信就不会欺骗别人，忠贞就不会怀有二心。
所谓十种缺点就是：勇敢而轻于赴死，急躁而急于求成，贪婪而好利，仁慈而流于姑息，聪明而胆小怕事，诚信而轻信别人，廉洁而刻薄部下，多谋而优柔寡断，坚强而刚愎自用，懦弱而依赖别人。勇敢而轻死的，可以激怒他；急躁而急于求成的，可以持久而拖垮他；贪婪而好利的，可以贿赂他；仁慈而流于姑息的，可以骚扰疲惫他；聪明而胆小怕事的，可以胁迫他；诚信而轻信别人的，可以欺骗他；廉洁而刻薄的，可以侮辱他；多谋而寡断的，可以突袭他；坚强而刚愎自用的，可以算计他，懦弱而依赖别人的，可以愚弄他。
战争，是国家的大事，它关系着国家的存亡，国家的命运掌握在将帅手里。将帅，是国家的辅佐，为历代君王所重视，因此任命将帅不可不认真审察。所以说，战争的双方不可能都取得胜利，也不可能都遭到失败。只要军队越出国境，不出十天，不是一方亡国，就必然是另一方破军杀将。”
武王说：“说得好啊！”
【原文】
武王问太公曰：“论将之道奈何？”
太公曰：“将有五材十过①。”
武王曰：“敢问其目②？”
太公曰：“所谓五材者：勇、智、仁、信、忠也。勇则不可犯，智则不可乱，仁则爱人，信则不欺，忠则无二心。”
所谓十过者：有勇而轻死者，有急而心速者，有贪而好利者，有仁而不忍③者，有智而心怯者，有信而喜信人者，有廉洁而不爱人④者，有智而心缓者，有刚毅而自用者，有懦而喜任人者。勇而轻死者，可暴也；急而心速者，可久也；贪而好利者，可遗也；仁而不忍人者，可劳也；智而心怯者，可窘⑤也；信而喜信人者，可诳也；廉洁而不爱人者，可侮也；智而心缓者，可袭也；刚毅而自用⑥者，可事也；懦而喜任⑦人者，可欺也。
故兵者，国之大事，存亡之道，命在于将。将者，国之辅，先王之所重也。放置将不可不察也。故曰，兵不两胜，亦不两败。兵出逾境，期不十日，不有亡国，必有破军杀将。”
武王曰：“善哉！”
【注释】
①材：指优秀的品质。过，缺点，不良的品质。
②目：细节，细目。
③不忍：不忍心伤害别人。此处指对军中各种违纪行为流于姑息。
④不爱人：指将帅为保持自身廉洁，对部属过于苛求，不能给予士兵物质上的优厚待遇。
⑤窘：困迫，束手无策。
⑥自用：刚愎自用。
⑦任：依赖。
【例证】
将帅作为战争的组织者和指挥者，其品德的高下，直接影响着战争的进程，甚至关系到战争的结局。那么，将帅应该具备什么样的品质呢？本篇提出的标准是：勇、智、仁、信、忠。在古代，岳飞可以说是优秀的代表。
岳飞之所以能从一个普通士兵成长为支撑南宋半壁河山的著名将帅，不是偶然的，首先是因为他作战勇敢。岳飞有一句名言：“文官不爱钱，武官不惜死，则天下太平。”每次作战时，他总是以身作则，冲锋陷阵。“每战尝自为旗头，身先士卒。”但岳飞并不是匹夫之勇，而是勇而有谋。他曾说：“勇不足恃也，用兵在先定谋。谋者，胜负之机也。故为将之道，不患其无勇，而患其无谋。”正因为勇而有谋，他才能屡创金军，建立奇勋。
岳飞治军，信而有仁，严而有爱，恩威并施。岳飞治军以严明军纪而著称于史，岳家军“冻杀不拆屋，饿杀不打虏”，严明的军纪得力于公正的赏罚，即信赏必罚，“有功者重赏，无功者峻罚”，不问亲疏，不徇私情。岳飞在严格要求的同时，注意刚柔相济，恩威并施，讲究爱兵之道。见到士兵有病，他亲自调药。诸将远征，让妻子前去慰劳其家。死于国事者，厚葬而养育其孤。每有犒赏，均分给将士，从不藏私。
岳飞最为突出的是忠，热爱祖国，尽忠报国。“自北境纷扰，母命以从戎报国”之后，“每怀誓不与虏俱生之志，刺绣为袍，有誓作中兴臣，必殄金贼主之语”。岳飞为此奋斗一生，鞠躬尽瘁，死而后己。
总之，“勇、智、仁、信、忠”五种品质在岳飞身上得到了较好的统一，这是他成为彪炳千秋的民族英雄、著名将帅，至今仍被人们尊崇和怀念的根源所在。

#### 选将第二十

本篇阐述了选拔将领的方法和应注意的问题。首先说明人们并不总是表里如一、言行一致的，列举了外貌和内心不相符合的十五种情况，指出“非有大明，不见其际”。因此，应通过实践来考察识别人才。即通过所谓“八征”：言、辞、间谍、财、色、难、酒等考察他的辞、变、诚、德、廉、贞、勇、态等。“八征皆备，则贤不肖别矣。”
【译文】
武王问太公说：“君王起兵兴师，要选拔智勇兼备的人充任将帅，想知道他德才的高低，应该怎么办？”
太公答道：“士的外表和他的内情不相符合的情况有十五种：有的外表贤明而内实不肖，有的貌似善良而实为盗贼，有的外似恭敬而内实傲慢，有的貌似谦谨而内无真诚，有的看似精干而实无才学，有的表面厚道而内不诚实，有的外多智谋而内不果断，有的外似果断而实无作为，有的外表老实而实无信用，有的外表动摇而实忠诚，有的言行过激而办事却有功效，有的外似勇敢而实胆怯，有的外表严肃而实际上平易近人，有的外表严厉而内心温和厚道，有的外表虚弱形体丑陋却能受命出使无所不至、办事无所不成。被普通人瞧不起的，却往往被圣人所器重。一般人不能了解，没有高明的见识，是不能看清其中奥秘的。这就是士的外表和他的内情不相一致的种种情况。”
武王问：“用什么办法才能真正了解他们呢？”
太公说：“了解他们，有八种方法：一是提出问题，看他是否解释得清楚；二是详细盘问，考验他的应变能力；三是通过间谍考察，看他是否忠诚；四是明知故问，看他有无隐瞒，借以考察他的品德；五是让他管理财物，考验他是否廉洁；六是用女色进行试探，看他的操守高下；七是处理危难，看他是否勇敢；八是使他醉酒，看他是否保持常态。这八种方法运用之后，一个人是贤还是不肖，就可以区别清楚了。”
【原文】
武王问太公曰：“王者举兵，欲简练英雄，知士之高下，为之奈何？”
太公曰：“夫士外貌不与中情①相应者十五：有贤②而不肖者，有温良而为盗者，有貌恭敬而心慢者，有外廉谨而内无至诚者，有精精③而无情者，有湛湛④而无诚者，有好谋而不决者，有如果敢而不能者，有悾悾⑤而不信者，有恍恍惚惚⑥而反忠实者，有诡激⑦而有功效者，有外勇而内怯者，有肃肃⑧而反易人者，有嗃嗃⑨而反静悫⑩者，有势虚形劣而外出无所不至、无所不遂⑾者。天下所贱，圣人所贵，凡人莫知，非有大明，不见其际，此士之外貌不与中情相应者也。”
武王曰：“何以知之？”
太公曰：“知之有八征⑿：一曰问之以言，以观其辞；二曰穷之以辞，以观其变；三曰与之间谍⒀，以观其诚；四曰明白显问，以观其德；五曰使之以财，以观其廉；六曰试之以色，以观其贞；七曰告之以难，以观其勇；八曰醉之以酒，以观其态。八征皆备，则贤不肖别矣。”
【注释】
①材：指优秀的品质。过，缺点，不良的品质。
②贤：底本作“严”，疑误，据《武经七书汇解》校改。
③精精：精而又精，意为精明强干。
④湛湛：为人敦厚的样子。
⑤悾（kōng）悾：形容诚恳真挚。
⑥恍恍惚惚：神志不清，精神恍惚。此处可理解为犹豫动摇。
⑦诡激：奇异的辩论。
⑧肃肃：严正的样子。
⑨嗃（hé）嗃：严厉，冷酷。
⑩悫：诚恳。
⑾遂：达成，完成。
⑿征：征验，征兆。
⒀谍：底本作“谋”，疑误，据《武经七书汇解》校改。
【例证】
选拔将帅并非易事，如果依照外貌、长相来选拔将帅，往往是靠不住的，因为人们并不总是表里如一的。只有通过举止言谈的综合分析，即通过实践来考察、识别人才，看其能否担当起领兵出战的重任，才是选拔将帅的唯一途径。汉文帝慧眼识亚夫，就是这样一个典型事例。
文帝后元六年（前158年）冬，匈奴大举内犯，烽火直达甘泉（今陕西淳化西北），都城长安为之震动。文帝除发兵赴边抗御外，又派出三支部队保卫长安。其中，周亚夫率军屯细柳（今陕西成阳西南），刘礼领军屯霸上（今陕西西安东），徐厉领军屯棘门（今陕西威阳东北）。接着，文帝亲自前往这三支部队去慰劳官兵，激励士气。先到霸上和棘门，车马在兵营中随意驱驰，自由出入，大小将领均亲自迎送，殷勤备至。后到细柳，情形迥然不同，士兵都顶盔带甲，剑拔弩张，壁垒森严，一片临战气象。导驾官喝令天子驾到，命令打开营门迎驾。而营门士兵却拦住马首回答说，周将军有令：“军中闻将军令，不闻天子诏。没有将令，任何人不得擅自入营！”文帝亲自出面，军士仍不予开门。文帝于是遣使持节传达一道圣旨：“朕欲入营劳军。”亚夫见节后始传令开门。军门一开，守门士兵即告诫文帝随从，周将军有令：“军中不得驱驰。”文帝只得遵令而行，缓辔徐行来至中军帐前。
周亚夫戎装佩剑，从容出迎，拱手一揖，口称：“微臣甲胄在身，不便跪拜，请以军礼相见。”文帝即按军礼规定，俯身手扶车前横木，以示对周亚夫的敬意，并派人向亚夫称谢：“皇帝敬劳将军。”礼毕之后即起驾回宫。车驾一出营门，随从的大小官员不禁愤愤不平：“周亚夫胆大包天，竟敢对皇帝如此无礼！”但文帝不但没有动怒，反而一路赞不绝口：“周亚夫才是真将军啊！若像霸上、棘门军那样，拿军纪当儿戏，军营可以自由出入，万一遭受袭击，岂不都要当了敌人的俘虏？你们看这细柳营中，营规如此森严，连我都不能随意出入，敌人又如何能进犯呢！”从此以后，周亚夫深得文帝赏识。
一个多月后，匈奴军撤退出境，汉军也一一撤防。周亚夫则被晋升为中尉，统领京师卫队，负责长安的敬备。次年，文帝病危，临终前告诉太子（即景帝）说，国家一旦有危难，即可依赖周亚夫统率军队。景帝即位后，遂拜周亚夫为车骑将军。后来，吴、楚七国发动叛乱，周亚夫果然不负重望，率领军队迅速平定叛乱，为西汉王朝的巩固和统一立下了不朽的功勋。

#### 立将第二十一

本篇讲述古代君主任命将帅的仪式和方法，阐明了这样两个观点：一是将帅领兵作战，责任重大，“社稷安危，一在将军”。因此将帅应做到“见其虚则进，见其实则止”，不轻敌，不冒险，不贱人，不违众，与士卒同甘共苦。二是君主应信任将帅，给以机动指挥的权力。“国不可以从外治，军不可以从中御”，“军中之事，不闻君命，皆由将出”。只有做到这两点，才能“无敌于前，无君于后”，“战胜于外，功立于内”。
【译文】
武王问太公说：“任命将帅的仪式是怎样的？”
太公回答道：“凡国家遭遇危难，国君就避开正殿，在偏殿上召见主将，向他下达诏令说：‘国家的安危，全系于将军身上。现在某国反叛，请将军统率大军前去征讨。’”
“主将接受命令后，国君就令太史占卜，斋戒三天，前往太庙，钻炙龟甲，选择吉日，向将帅颁授斧钺。到了吉日，国君进入太庙门，面向西站立；主将随之进入太庙门，面向北站立。国君亲自拿着钺的上部，把钺柄交给主将，宣告：‘从此，军中上至于天的一切事务全由将军处置。’然后又亲自拿着斧柄，将斧刃授予主将，宣告：‘自此，军中下至于渊的一切事务全由将军裁决。’并接着申明：‘见到敌人虚弱就前进，见到敌人强大就停止，不要认为我军众多就轻敌，不要因为任务重大就拚死，不要因为身份尊贵就轻视部下，不要认为自己意见独到而违背众意，不要由于能言善辩而自以为是。士卒没坐下，你不要先坐；士卒还没进餐，你不要先吃。冷热都要与士卒相同。这样，士卒就会尽死力作战。’
“主将接受任命后，拜而回答说：‘我听说国事不可受外部的干预，作战不能由君主在朝廷遥控指挥。臣怀二心就不能忠心侍奉君主，将帅受君主牵制而疑虑重重就不能专心一志去对付敌人。我既已奉命执掌军事大权，不获胜利不敢生还。请您允许我按照上面的话全权处置一切，若不允许，我不敢担此重任。’
“国君答允之后，主将就辞别君主率军出征。从此军中一切事务，不听命于国君而全部听命于主将。临敌作战，专心一意。这样，主将就能上不受天时限制，下不受地形牵制，前无敌人敢于抵挡，后无君主从中掣肘。这样，就能使智谋之士都愿出谋画策，勇武之人都愿殊死战斗，士气昂扬直冲霄汉，行动迅速如快马奔驰，兵未交锋而敌人就已降服。从而取胜于国外，建功于朝廷，将吏得到晋升，士卒获得奖赏，百姓欢欣鼓舞，主将没有祸殃。于是风调雨顺，五谷丰登，国家安宁。”
武王说：“说得好啊！”
【原文】
武王问太公曰：“立将之道奈何？”
太公曰：“凡国有难，君避正殿，召将而诏之曰：‘社稷安危，一在将军，今某国不臣，愿将军帅师应之。
“将既受命，乃命太史卜，斋三日，之太庙，钻灵龟①，卜吉日，以授斧钺②。君人庙门，西面而立；将人庙门，北面而立。君亲操钺持首，授将其柄，曰：‘从此上至天者，将军制之’。复操斧持柄，授将其刃，曰：‘从此下至渊者，将军制之。’‘见其虚则进，见其实则止，勿以三军为众而轻敌，勿以受命为重而必死，勿以身贵而贱人，勿以独见而违众，勿以辩说为必然。士未坐勿坐，士未食勿食，寒暑必同。如此则士众必尽死力。’
“将己受命，拜而报君曰：‘臣闻国不可从外治，军不可从中御。二心③不可以事君，疑志④不可以应敌。臣既受命专斧钺之威，臣不敢生还。愿君亦垂一言之命于臣。君不许臣，臣不敢将。’
“君许之，乃辞而行。军中之事，不闻君命，皆由将出。临敌决战，无有二心。若此则无天于上，无地于下，无敌于前，无君于后。是故智者为之谋，勇者为之斗，气厉青云，疾若驰骛⑤，兵不接刃，而敌降服。战胜于外，功立于内，吏迁士赏，百姓欢悦，将无咎殃。是故风雨时节，五谷丰熟，社稷安宁。”
武王曰：“善哉！”
【注释】
①钻灵龟：即占卜。在商周时每遇重大事情，总要求神问卜。其方法是用烧红的小铜棍炙烙龟甲或兽骨，观察骨甲的裂痕以决定吉凶。
②斧钺（yuè）斧，斧头。钺，较宽大的斧。斧钺都是古代军中行刑的兵器，军权的象征。
③二心：怀有异心，不忠心耿耿。
④疑志：志存疑虑，犹豫不决。
⑤驰骛（wù）：奔驰的骏马。驰，车马疾驰。骛，交驰、迅急。
【例证】
“军不可从中御”，“军中之事，不闻君命，皆由将出”，给予将帅以充分的信任和机动指挥的权力，是作战指挥上的一条极其重要的原则。否则，如果国君从中干预掣肘，对待帅采取不信任的态度，必然会干扰前线将帅的决心和计划，从而导致战争的失败。古今中外这方面的经验教训很多，魏文侯任贤拒谗、临阵不易将就是一个典型例证。
东周威烈王十八年（前408年），魏文侯任命乐羊为大将，率军讨伐中山国，乐羊率领军队攻入中山国后，遇到了顽强的抵抗，进展十分缓慢，用了一年时间，仍没有取得胜利。因此国内流言四起，蜚语纷纷。有人说：“乐羊无能，应尽早撤换，以免劳民伤财，徒损国威。”有人说：“乐羊本是将才，久战不决，必定是别有用心，用意拖延。”更有人说：“乐羊是利用时间争取民心，以便在灭亡中山后自立为王。”还有不少人上书说：“常言虎毒不食子，而乐羊竟能忍心吞食自己的亲生骨肉，这种人如不趁早撤换，必将养虎为患。”魏文侯听到这些流言蜚语，看了这类奏章，心中暗想，乐羊在开始进攻中山国时，他的儿子被中山国王烹杀，并将羹汤送给乐羊，乐羊毫不迟疑地尽饮一杯。这一举动，只是为了表明对我的忠诚和必胜的决心，这样的人决不会背叛我。我如轻信流言，临阵易将，不仅会使大将蒙冤，更重要的是贻误军机。于是，便将那些奏章放入一个匣子中，照旧给乐羊补充兵员，输送给养，支持乐羊继续进攻。随着时间的推移，检举乐羊的奏章也越来越多，魏文侯认定全是捕风捉影的不实之辞，照例放入匣中。时经三年，检举信件竟装满了整整一个匣子。
乐羊苦战三年，终于取得胜利，灭亡了中山国。他带领军队回朝后，魏文侯张灯结彩，大摆宴席，庆贺胜利。在宴会上，乐羊自觉劳苦功高，满脸喜色，频频举杯，并等待文侯封赏。但文侯绝口不提封赏之事，直到宴会结束时，才令人送给乐羊一个匣子。乐羊认定封赏定在匣中，兴高采烈地回到家中，打开匣子一看，既无加官晋爵的诏旨，也没有金银珠宝之类的贵重物品，只有满满一匣书信。乐羊看完全部书信，心情激动不已，自言自语地说：“没有文候的信任和支持，我乐羊早就身陷囹圄，哪能得到今夫的战功呢？”
随即穿上朝服来到王宫，一见文侯纳头便拜：“微臣浅薄无知，只想到自己出生入死的功劳，却不知大王信任和支持的重大作用。如今才知灭亡中山全靠大王的英明决策，乐羊不过略尽犬马之劳而已！”魏文侯见乐羊收敛了恃功倨傲的情绪，才重重地奖赏了他。魏文侯任贤拒谗、信任将帅的事迹，常为后人所称道。

#### 将威第二十二

本篇首先提出了“将何以为威，何以为明，何以禁止而令行”的问题。接着回答道：“将以诛大为威，以赏小为明，以罚审为禁止而令行。”最后强调：“刑上极，赏下通，是将威之所行也。”
【译文】
武王问太公说：”将帅用什么办法来树立威信？用什么办法来体现圣明？用什么办法做到有禁必止，有令必行？”
太公答道：“将帅通过诛杀地位高贵的人来树立威信，通过奖赏地位低下的人来体现圣明，通过审慎而严明的赏罚做到有禁必止，有令必行。因此，杀一人而能使全军震骇的，就杀掉他；赏一人而能使全军高兴的，就奖赏他。诛杀贵在诛杀地位高贵的人，奖赏重在奖赏地位低下的人。能诛杀那些官高位显担当重要职务的人，是刑罚能触及最上层；能奖赏牛僮、马夫、饲养人员等地位低下的人，是奖赏能达到最下层。刑罚及于最上层，奖赏达到最下层，这就是将帅的威信得以树立，命令能够执行的原因所在。”
【原文】
武王问太公曰：“将何以为威？何以为明？何以为禁止而令行？”
太公曰：“将以诛大①为威，以赏小②为明，以罚审③为禁止而令行。故杀一人而三军震者，杀之；赏一人而万人说者，赏之。杀贵大，赏贵小。杀其当路④贵重之臣，是刑上极也；赏及牛竖⑤、马洗⑥、厩养之徒，是赏下通也。刑上极，赏下通，是将威之所行也。”
【注释】
①诛大：诛杀地位尊贵的人。
②赏小：奖赏地位低微的人。
③审：审慎。此处意为适当。
④当路：指执掌大权、身居要职。
⑤牛竖：牧牛的僮仆。
⑥马洗：马夫。
【例证】
军队要步调一致，令行禁止，离不开严明的军纪。而严明的军纪又必须依靠赏与罚这两种手段来保障。赏与罚的原则是公正严明，罚不避亲，赏不避过，“刑上极，赏下通”。唐朝开国皇帝李渊在运用奖赏手段时，做得颇为成功。
隋朝末年，天下纷扰，群雄并起，各霸一方。镇守太原的李渊，乘机起兵，与群雄争夺天下。所属州县陆续响应，广大民众纷纷前来应募，旬日之间就招募了一万多人。李渊对这些人不分贫富贵贱，统统以义士相称。由于李渊平等待人，部队很快发展到三万多人，且部队内部和睦相处，关系融洽，大家和衷共济，团结一心。
公元617年7月，李渊留下四子元吉镇守太原，亲率三万人马向隋部长安进军。进至山西霍邑时，遇到隋将宋老生的抵抗。时值阴雨连绵，道路泥泞，粮饷供应困难，加上传来突厥进攻太原的消息，李渊顾虑重重，打算回师太原，待机再举。在一部分兵力己开始北撤时，李世民说服李渊收回了撤兵的命令。八月，天气晴朗，李渊率军一战取胜，斩杀宋老生，攻克霍邑，为向长安进军打开了通路。
李渊进入霍邑城后，立即下令各部评议军功。这时有人提出：“虽然军中统称义士，但义士里面毕竟有贫富贵贱之别，奖励军功，难道主人和奴隶也能一样对待吗？”李渊一听此言，暗自思忖：在我身边英勇作战、屡建功勋的钱九陇和樊兴等人都是奴隶出身；女儿留在关中，因得到家奴马三宝的帮助召募部众，己发展到数万人；再者军中应募的奴隶为数众多，且作战都十分勇敢，如果在奖励军功时不能一视同仁，必将使他们心灰意冷，削弱部队的战斗力。于是，李渊当众宣布：“两军争战中，刀枪箭矢从不分贫富贵贱，因此奖励战功也应一视同仁，论功行赏！”号令一出，全军上下无不欢呼雀跃。
由于李渊坚持贯彻论功行赏一视同仁的政策，极大地鼓舞了广大参战奴隶的斗志，他们英勇奋战，为唐朝的建立立下了汗马功劳，有些奴隶出身的人，因屡建战功而获得了很高的封赏。如钱九陇后来升任眉州刺史、巢国公，樊兴则升任左监门大将军、襄城郡公，马三宝升任左骁卫大将军。

#### 励军第二十三

励军，就是鼓舞军心士气。本篇从三个方面论述了将帅鼓舞士气的方法：一是“礼”，善于约束自己，做到冬不服裘，夏不挥扇，雨不张盖，与士卒同寒暑；二是“力”，善于身体力行，与士卒同劳苦；三是“止欲”，克制私欲，与士卒同饥饱。只要将帅以身作则，“三军之众”就会“闻鼓声则喜，闻金声则怨”，“士争先登”，“士争先赴”，自觉地为国效命。
【译文】
武王问太公说：“我想使全军将士，攻城时争先登城，野战时争先冲击，听到停止的号令就愤怒，听到前进的号令就欢喜，怎么才能做到这样呢？”
太公答道：“将帅有三个克敌致胜的要领。”
武王说：“请您谈谈具体内容好吗？”
太公说：“身为将帅，能冬天不穿皮衣，夏天不用扇子，雨天不张伞篷，这样的将帅叫礼将；将帅不能以身作则，就无从体会士卒的冷暖。翻越险阻关隘，通过泥泞道路，将帅必先下车马步行，这样的将帅叫力将；将帅不身体力行，就无从体会士卒的劳苦；军队宿营就绪，将帅才进入自己的宿舍，军队的饭菜做好，将帅才开始就餐。军队没有举火照明，将帅也不举火照明，这样的将帅叫止欲将；将帅不能克制自己，就不能体会士卒的饥饱。将帅能同士卒同寒暑，共劳苦，同饥饱，那么全军官兵听到前进的号令就欢喜，听到停止的号令就愤怒。攻打高城深池时，即使面临箭石如雨的危境，士卒也会争先恐后奋勇登城；进行野战对，双方刚一交锋，士卒就会前仆后继勇往直前。士卒并不是天性喜欢死亡、乐于伤残，而是由于将帅关心自己的冷暖和饥饱，体恤自己的劳苦，因此深受感动而甘心尽力报效。”
【原文】
武王问太公曰：“吾欲令三军之众，攻城争先登，野战争先赴，闻金声而怒，闻鼓声而喜，为之奈何？”
太公曰：“将有三胜①。”
武王曰：“敢问其目？”
太公曰：“将，冬不服裘，夏不操扇，雨不张盖，名曰礼将；将不身服礼②，无以知士卒之寒暑。出隘塞，犯泥涂，将必先下步，名曰力将；将不身服力③，无以知士卒之劳苦。军皆定次④，将乃就舍。炊者皆熟，将乃就食。军不举火，将亦不举，名曰止欲将；将不身服止欲，无以知士卒之饥饱。将与士卒共寒暑、劳苦、饥饱，故三军之众闻鼓声则喜，闻金声则怒。高城深池，矢石繁下，士争先登。白刃始合⑤，士争先赴。士非好死而乐伤也，为其将知寒暑、饥饱之审，而见劳苦之明也。”
【注释】
①三胜：三种克敌制胜的手段、方法。
②不身服礼：意为不能亲身执行礼法，即不能以身作则。服，从事，执行。
③不身服力：意为不能身体力行。力，劳力，勤劳。
④定次：驻扎宿营。
⑤合：合战、交锋。
【例证】
榜样的力量是无穷的，将帅只要能够身体力行，以身作则，与士卒同寒暑，同饥饱，同劳苦，同安危，就能够激发起高涨的士气，并进而夺取战争的胜利。田单就是这样取得即墨之战的胜利的。
周赧王三十一年（前284年），燕昭王任命乐毅为上将军，统率燕、秦、楚、韩、赵、魏六国联军攻齐。齐军在济西（今山东高唐、聊城一带）遭到惨败，燕军攻入齐国国都，齐湣王被杀，齐国七十余城悉数沦陷，仅存莒和即墨（今山东平度东南），齐国危在旦夕。
即墨是齐国较大的城邑，地处富庶的胶东，靠山近海，土地肥沃，物产丰富，有坚固的城池和足够的人力。即墨被围不久，守将战死，军民共推田单为将。田单为挽救危局，将自己的家兵和收容的残兵七千余人，加以整顿扩充。并亲自带头构筑城防工事，加固城墙，浚深壕池，加强防务。他和军民同苦共苦，“坐则织蒉（编织草器），立则仗锸（执锹劳作）”，亲自巡视城防；将族人、妻妾编入军营参加守城，尽散家里储存的粮食给士卒。由于田单以身作则，使即墨军民群情振奋，斗志昂扬，决心为保卫家园而奋战到底。田单在稳定内部的同时，为除掉最难对付的对手乐毅，派人入燕进行离间，宣称乐毅缓攻即墨，实际上是为了在齐国称王。如果燕另派主将，即墨指日可下。燕王本怨乐毅久攻即墨不克，果然中计，派骑劫取代乐毅为将。
骑劫到任后，即一反乐毅的做法，改围困为强攻，但依旧没有奏效。田单为进一步激励士气，诱使燕军行暴，便散布说，齐人最怕割鼻子、挖祖坟。骑劫中计，将捉到的俘虏鼻子全部割掉，并挖掘齐人坟墓。即墨军民看到燕军的暴行，个个恨之入骨，愤怒异常，纷纷要求同燕军决一死战。与此同时，田单积极进行反攻的准备工作。他先命精壮甲士全部隐伏起来，以老弱、妇女登城守护，使燕军误以为齐军少壮已伤亡殆尽。然后派人向燕军诈降，燕军信以为真，一心坐待受降，不加任何戒备。
田单觉得反攻时机已经成熟，便搜集了千余头牛，在牛角扎上锋利的尖刀，牛尾绑上渗透油脂的毛草，并在城脚挖好几十个洞。一天夜间，点燃牛尾的毛草，驱赶一千多头火牛从城洞中向燕营猛冲狂奔，五千名勇士随之杀出，全城军民擂鼓呐喊以壮声势。燕军将士从梦中惊醒，仓惶失措，四出逃命，骑劫在混乱中被杀。田单乘胜追击，很快将燕军逐出国境，尽复失地七十余城，取得了彻底胜利。

#### 阴符第二十四

阴符是古代秘密通信的一种方法。本篇首先阐明了阴符的作用：“引兵深入诸侯之地，三军卒有缓急，或利或害，吾将以近通远，从中应外，以给三军之用。”接着详细说明八种阴符的不同形制和内容。最后强调在使用阴符时应注意的事项：“诸奉使行符，稽留者，若符事泄，闻者、告者皆诛之。”
【译文】
武王问太公说：“率领军队深入到敌国境内，全军突然遭遇紧急情况，或者对我有利，或者对我有害，我想从近处通知远方，从国内策应国外，以适应三军的需要，应当怎么办？”
太公答道：“君主授予主将秘密的兵符，一共分为八种：有我军大获全胜、全歼敌军的阴符，长度为一尺；有击破敌军，擒获敌将的阴符，长度为九寸；有迫使敌军投降，占领敌人城邑的阴符，长度为八寸；有击退敌人，通报战况的阴符，长度为七寸；有激励军民坚强守御的阴符，长度为六寸；有请求补给粮草、增加兵力的阴符，长度为五寸；有报告军队失败，将领阵亡的阴符，长度为四寸；有报告战斗失利，士卒伤亡的阴符，长度为三寸。
凡是奉命传递阴符的，如果延误时限、泄露机密，听到的和随便传告机密的，都一律处死。这八种阴符，由君主和将帅秘密掌握，是一种用来暗中传递消息，而不泄露朝廷和战场机密的通讯手段。这样，即使敌人有十分高深的智慧，也无法识破它的奥秘。”
武王说：“高明啊！”
【原文】
武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，三军卒有缓急①，或利或害。吾将以近通远，从中应外，以给三军之用，为之奈何？”
太公曰：“主与将有阴符②，凡八等：有大胜克敌之符，长一尺；破军擒将之符，长九寸；降城得邑之符，长八寸；却敌报远之符，长七寸；警众坚守之符，长六寸；请粮益兵之符，长五寸；败军亡将之符。长四寸；失利亡士之符。长三寸。
诸奉使行符，稽留③者，若符事泄，闻者告者皆诛之④。八符者，主将秘闻，所以阴通言语，不泄中外相知之术。敌虽圣智，莫之能识。”
武王曰：“善哉！”
【注释】
①缓急：情势缓急、军情安危。
②阴符：古代军中的一种秘密通信方法。符以铜版或竹木版制成，面刻花纹，一分为二，以花纹或尺寸长短为秘密通信的符号。
③稽留：停留，耽误。
④若符事泄，闻者告者皆诛之：底本作“若符事闻泄告者皆诛之”，疑误，据《武经七书汇解》校改。
【例证】
阴符是我国古代帝王授予臣属兵权和调动军队所用的凭证，也是古代兵权的象征。一符从中剖为两半，有关双方各执一半，使用时两半互相扣合，表示验证可信。兵符的使用盛行于战国及秦、汉时期。因其常用铜铸成伏虎形，故称之为“虎符”。战国时期，凡率兵出征的统帅，或带兵驻扎地方和屯守边疆的将领，都由国君任命。在任命时，把虎符的左半交给将领，右半留于君主。平时将领只负责带兵，用兵时必须有国君的右半个虎符与将军所掌握的左半个虎符扣合完整才能生效。如果没有右半个虎符相合，任何人都不得擅自调发军队。历史上广为流传的“窃符救赵”的故事，就是这样的一个例证。
长平之战中，赵国大败，秦上将军白起欲乘胜直捣赵都邯郸，赵孝成王许割六城与秦议和。但后来采纳虞卿的建议，决定违约不割让六城给秦国。同时，结好齐、楚、魏，拉拢燕、韩两国，建立抗秦的合纵联盟，并厉兵秣马，重整军备，发展生产，使赵国的军事和经济力量得到恢复。秦昭王得知赵国不如约割让六城，不顾白起关于赵已国内实、外交成而不宜出兵的劝阻，于周赧王五十六年（前259年）九月，命王陵为将，从上党（今山西长治东南）进攻邯郸。
面对强秦的进攻，赵国上下同仇敌忾，誓死抵抗，秦军久攻不克，于次年改派王龁取代王陵为将，继续围困邯郸。为了鼓励士气，赵国丞相平原君带头散发家财作为军费，编妻妾入行伍，鼓励军民共赴国难，并选精兵三千不断出击，疲惫秦军。同时接连遣使赴魏、楚求援。楚王发兵相救，魏国也派晋鄙率兵十万救赵。秦王闻讯，即派使者威胁魏王：秦军攻下赵国只在旦夕之间，诸侯中谁胆敢出兵相救，将成为秦军的下一个攻击日标。魏王害怕秦军报复，命晋鄙屯军于邺（今河北临漳西南），逗留不进，以观望事态发展。
平原君见魏军不至，不断催促魏公子信陵君无忌设法救赵。信陵君是平原君的好友，也是他的姐夫。无忌百般劝说魏王进兵无效，便用门下食客侯生之计，求助于魏王爱妾如姬，从魏王寝室窃得虎符，赶赴邺地，杀死晋鄙，夺取兵权，接管了军队。然后挑选了八万精兵，向邯郸进军。
次年十二月，秦王也增兵遣将，加紧围攻邯郸。此时，魏、楚两国援军赶到。秦军久顿坚城，师老兵疲，受赵、魏、楚军内外夹击，大败，秦将郑安平率二万人降赵，被围困一年多的邯郸城得以解围，赵、魏两国乘胜夺回了部分失地，秦军被迫退回河西。

#### 阴书第二十五

阴书是古代又一种秘密通信方法。本篇首先阐明了阴书的作用，即在“主将欲合兵，行无穷之变，图不测之利，其事烦多，符不能明”的情况下，应使用阴书。接着具体介绍了阴书的使用方法。认为这种方法具有很高的保密性，“敌虽圣智，莫之能识”。
【译文】
武王问太公说：”率领军队深入敌国境内，国君与主将想要集结兵力，根据敌情进行灵活的机动，谋求出其不意的胜利。但事情繁杂，用阴符难以说明问题，彼此相距又十分遥远，言语难通。在这种情况下应该怎么办？”
太公回答道：“所有密谋大计，都应当用阴书，而不用阴符。国君用阴书向主将传达指示，主将用阴书向国君请示问题，这种阴书都是一合而再离、三发而一知。所谓一合而再离，就是把一封书信分为三个部分；所谓三发而一知，就是派三个人送信，每人只是其中的一部分，相互参差，即使送信的人也不知道书信的内容，这就叫阴书。这样，无论敌人怎样聪明，也不能识破我的秘密。”
武王说：“高明啊！”
【原文】
武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，主将欲合兵①，行无穷之变，图不测之利，其事烦多，符不能明，相去辽远，言语不通，为之奈何？”
太公曰：“诸有阴事大虑，当用书不用符。主以书遗将，将以书问主，书皆一合而再离，三发而一知。再离者，分书为三部；三发而一知者，言三人，人操一分，相参而不相知情也，此谓阴书②。敌虽圣智，莫之能识。”
武王曰：“善哉！”
【注释】
①合兵：集结兵力。
②阴书：古代秘密通信的一种方法，能比阴符传递更具体的消息。
【例证】
阴书是古代通信中另一种保守秘密的方法，它是由阴符演变而来，能比阴符传递更具体的消息。但无论是阴符，还是阴书，都有着一定的局限性。一是有可能被对方截获而难以达到传递消息的目的，二是有可能被对方破译内容并被对方将计就计加以利用。因此，并不是“敌虽圣智，莫之能识”。
张献忠袭取襄阳就说明了这一点。
张献忠是明末农民起义的著名领袖，他在陕西米脂聚众起义，率部转战豫、陕、鄂等地。后在南阳、麻城等地与明军交战失利，为保存实力，假意接受明兵部尚书熊文灿的招抚，驻兵谷城（今属湖北），但暗中收集残部，积蓄力量。崇祯十二年（1639年）五月，与罗汝才率领的另一支起义军会合，出兵攻占谷城诸县，击败明总兵左良玉等部。张献忠再度起义，使明朝廷惊慌失措，急调礼部尚书杨嗣昌为督师，统帅各路明军，围剿张献忠。两车在湖广、四川交界处对峙近一年，崇祯十三年七月，张献忠率部突破明军防线，进入四川，杨嗣昌亦率明军十万尾随追击。面对强敌，张献忠又挥师东进，于次年二月进入湖北兴山、当阳。明郧阳巡抚袁继咸得报后，率部前往堵截，张献忠与罗汝才商议，决定由罗汝才率所部抵御袁继咸，自己则率军继续东进。
湖广、四川交界处对峙近一年，崇祯十三年七月，张献忠率部突破明军防线，进入四川，杨嗣昌亦率明军十万尾随追击。面对强敌，张献忠又挥师东进，于次年二月进入湖北兴山、当阳。明郧阳巡抚袁继咸得报后，率部前往堵截，张献忠与罗汝才商议，决定由罗汝才率所部抵御袁继咸，自己则率军继续东进。
伪装成明军的起义军士兵到达襄阳时正是夜间，他们自称是督师杨用昌派来调运军械的，并出示兵符。守城明军用小筐吊上兵符，细心查验，完全吻合，才命开门放入。城门刚打开，二十八名起义军战士一涌而入，挥刀砍杀守门明军，占领城门。张献忠率领的后续部队恰好赶到，顺利入城。一时杀声震天，明军惊慌失措，被迫投降。起义军杀死襄王朱翊铭，降俘明军数千人，占领襄阳，杨嗣昌闻讯呕血而死。
襄阳是明军事重镇，储藏有大量军需物资。起义军攻占襄阳，沉重地打击了明王朝的腐败统治。此战表明，无论是阴符还是阴书，都不是万无一失的。

#### 军势第二十六

本篇论述的是作战指挥的一般原则。有以下几个要点：一是因敌因情用兵，灵活机动，不拘一格，即“势因于敌家之动，变生于两阵之间，奇正发于无穷之源”。这样才能争取战争的主动权。二是未战先胜，不战而屈人之兵，即“善战者，不待张军”，“善胜敌者，胜于无形；上战无与战”。三是把握作战指挥中事、用、动、谋四个环节。“事莫大于必克，用莫大于玄默，动莫神于不意，谋莫善于不识”。四是侦察判断弄清敌情，否则，“未见形而战，虽众必败”。五是指出“用兵之害，犹豫最大；三军之灾，莫过狐疑”。作战的指挥者必须“见利不失，遇时不疑”，紧紧把握住战机。六是兵贵神速，进攻速胜，“疾雷不及掩耳，迅电不及瞑目”，这样就能“当之者破，近之者亡”，无人能够抵御。
【译文】
武王问太公说：“进攻作战的原则是什么？”
太公答道：“作战的态势要根据敌人的行动而决定，战术的变化产生于敌我双方的临阵对垒，奇正的运用来源于将帅无穷的智慧和思考。所以，最重要的机密不能泄露，用兵的谋略不可言传，况且机密极为重要只能藏于心中而不能表现为论论，军队的部署和运用只能隐秘而不可暴露于敌。倏然而去，忽然而来，独断专行而不受制于人，这就是用兵的原则。敌人听说我军兴兵，就会商议应对之策；敌人发现我军行动，就会设计对我算计图谋；敌人了解我军企图，我军就会陷入困境；敌人摸清我军规律，我军就会遭遇危险。所以善于用兵的，取胜于军队动用之前；善于消除祸患的，能够消除祸患于未然；善于打胜仗的，能够取胜于无形之中。最高明的作战是不战而使敌人屈服。因此，经过白刃相交殊死拚搏而取胜的，不是良将；在失败之后再来设置守备的，不是智士；智慧与一般人相同的，不能称为国师；技艺与一般人相同的，不能称为国工。用兵最重要的莫过于所攻必克，作战最重要的莫过于保守机密，行动最重要的莫过于出其不意，计谋最重要的莫过于神妙难测。凡是未战而先胜的，都是先示弱于敌，然后进行决战。这样便可事半而功倍。
圣人观察天地的变化，反复探求其运行的规律，根据日月的运行，季节的变化，昼夜的长短，推断出事物变化的普遍规律。万物的生死，取决于天地的变化。所以说，没有弄清战争的形势就贸然作战，虽然军队众多，也必定失败。
善于指挥作战的人，按兵待机不被假象所干扰，看到有胜利把握就进攻，没有获胜的可能就停止。所以说，不要恐惧，不要犹豫。用兵的害处，最大的是犹豫；军队的灾难，最大的是狐疑。善于打仗的人，看到有利的情况决不放过，遇到有利的战机决不迟疑。否则，失掉有利条件放过有利战机，自己反而会遭受祸殃。所以，明智的指挥者抓住战机就不放过，机智的指挥者一经决定就绝不迟疑。所以投入战斗才能象迅雷使人不及掩耳，象闪电使人不及闭目，前进有如惊马奔驰，作战有如狂风迅猛。阻挡它的就被击破，靠近它的都被消灭，这样的军队谁还能抵抗呢？
将帅用兵，能不动声色而胸有成竹的叫做神，情况未明而洞察端倪的叫做明。所以，掌握了神明的道理，作战就没有势均力敌的对手，天下就没有敢于作对的敌国。”
将帅用兵，能不动声色而胸有成竹的叫做神，情况未明而洞察端倪的叫做明。所以，掌握了神明的道理，作战就没有势均力敌的对手，天下就没有敢于作对的敌国。”
【原文】
武王问太公曰：“攻伐之道奈何？”
太公曰：“势①因于敌家之动，变生于两陈之间，奇正发于无穷之源。故至事不语，用兵不言。且事之至者，其言不足听也；兵之用者，其状不足见也。倏②而往，忽而来，能独专而不制者，兵也。夫兵，闻则议，见则图，知则困。辨则危。故善战者，不待张军③；善除患者，理于未生④；善胜敌者，胜于无形；上战，无与战。故争胜于白刃之前者，非良将也；设备于已失之后者，非上圣也；智与众同，非国师也：技与众同，非国工⑤也。事莫大于必克，用莫大于玄默⑥，动莫神于不意，谋莫善于不识。夫先胜者，先见弱于敌，而后战者也，故事半而功倍焉。
圣人征⑦于天地之动，孰知其纪，循阴阳之道而从其候⑧，当天地盈缩⑨因以为常。物有死生，因天地之形。故曰，未见形而战，虽众必败。
善战者，居之不扰，见胜则起，不胜则止。
故曰，无恐惧，无犹豫。用兵之害，犹豫最大。三军之灾，莫过狐疑。
善战看见利不失，遇时不疑。失利后时，反受其殃。故智者从之而不释⑩巧者一决而不犹豫。是以疾雷不及掩耳，迅电不及瞑目。赴之若惊；用之若狂；当之者破，近之者亡，孰能御之？
夫将，有所不言而守者⑾，神也；有所不见而视者，明也。故知神明之道者，野无衡敌，对无立国。”
武王曰：“善哉！”
【注释】
①势：底本作“资”，疑误，据《武经七书汇解》校改。
②倏：忽然。
③张军：展开军队，列阵变质。张，伸展，展开。
④理于未生：意为防患于未然。理，治理，处理。
⑤国工：一国的能工巧匠。
⑥玄默：缄默不言，即保守秘密，不暴露自己的企图。
⑦征：征候。引申为观察，揣度。
⑧候：征兆，契机。
⑨天地盈缩：指自然界的盛衰变化，如四季的更迭、日月的盈亏等等。
⑩释：放开，放过。
⑾山守：保守，指胸有成竹，老谋深算。
【例证】
“用兵之害，犹豫最大；三军之灾，莫过狐疑”，这是历代兵家极为重视的至理名言。将领在指挥作战时，能否根据敌我双方的情况沉着，冷静、果断正确地下定决心、对部队的行动和作战的胜负有着重大的关系。如果将领优柔寡断，当断不断，必然坐失良机。因此，犹豫不决是作战指挥的大忌，而刚毅果断则是夺取胜利的重要保证。只有“见利不失，遇时不疑”，紧紧把握住稍纵即逝的战机，才能夺取战争的胜利。李世民击败刘武周的事例，充分说明了这一论断的正确性。
大业十三年二月，刘武周杀马邑太守王仁恭，起兵依据突厥，被突厥封为“定杨可汗”。刘武周自称皇帝，改元天兴。武德二年（619 年）三月，在突厥的支持下，刘武周南侵并州（治晋阳），四月接受大将宋金刚的建议，“入图晋阳，南向以争天下。”宋金刚率兵两万，“又引突厥之众，兵锋甚盛”。相继攻陷唐并州、介州、浍州、晋州等地，关中大震，“人情崩骇，莫有固志。”在此险恶形势下，李渊打算放弃河东之地，谨守关西。李世民坚决反对，认为“太原工业所基，国之根本，河东殷实，京邑所资”，不能“举而弃之”，并主动请缨，率师三万前往讨伐。
十一月，正值隆冬季节，李世民率军自龙门渡河，在柏壁（绛州西南）扎营，与宋金刚对垒相持。针对敌“悬军千里，深入吾地，精兵骁将，皆在于此”的实际情况，李世民采取了坚壁不战以挫其锐的方针，仅令偏师乘间抄掠敌军。经过长达五个月的对垒相持，敌军气势日衰，供应困难，运输线又被唐军切断。武德三年二月，宋金刚被迫后撤，李世民率军尾追，一昼夜行军二百余里，战斗为数十回合。进至高壁岭时，由于长途奔袭，连续作战，士卒饥疲交加。总管刘弘基执马而谏说：“糇粮已竭，士卒疲顿，愿且停营，待兵粮咸集而后决战。”但是李世民却说：“功者，难成易败；机者，难得易失。金刚走到汾州，众心己沮。我反其未定，当定其势逐之，此破竹之义也。如更迟留，贼必生计，此失机之道。”于是李世民“策马而去，诸军乃进”，最后“直驱金刚，贼众大溃。”
刘武周得知全军溃败，便带了百余骑亲信，从太原逃走，投奔突厥，唐失地全部收复。此战，李世民坚壁待机，当战机出现时，又能坚决抓住，终于取得了最后胜利。

#### 奇兵第二十七

本篇阐明了战争的胜败，都是由“神势”决定的。“神势”，意为神妙莫测的有利态势。接着列举了通过示形用奇制造神势的二十六种方法。并指出，如果“不知战攻之策，不可以语敌；不能分移，不可以语奇；不通治乱，不可以语变。”最后论述了将帅应具备仁、勇、智、明、精微、常戒、强力七种素质。强调“得贤将者、兵强国昌”，否则，“兵弱国亡”。
【译文】
武王问太公说：“用兵的法则，其要领是什么？”
太公答道：“古代善于用兵的人，并不是能战于天上，也不是能战于地下，其成功与失败，全在于能否造成神妙莫测的态势。能造成这种态势的就胜利，不能造成这种态势的就失败。
当两军对阵交锋时，卸下铠甲，放下武器，放纵士兵，行列混乱，目的是为了变诈以引诱敌人；占领草木茂盛地区，目的是为了便于隐蔽撤退；占领溪谷险阻地形，目的是为了以少击众；占领低谷、水泽等低湿幽暗地区，目的是为了阻止敌人成车和骑兵行动；占领险隘关塞山林地形，目的是为了隐蔽军队行动；占领平坦开阔地区，目的是为了同敌人比勇斗力；行动快如飞箭，猛如发机，目的是以迅雷不及掩耳之势打破敌人的深谋妙计；巧妙设伏，布置奇兵。虚张声势，诱骗敌人，目的是为了击破敌军，擒获敌将；四面出击，多方进攻，目的是为了打破敌人的圆阵和方阵；乘敌人惊慌失措之机发起进攻，目的是为了达到以一击十；乘敌人疲劳不堪、夜晚宿营之机实施突袭，目的是为了达到以十击百；利用奇妙的技术架桥造船，目的是为了越过深水，渡过大河；使用强督和长兵器，目的是为了便于越水作战；在边远地区设置关卡，派出侦察人员，快速行动，不拘常法，目的是为了降服敌人城池占领敌人土地；故意大声鼓噪暄嚣前进，目的是为了扰乱敌人耳目施行奇计妙策；冒着大风暴雨天气展开行动，目的是为了攻前袭后多方进击；冒称敌人使者潜入敌后，目的是为了切断敌人粮道；诈用敌人号令，穿着敌军服装，目的是为了便于准备撤退；作战中对官兵晓以大义，目的是为了激励士气战胜敌人；加封官爵，加重奖赏，目的是为了劝勉官兵奋勇效命；实行严刑重罚，目的是为了促使疲惫的官兵坚持战斗；有喜有怒，有赏有罚，有礼有威，有慢有快，目的是为了协调全军意志，统一部属行动；占领高大而又视野开阔的地形，目的是为了利于警戒和守备；保守险隘要地，日的是为了稳固自己的防御；占领山深林密的地形，目的是为了隐蔽军队的行动；深挖壕沟，高筑壁垒，多储粮秣，目的是为了持久作战。
所以说，不懂得攻战的策略，就谈不上对敌作战；不会机动使用兵力，就谈不上出奇制胜；不通晓军队治乱的关系，就谈不上随机应变。所以说，将帅不仁慈，军队就不会拥护；将帅不勇敢，军队就没有战斗力：将帅不机智，军队就会产生疑惧；将帅不精明，军队就会遭到惨败；将帅考虑问题不审详，军队就会失掉战机；将帅缺乏警惕，军队就会疏于戒备；将帅领导不坚强有力，军队就会玩忽职守。所以，将帅是军队的主宰，将帅严整军队就同他一起严整，将帅无能军队就同他一道混乱。得到了贤明精干的将帅，就会国家昌盛军队强大；得不到贤明精干的将帅，就会国家衰弱军队覆亡。”
武王说：“您说得好啊！”
【原文】
武王问太公曰：“凡用兵之道，大要何如？”
太公曰：“古之善战者，非能战于天上，非能战于地下，其成与败，皆由神势①。得之者昌，失之者亡。夫两陈之间，出甲陈兵，纵卒乱行者，所以为变也；深草蓊翳者②，所以逃遁也；溪谷险阻者，所以止车御骑也；隘塞山林者，所以少击众也；坳泽窈冥③者，所以匿其形也；清明无隐者，所以战勇力也；疾如流矢如发机者，所以破精微④也；诡伏设奇，远张诳诱者，所以破军擒将也；四分五裂者，所以击圆破方也；因其惊骇者，所以一击十也；因⑤其劳倦暮舍者，所以十击百也；奇伎者，所以越深水，渡江河也；强弩长兵者，所以逾水战也；长关远候⑥，暴疾谬遁⑦者，所以降城服邑也；鼓行喧嚣者，所以行奇谋也；大风甚雨者，所以搏前擒后也；伪称敌使者，所以绝粮道也；谬号令与敌同服者，所以备走北也；战必以义者，所以励众胜敌也；尊爵重赏者，所以劝用命也；严刑重罚者，所以进罢怠也；一喜一怒，—与一夺，一文一武，一徐一疾者，所以调和三军，制一臣下也；处高敞者，所以警守也；保阻险者，所以为固也；山林茂秽者，所以默往来也；深沟高垒，粮多者，所以持久也。
故曰，不知战攻之策，不可以语敌；不能分移⑧，不可以语奇；不通治乱，不可以语变。故曰，将不仁，则三军不亲；将不勇，则三军不锐；将不智，则三军大疑；将不明，则三军大倾⑨；将不精微，则三军失其机；将不常戒，则三军失其备；将不强力，则三军失其职。故将者，人之司命，三军与之俱治，与之俱乱。得贤将者，兵强国昌，不得贤将者，兵弱国亡。”
武王曰：“善哉！”
【注释】
①神势：神妙的态势。
②蓊翳（wěngyī）：草木茂盛。
③坳（ào）泽：低洼潮湿的地方。窈冥（yǎomíng），幽暗。
④精微：精妙周密。
⑤因：乘。
⑥长关远侯：意为在远方设立关卡，派出侦察。
⑦暴疾谬遁：意为行动迅速、进退诡诈。
⑧分移：意为灵活机动地使用兵力。分，分开。移，挪动。
⑨倾：倒下，倾覆。引申为失败，崩溃。
【例证】
灵活机动，随机应变，出奇制胜，这是指挥作战所应把握的一项基本原则，即所谓“不知战攻之策，不可以语敌；不能分移，不可以语奇；不通治乱，不可以语变”。泓水之战中宋襄公的惨败就是由于违背了这一原则的结果。
齐桓公去世后，齐国内乱而中衰，南方强国楚乘机进入中原，攫取霸权。素被中原列国视为“蛮夷之邦”的楚国北进，引起中原诸小国的不安。于是一贯自我标榜仁义的宋襄公便想凭藉宋为公国、爵位最尊的地位，出面领导诸侯抗衡楚国，继承齐桓公的霸主地位。宋襄公雄心勃勃，但国力有限，只好仿效当年齐桓公的做法，以“仁义”为号召，召集诸侯在盂地（今河南睢县西北）会盟，借以抬高自己的声望和地位。宋襄公拒绝事前大臣提出的多带兵车，以防不测的建议，轻车筒从前往。结果在盟会上不仅遭到诸多小国的冷遇，且被楚军活捉。楚军押着他攻打宋都商丘，由于宋军民的抵抗，楚军久攻不克。后来在鲁国的调停下，楚成王才将宋襄公释放回国。
宋襄公遭此奇耻大辱，发誓报仇。但他自知实力难以同楚匹敌，于是把矛头指向臣服于楚的郑国。因此不顾群臣反对，执意伐郑。郑闻宋师来攻，求救于楚，楚迅速起兵伐宋救郑。宋襄公得知消息，急忙从郑国撤军。周襄王十四年（前 638年）十月底，宋军返抵宋境，楚军继续向宋挺进。宋襄公屯军泓水（涡河支流，经今河南商丘、柘城间东南流）以北，以阻止楚军进一步推进。十一月初一，楚军进至泓水南岸，并开始渡河。这时宋军已布好阵势，宋大臣公孙固鉴于两军众寡悬殊的情况，建议宋襄公把握战机，乘楚军半渡而击，遭到拒绝，使楚军得以顺利渡过泓水。楚军渡河后，大臣又劝宋襄公乘楚军列阵未毕、行列未定时发起攻击，又被拒绝。直到楚军布阵完毕、准备就绪后，宋襄公才击鼓向楚军进攻。结果弱小的宋军被打败，精锐全部被歼，宋襄公本人也受了重伤，在少数残兵的拚死保护下才突出重围，狼狈逃回宋国。
战后，众多大臣都批评宋襄公的错误做法。但宋襄公却振振有词地辩解，“君子不重伤”（不再伤害受伤的敌人），“不禽二毛”（不捕捉头发花白的敌老年士兵），“不以阻隘”（不依靠阻隘取胜），“不鼓不成列”（不主动攻击尚未列好阵势的敌人）。在己方处于劣势的不利情况下，只能依靠灵活机动，随机应变，才能出奇制胜。宋襄公奉行“蠢猪式的仁义”（毛泽东语），思想保守，墨守成规，拘泥于已经过时的兵法教条不放，导致了覆军杀身的可悲下场。

#### 五音第二十八

本篇介绍了用五音配合五行来观察和判断敌情的方法。
【译文】
武王问太公说：“从律管发出的声乐中，可以判断军队力量的消长，预知战争的胜负吗？”
太公回答道：“深奥啊！君王所问的这个问题。律管共有十二个音阶，其中主要的有五个，即宫、商、角、徵、羽。这是最基本的声音，千秋万代都不会改变。五行相生相克，神妙无比，乃是天地变化的自然规律、藉此可以预测敌情的变化。金、木、水、火、土五行，各以其相互生克取胜。用兵之道也是以其胜攻不胜啊！”
“古代三皇的时候，崇尚虚无无为，以克制刚强暴虐。当时没有文字，一切都按照五行生克行事。五行相互生克的原理，就是天地演变的自然规律。六甲分合是十分微妙的。运用五音五行的方法是：当天气清明晴朗，没有阴云风雨时，于半夜派遣轻骑前往敌人营垒，在距离敌营九百步以外的地方，都手拿律管对着耳朵，向敌方大声疾呼以惊动他们。这时，就会有来自敌方的回声反应于律管中，这回声非常微弱。如果是角声反应于律管中，就应当根据白虎所代表的方位从西方攻打敌人；如果是徵声反应于律管中，就应当根据玄武所代表的方位从北边攻打敌人；如果是商声反应于律管中，就应当根据朱雀所代表的方位从南边进攻敌人；如果是羽声反应于律管中，就应当根据勾陈所代表的方位从中央攻打敌人；所有律管都没有回声的是宫声的反应，应当根据青龙所代表的方位从东边攻打敌人。所有这些就是五行生克的应验，辅佐制胜的征兆，胜败的关键。”
武王说：“太妙了！”
太公说：“微妙的音律，都有外在的征候。”
“武王问：“怎么才能知道呢？”
太公说：“当敌人被惊动时就仔细倾听，听到鼓声是角声的反应，见到火光是徵声的反应，听到金铁矛戟各种兵器声是商声的反应，听到敌人的呼叫声是羽声的反应，寂静无声的是宫声的反应。这五种音律与外界的动静是各有对称，互相符合的。”
【原文】
武王问太公曰：“律音①之声，可以知三军之消息，胜负之决乎？”
太公曰：“深哉！王之问也。夫律管十二②，其要有五音：宫、商、角、徵、羽③，此其正声也，万代不易。五行④之神，道之常也，可以知敌。金、木、水、火、土，各以其胜攻之。”
“古者三皇⑤之世，虚无⑥之情，以制刚强。无有文字，皆由五行。五行之道，天地自然。六甲⑦之分，徽妙之神。其法；以天清净，无阴云风雨，夜半，遣轻骑往至敌人之垒，去九百步外，偏持律管当耳，大呼惊之，有声应管，其来甚微。角声应管，当以白虎⑧；徵声应管，当以玄武⑨；商声应管，当以朱雀⑩；羽声应管，当以勾陈⑾；五管声尽不应者官也，当以青龙⑿。此五行之符，佐胜之征，成败之机。”
武王曰：“善哉！”
武王曰：“何以知之？”
太公曰：“敌人惊动则听之。闻枹鼓之音者，角也；见火光者，徵也；
闻金铁矛戟之音者，商也；闻人啸呼之音者，羽也；寂寞无闻者，宫也。此五者，声色之符也。”
【注释】
①律音：指六律、五音。
②律管：古代正音的乐器，用竹、玉或铜制成，共十二管。各管按音阶由低到高依次为黄钟、大吕、太簇、夹钟、姑洗、中吕、蕤宾、林钟、夷则、南吕、无射、应钟。
③宫、商、角、徵（zhǐ）、羽：古代的五个音阶。阴阳五行家以五音配五行，官属土，商属金，角属木，徵属火，羽属水。
④五行：古人认为天地间万物都是由主、木、水、火、土五种物质构成，五者相生相克。
⑤三皇：传说中远古的帝王。具体人物说法不一，或以伏羲、神农、祝融，或以伏羲、神农、黄帝为三皇等等。
⑥虚无：清静无为，无为而无不为。
⑦六甲：古代用天干与地支相配计算时日.其中甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅六个以甲为首的干支称六甲。
⑧白虎：古代天文学把黄道上的恒星分为二十八个星座即二十八宿。白虎本是西方七宿的合称，又用以代指西方，因西方属金，五行家又以白虎为金之神。
⑨玄武：本是北方七宿的合称，又用以代指北方。因北方属水，五行家又以玄武为水之神。
⑩朱雀：本是南方七宿的合称，又用以代指南方。因南方属火，五行家又以朱雀为火之神。
⑾勾陈：古代天文学所定的一个星座，包括六颗恒星，勾陈即北极星。从地球上看，北极星位置不变，为群星所环绕，因此又用以代指中央。因中央属土，五行家又以勾陈为土之神。
⑿青龙：本是东方七宿的合称，又用以代指东方。因东方属木，五行家又以青龙为木之神。
【例证】
根据五音和五行相配来判断敌情乃至指挥用兵，迹近荒诞，不足凭信。但是，其利用各种手段来侦察敌情，透过各种蛛丝马迹判断敌情并进而作出相应决策的思想仍不乏可取之处。清朝将领年羹尧闻雁即警，就是这样的实例。
雍正元年（1723年）秋，清朝大将年羹尧率军前往青海平定叛乱，到达西宁附近时，安营扎寨，饭后就寝。夜入三更，一群大雁从营帐上空飞鸣而过。年羹尧披衣而起，反复思忖：今夜天黑无光，大雁应群宿水边，倘无人惊动不会夜间飞行。且雁群飞行疾速，鸣声凄厉，起飞地点距此不会太远。
白天哨探报告，前去不远有群山水泊、是叛军经常出入之地。想必是叛军乘我远道而来，士卒疲困，夜中前来劫寨，以致惊动雁群。于是，他当即定下设伏以待、消灭袭营之敌的计策。然后，年羹尧召集将士：“四更时分，叛军将前来劫我营寨，尔等设伏，需沉着果敢，奋勇杀敌，消灭乱军。”诸将率领军队设伏就绪未久，即见叛军骑兵朝清军设伏地域急驰而来。待叛军进入伏击圈后，清军骤然发起攻击，全歼前来袭营的叛军。天将破晓，将士凯旋而归。
当日，年羹尧下令休整三天，犒赏三军。席间，众将纷纷询问他何以得知叛军前来袭营的消息。年羹尧当即讲述了昨夜闻雁即警的经过。众将齐声感叹：“大将军真乃神将！”年羹尧却说：“不然。带兵征战，不能仅逞匹夫之勇、还必须射时戒备。戒备妙法，没有定论。为将者必先料敌，上通天文地理，下知敌我之短长，即是禽兽生存习性的蛛丝马迹，也要细心体察，从中悟出道理。比如各类禽兽，都有自己奇特的预警灵性和防工本领，如狡兔三窟，狡狐三穴，即是藏身避祸的例子。常言道，打草则蛇惊，兔警则鹰袭，马嘶则虎近，此即见微而知著也。我昨夜之所以闻雁即警，设伏致胜，就是前后联系，再三揣摩才定下的计策。诸位只要处处留意，用心研讨，长此以往，不难料兵如神。”诸将听完，无不点头称是。
三天后，年羹尧率军继续西进。经数次交锋，大获全胜，终于平定了叛乱。

#### 兵征第二十九

本篇首先阐明了“胜败之征。精神先见”。接着论述了通过士气盛衰、阵势治乱、军纪严弛来判断敌军的强弱胜败。最后论述了通过“望气”来判断城邑是否可屠、克、降、拔，以及可攻、不可攻。
【译文】
武王问太公说：“我想在未交战之前就先知道敌人的强弱，预见战争胜负的征兆，应该怎么办？”
太公答道：“胜败的征兆，首先在敌人精神上表现出来。精明的将帅能够察觉，但能否利用征兆打败敌人，则在于人的主观努力。周密地侦察敌人出入进退的情况，观察它的动静，言中谈论的吉凶预兆和士卒们相互议论的事情。凡是全军喜悦，士卒畏惧法令，尊重将帅命令，相互以破敌为喜，相互以勇猛为荣，相互以威武为誉，这是军队战斗力强大的征兆；
如果全军上下不断惊动，士卒散乱行列不整，相互之间被敌人的强悍所恐吓，相互传播作战不利的消息，相互之间议论纷纷，谣言四起不能制止，互相煽惑欺蒙，不畏惧法令，不尊重将帅，这是军队战斗力虚弱的征兆；
全军步调一致，阵势坚固，沟深垒高，又凭借大风大雨的有利气候条件，三军不待命令而旌旗指向前方，金铎之声高扬而清晰，鼙鼓之声婉转而嘹亮，这是军队得到神明的帮助，必将取得大胜的征兆；行阵不稳固，旌旗纷乱而方向不明，又逆着大风大雨的不利气候条件，士卒震骇恐惧，士气衰竭而涣散，军马惊骇乱奔，战车轴木折断，金铎之声低沉而混浊，鼙鼓之声沉闷而压抑，这是军队大败的征兆。
凡是攻打包围城市：如果城上的气是死灰之色，城可被毁灭；如果城上的气出而向北流动，城可被攻克；如果城上的气出而向西流动，城可能投降：如果城上的气出而向南流动，城就坚不可拔；如果城上的气出而向东流动，城就不能进攻；如果城上的气出而又入，守城的主将必定逃亡败北；如果城上的气出而覆盖我军，我军必遭不利；如果城上的气高升而不停止，作战一定历时长久。凡是攻城围邑，如果过了十天仍不打雷下雨，必须迅速撤围，因为城中一定有贤能的辅助。这样，就可以知道为什么可攻就攻，不可攻就停止的道理了。”
武王说：“好啊！”
【原文】
武王问太公曰：“吾欲未战先知敌人之强弱，豫见胜负之征，为之奈何？”
太公曰：“胜负之征，精神①先见。明将察之，其败在人。谨候敌人出入进退，察其动静，言语妖祥②，士卒所告。凡三军说怿，士卒畏法，敬其将命，相喜以破敌，相陈以勇猛，相贤以威武，此强征也；三军数惊，士卒不齐，相恐以敌强，相语以不利，耳目相属，妖言不止，众口相惑，不畏法令，不重其将，此弱征也；三军齐整，陈势已固，深沟高垒，又有大风甚雨之利，三军无故③，旌旗前指，金铎之声扬以清，鼙鼓之声宛以鸣，此得神明之助，大胜之征也；行陈不固，旌旗乱而相绕，逆大风甚雨之利，士卒恐惧，气绝而不属④，戎马惊奔，兵车折轴，金铎之声下以浊，鼙鼓之声湿加沐，此大败之征也。
凡攻城围邑：城之气色如死灰凡攻城围邑：城之气色如死灰⑤，城可屠；城之气出而北，城可克；城之气出而西，城必降；城之气出而南，城不可拔；城气出而东，城不可攻；城之气出而复入，城主⑥逃北；城之气出而覆我军之上，军必病；城之气出高而无所止，用兵长久。凡攻城围邑，过旬不雷不雨，必亟去之，城必有大辅。此所以知可攻而攻，不可攻而止。”
武王曰：“善哉！”
【注释】
①精神：指人的精神面貌。
②妖祥：吉凶。妖，怪异凶恶。祥，吉祥。
③无故：没有事故，平静安定。此处指不待命令而行动。
④不属：不相连接。引申为涣散。
⑤死灰：灰白色。
⑥城主：守城的主将。
【例证】
“胜负之征，精神先见”。通过对敌军士气、阵势、军纪的了解，可以判断敌人的强弱胜败。长勺之战中，鲁国就是以此取得胜利的。
齐国和鲁国都是西周初年分封的重要诸侯国，又是近邻。在诸侯兼并、大国争霸的形势下，不免发生矛盾；公元前686年冬，齐国宫廷内部发生动乱，流亡在外的公子小白和其兄公子纠都想乘机回国继承王位，于是双方展开了一场争夺君位的斗争。结果，小白获胜，抢占了君位，他就是齐桓公。
在这场齐国内部的斗争中，鲁国站在公子纠一边，并曾公开出兵支持公子纠回国争夺君位。齐桓公对此耿耿于怀，不肯善罢干休。公元前684年春，齐桓公自恃实力强大，不顾管仲谏劝，兴师伐鲁，企图一举征服鲁国。鲁庄公闻讯，动员全国军队，决定同齐军一决胜负，双方大战就此展开。
就在鲁庄公准备发兵应战之前，鲁国有一名叫曹刿的人，毛遂自荐，要求参与军事。鲁庄公答应了他的请求，让他同自己一起来到军中。两军在长勺（今山东曲阜北，一说莱芜东北）相遇，待布阵完毕后，鲁庄公准备传令擂鼓出击，希望能先发制人，曹判见状忙加以劝阻，建议庄公坚守阵地，以逸待劳，伺机破敌，被庄公采纳，齐军求胜心切，凭恃强大的兵力优势，向鲁率发起猛烈进攻。但接连三次出击都在鲁军的严密防御下遭到了挫败，不仅未能达到预期目的，反而造成自己战力衰落，士气沮丧。曹刿见时机已到，建议进行反击，庄公传令全线出击。鲁军于是凭借高昂的士气，迅速勇猛地冲向敌军，冲垮了齐军的车阵，大败敌军。庄公见齐军败退，急欲下令发起追击，又被曹刿所劝阻，曹刿下车仔细察看，发现齐军的车辙痕迹紊乱；又登车远望，望到齐军的旗帜东倒西歪，判明了齐军确是败溃，这才建议鲁庄公实施追击。于是庄公下令追击，进一步重创齐军，将其赶出了鲁国国境，鲁军至此取得了长勺之战的最终胜利。
战争结束后，鲁庄公向鲁刿询问取胜的原因，曹刿回答说：“用兵打仗凭恃的是士气。第一次击鼓冲锋时士气最为旺盛，第二次击鼓冲锋时士气开始消退，等到第三次击鼓冲锋时士气就完全衰竭了。齐军三通鼓罢，士气丧失殆尽，而我军士气正十分旺盛，这时反击，自然能一举打败齐军。”接着曹刿又说明未立即发起追击的原因：齐国实力强大，不可等闲视之，因此要谨防其佯败设伏，引我上当。后来看到他们的车辙紊乱，旌旗歪斜，才知他们确实溃败，这时追击必可获胜。曹刿的这些分析，应证了本篇所言：“行阵不周，旌旗乱而相绕”，“士卒恐惧，气绝而不属，戎马惊奔，兵车折轴”，“此大败之征也”。

#### 农器第三十

本篇首先揭示了安不忘危、和不忘战这个重要命题，即“天下安宁，国家无事”之时，必须修“战攻之具”，设“守御之备”。接着进一步论述了要做到安不忘危、和不忘战，必须平战结合，寓兵于农，兵农合一，即“越攻守御之县，尽在于人事”。因为平时的生产和生活器具，战时可转化为武器装备；平时的生产技术，战时可转化为战斗技术；平时乡里的行政组织，战时可转化为军事组织；平时的各种衣业设施，战时可转化为军事工程。“故用兵之具，尽在于人事也”。最后指出：“善为国者，取于人事。故必使遂其六畜，辟其田野，安其处所。丈夫治田有亩数，妇人织好有尺度”，这便是富国强兵之道。
【译文】
武王问太公说：“天下安定，国家没有战争，野战、攻城的器械，可以不要准备吗？防守御敌的设施。可以不要建设吗？”
太公答道：“战时的攻战守御器材，实际上全在平时人民生产生活的工具中。耕作用的耒耜，可用作拒马、蒺藜等障碍器材；马车和牛车，可用作营垒和蔽橹等屏障器材；锄耰等农具，可用作战斗的矛戟；蓑衣、雨伞和斗笠，可用作战斗的盔甲和盾牌；钁锸斧锯杵臼，可用作攻城器械；牛马，可用来转运军粮；鸡狗，可用来报时和警戒；妇女纺织的布帛，可用于制作战旗；男子平整土地的技术，可用于攻城作业；春季割草除棘的方法，可用为同敌战车骑兵作战的技术；夏季耘田锄草的方法，可用为同敌步兵作战的技巧；秋季收割庄稼柴草，可用作备战的粮秣；冬季粮食堆满仓库，就是为战时的长期坚守作准备；同村同里的人，平时相编为伍，就是战时军队编组和管理的依据；里设长吏，官府有长，战时即可充任军队的军官；里之间修筑围墙，不得逾越，战时即是军队的驻地区分；运输粮食，收割饲料，战时就是军队的后勤储备；春秋两季修筑城郭，疏浚沟渠，如同战时修治壁垒沟壕。
所以说，作战的器具，全寓于平时的生产生活之中。善于治理国家的人，无不重视农事。所以必须使人民大力繁殖六畜，开垦田地，安定住所，男子种田达到一定的亩数，妇女纺织有一定的尺度。这就是富国强兵的方法。”
武王说：“说得好啊！”
【原文】
武王问太公曰：“天下安定，国家无事，战攻之具可无修乎？守御之备可无设乎？”
太公曰：“战攻守御之具尽在于人事。耒耜①者，其行马蒺藜②也；马牛车舆者，其营垒蔽橹也；锄耰③之具，其矛戟也；蓑薛簦笠④者，其甲胄干盾也；?、锸、斧、锯、杵、臼，其攻城器也；牛马所以转输，粮用也；鸡犬，其伺候也；妇人织纴，其旌旗也；丈夫平壤、其攻城也；春钹⑤草棘，其战车骑也；夏耨⑥田畴，其战步兵也；秋刈禾薪，其粮食储备也；冬实仓廪，其坚守也；田里相伍，其约束符信⑦也；里有吏，官有长，其将帅也；里有周垣⑧，不得相过，其队分也；输粟收刍⑨，其廪库也；春秋治城郭，修沟渠，其堑垒也。故用兵之具，尽在于人事也。善为国者，取于人事。故必使遂其六畜，辟其田野，安其处所，丈夫治田有亩数，妇人织有尺度。是富国强兵之道也。”
武王曰：“善哉！”
【注释】
①耒（lěi）耜（sì）：古代耕地翻土的农具。耒为柄，耜为铲，形状与犁相似。
②行马：即拒马。用以堵塞道路的障碍器材。蒺藜：一种带有尖刺的障碍物，形如蒺藜。
③（yōu）：古代一种碎土平田的农具。
④蓑薛簦笠：蓑薛，草编的雨衣：簦，古时有柄的笠，即雨伞，笠，斗笠，戴在头上。它们都是遮雨的器具。
⑤：古农具，似镰，用于割草。
⑥耨：耘田除草。
⑦符信：凭证。
⑧周垣：即为四周的墙垣。
⑨刍：喂饲牛马的草料。
【例证】
富国强兵是我国传统的国防政策。这种主张出现于春秋时期，而流行于战国时代。军事力量是一个国家经济、政治、科技和民众组织诸条件的集中反映，要加强国防力量的建设，离不开国家经济的发展。当时各诸侯国为了在兼并战争中巩固政权，扩张势力，竭力提倡发展生产，把富国看作强兵之本，国不富不可以养兵，更谈不上强兵。同时兵不强则不可以摧敌，更不能立国，中国古代表现出以农立国、以兵卫国的特点。因此，富国强兵实际上就是寓兵于农，兵农合一，强调农战。秦国的商轶变法就是这方面的突出一例。
战国初期，秦国还是一个经济落后、国力虚弱的国家，被东方各诸侯国视为“蛮夷”之邦。秦孝公即位后，决定改变秦国的落后面貌，变法图强，于是发布求贤令，招聘人才。商鞅就在这时候来到秦国，宣传“强国之术”，指出“国之所以兴者，农战也”。因此得到秦孝公的信任，开始交法。其主要内容是，废除奴隶主贵族的世卿世禄制度，取消宗室的特权，按军功确定官爵的等级和待遇。下级士兵英勇杀敌可以得到宫爵，临阵脱逃和投降敌人的给以严惩，禁止进行私斗；废除奴隶制的井田制度，承认土地私有和买卖；鼓励男耕女织，凡是劳动好生产粮食和织布多的，兔除徭役和赋税，对弃衣经商或因懒惰而贫穷的，连同家属罚作奴隶；加强中央集权，推行郡县制，分全国为三十一县，同时进行户口编制，实于连坐法，规定五家一伍，十家一什，什伍中互相纠察。其中心内容是奖励耕战，即以重赏重罚来实现重农重战政策。重衣，是为了发展经济；重战，是为了鼓励民众为巩固政权而战，加强国家的武装力量。
商鞅变法，使秦国走上了富国强兵之路。经过变法，秦国面貌焕然一新。从原来的落后国家，一跃而成为“兵革大强，诸侯畏惧”的强国；出现了“家给人足，民勇于公战，怯于私斗，乡邑大治”的局面，从而为后来秦始皇消灭六国、统一全国奠定了坚实的基础。

### 卷四虎韬

#### 军用第三十一

本篇首先指出了“王者举兵，三军器用，攻守之具”，“各有科品，此兵乏大威也”。接着，以出兵万人为例，详细罗列了陷坚阵、败强敌所需兵器的种类、数量、编配和运用；陷坚阵、败步骑所需兵器的种类、数量，编配和运用；败步骑、要穷寇、遮走北所需兵器的种类、数量、编配和运用；军队拒守、越堑、渡河、结营等所需器材的种类、数量、编配和运用。最后总结指出甲士万人，需用强弩六千，戟盾二千，矛盾二千，同时还需配备整治维修各种器材的工匠三百人，”此举兵军用之大数也”。
【译文】
武王问太公说：“君王兴兵作战，军队的武器装备和攻守器械，其种类的区分和数量的多少，难道有一定的标准吗？”
太公答道：“您问的确是一个大问题啊！攻守器械的种类和数量，各有不同，这是关系到军队威力强弱的大问题。”
武王说：“我想听听详细内容。”
太公说：“凡是用兵作战，武器装备有个大概的标准。统率甲士万人，所需武器装备的标准是：名为武冲大扶胥的战车三十六辆，以有技能而勇猛的武士使用强弩、矛、戟在两旁护卫，每车用二十四人推行。其车轮的高度为八尺，车上竖旗立鼓。兵法上把这种战车叫做震骇，可用它攻破坚阵，击败强敌。
名为武翼大橹矛戟扶胥的战车七十二辆，以有技能而勇猛的武士使用强弩、矛、戟为两翼护卫。其车轮高五尺，并附设用绞车发射的连弩，可用它攻破坚阵，击败强敌。
名为提翼小橹扶胥的战车一百四十辆，附设用绞车发射的连弩。这种车装有独轮，可用它攻破坚阵，击败强敌。
名为大黄参连弯大扶肯的战车三十六辆。以有技能而勇猛的武士使用强弩、矛、戟在两旁护卫，附设称作飞凫和电影的两种旗帜。飞凫用红色的竿、白色的羽，用铜做旗竿头；电影用青色的竿、红色的羽，用铁做旗竿头。白天甩大红色的绢作旗子，其长六尺，宽六寸，名叫光耀；夜间用白色的绢作旗子，其长六尺，宽六寸，名叫流星。这种战车可用来攻破坚阵，击败强敌。
名为大扶胥冲车的战车三十六辆，车上载乘称作螳螂的武士，可以用来纵横冲击，击败强敌。
名为辎车寇骑的战车，也叫电车。兵法上称为电击。可以用来攻破坚阵，击败敌人步骑。
敌人乘黑夜前来突袭，宜用名为矛戟扶胥轻车的战车一百六十辆，每车上载乘称作螳螂的武士三人。兵法上称为霆击，可用来攻破坚阵，击败敌人步骑。
名为方首铁棓维朌的铁棒，重十二斤，柄长五尺以上，共置一千二百把，这种武器也叫天棓。
名为大柯斧的长柄斧，刃长八寸，重八斤，柄长五尺以上，共置一千二百把，这种武器也叫天钺。
方首铁槌，重八斤，柄长五尺以上，共一千二百把，也叫天槌。这些武器都可以用来击败敌人的步骑。
飞钩，长八寸，钩尖长四寸，柄长六尺以上，共一千二百枚，可以用来投掷钩伤敌人。
军队防守时，应使用一种名为木螳螂剑刃扶胥的战具，每具宽两丈，共一百二十具，也叫行马。在平坦开阔的地形上，步兵可以用它来阻碍敌车骑的行动。
木蒺藜，设置时要高于地面二尺五寸，共一百二十具，可以用来阻碍敌步骑行动，拦阻势穷力竭的敌人，截堵撤退逃跑的敌人。
名为轴旋短冲矛戟扶胥的战车一百二十辆，黄帝曾用以打败蚩尤。可以用来击败敌人的步骑，拦阻势穷力竭的敌人，截堵撤退逃跑的敌人。
在隘路、小道上，可以布设铁蒺藜。铁蒺藜刺长四寸，宽八寸，每具长六尺以上，共一千二百具，可用来阻碍敌人步骑行动。
敌人乘着黑夜突然前来逼战，白刃相接，这时应张设地罗，布置两镞蒺藜和名为参连织女的障碍物，每具芒尖相距二寸，共一万二千具。
在旷野深草地区作战，应设置名为方胸铤矛的障碍物共一千二百具。布设铤矛的方法，是使它高出地面一尺五寸。以上这些器具，可以用来击败敌人步骑，拦阻势穷力竭的敌人，截堵撤退逃跑的敌人。
在隘路、小道和低洼的地形上，可以张设名为铁械锁参连的障碍物，共一百二十具。可以用来击败敌人的步骑，阻碍势穷力竭的敌人，截堵撤退逃跑的敌人。
守卫营门，用矛、戟、小橹十二具，并附设绞车连弩。军队进行守御时，应设置名为天罗虎落锁连的障碍物，每部宽一丈五尺，高八尺。共一百二十具。并设置名为虎落剑刃扶胥的战车，每部宽一丈五尺，高八尺，共五百二十具。
渡越沟堑，要设置飞桥，每间宽为一丈五尺，长两丈以上，飞桥上装备转关辘轳，共八具，用铁环和长绳架设。横渡江河，要使用名为飞江的浮桥，宽一丈五尺，长两丈以上，共八具，用铁环和长绳把它们联结起来。名为天浮的渡水器材有叫做铁螳螂的铁锚，内呈圆形，外径四尺以上，并用铁环和绳索联结，共三十二具。用天浮架设飞江，可以横渡大河。这种渡河工具叫做天潢，也叫天舡。
军队在山林旷野地区扎营，应用木材结成名叫虎落柴营的栅寨。用铁环长绳锁连，每条长两丈以上，共需一千二百条。带铁环的粗大绳索，铁环大四寸，绳长四丈以上，共六百条。带铁环的中等绳索，铁环大两寸，绳长四丈以上，共三百条；小号绳索，每条长两丈以上，共一万二千条。
天下雨时，辎重车要盖与车顶板，板上契刻齿槽，使它与车子吻合，每付木板宽四尺，长四丈以上，每辆车配置一付并用名为铁杙的钉子加以固定。
砍伐树木用的大斧，重八斤，柄长三尺以上，共三百把；名为棨钁的大锄，刃宽六寸，柄长五尺以上，共三百把；名叫铜筑固的大锤，长五尺以上，共三百把；名为鹰爪方胸的铁耙，柄长七尺以上，共三百把；名为方胸铁叉的叉竿，柄长七尺以上，共三百把。
剪除草本用的大镰，柄长七尺以上，共三百把；名为大橹刃的割草工具，重八斤，柄长六尺，共三百把；带环的铁橛，长三尺以上，共三百个；钉橛用的大铁槌，重五斤，柄长二尺以上，共一百二十把。
军队万人，需要装备强弩六千张，戟和大盾两千套，矛和盾两千套，以及修理作战器具和制造兵器的能工巧匠共三百人。以上就是兴兵作战按一万人计算所需要的装备器材的大致数目。”
武王说：“的确是这样！”
【原文】
武王问太公曰：“王者举兵，三军器用，攻守之具，科品①众寡，岂有法乎？”
太公曰：“大哉！王之问也。夫攻守之具，各有科品，此兵之大威也。”
武王曰：“愿闻之。”
太公曰：“凡用兵之大数，将甲士万人，法用武冲大扶胥②三十六乘，材十强弩矛戟为翼③，一车二十四人推之。以八尺车轮，车上立旗鼓。兵法谓之震骇，陷坚陈，败强敌。武翼大橹矛戟扶胥④七十二具，材士强弩矛戟为翼。以五尺车轮，绞车连弩⑤自副，陷坚陈，败强敌。
提翼小橹扶胥⑥一百四十四具，绞车连弩自副，以鹿车轮，陷坚陈，败强敌。

大黄参连弩大扶胥⑦三十六乘，材士强弩矛戟为翼。飞凫、电影⑧自副。
飞凫赤茎白羽，以铜为首；电影青茎赤羽，以铁为首。昼则以绛缟⑨，长六尺，广六寸，为光耀；夜则以白缟，长六尺，广六寸，为流星。陷坚陈，败步骑。
大扶胥冲车三十六乘，螳螂武士⑩共载，可以击纵横，可以败敌。
辎车骑寇⑾，一名电车⑿，兵法谓之电击。陷坚陈，败步骑。
寇夜来前，矛戟扶胥轻车⒀一百六千乘。螳螂武士三人共载，兵法谓之霆击，陷坚陈，败步骑。
方首铁棓维朌⒁，重十二斤，柄长五尺以上，千二百枚，一名天鉞。大柯斧⒂，刃长八寸，重八斤，柄长五尺以上，千二百枚，一名天钺。方首铁槌，重八斤，柄长五尺以上；千二百枚，一名天槌。败步骑群寇。
飞钩⒃长八寸，钩芒长四寸，柄长六尺以上，千二百枚，以投其众。
三军拒守，木螳螂剑刃扶胥⒄，广二丈，百二十具，一名行马。平易地，以步兵败车骑。
木蒺藜⒅，去地二尺五寸，百二十具。败步骑，要穷寇，遮走北。
轴旋短冲矛戟扶胥⒆百二十具，黄帝所以败蚩尤氏⒇。败步骑，要穷寇，遮走北。
狭路微径，张铁蒺藜，芒高四寸，广八寸；长六尺以上，千二百具，败步骑。
突瞑(21)来前促战，白刃接，涨地罗(22)，铺两镞蒺藜，参连织女(23)，芒间相去二寸，万二千具。旷野草中，方胸鋋矛(24)，千二百具，张鋋矛法，高一尺五寸。败步骑，要穷寇，遮走北。
狭路微径地陷，铁械锁参连，百二十具。败步骑，要穷寇，遮走北。
垒门拒守，矛戟小橹十二具，绞车连弩自副。三军拒守，天罗虎落(25)锁连，一部广一丈五尺，高八尺，百二十具。虎落剑刃扶胥，广一丈五尺，高八尺，五百二十具。
渡沟堑飞桥(26)，一间广一丈五尺，长二丈以上，着转关辘轳，八具，以环利通索张之。渡大水，飞江(27)广一丈五尺，长二丈以上，八具，以环利通索张之。天浮索张之。天浮铁螳螂，矩内圆外，径四尺以上，环络自副，三十二具。以天浮张飞江，济大海，谓之天潢，一名天舡(29)。
山林野居，结虎落柴营，环利铁锁，长二丈以上，千二百枚。环利大通索大四寸，长四丈以上，六百枚。环利中通索大二寸，长四丈以上，三百枚。环利小徽缧长二丈以上，万二千枚。
天雨盖重车上板，结枲鉏铻(30)，广四尺，长四丈以上，车一具，以铁杙(31)张之。
伐木大斧，重八斤，柄长三尺以上，三百枚。棨?(32)刃，广六寸，柄长五尺以上，三百枚。铜筑固为垂，长五尺以上，三百枚。鹰爪方胸铁耙，柄长七尺以上，三百枚。方胸铁叉，柄长七尺以上，三百枚。方胸两枝铁叉，柄长七尺以上，三百枚。
芟(33)草木大镰，柄长七尺以上，三百枚。大橹刃，重八斤，柄长六尺，三百枚。委环铁杙，长三尺以上，三百枚。椓杙大锤，重五斤，柄长二尺以上，百二十具。
甲士万人，强弩六千，戟盾二千，矛盾二千。修正攻具，砥砺(34)兵器巧手三百人。此举兵军用之大数也。”
武王曰：“允哉！”
【注释】
①科品：种类，品类。
②武冲大扶胥：设有大盾的大型战车。扶胥，战车的别名。
③材土：勇猛而武艺高强的战士。翼，护卫。
④武翼大橹矛戟扶胥：一种装备有大盾牌和矛戟的战车。
⑤绞车连弩：一种用绞车张弓，能连续发射箭矢的强弩。
⑥提翼小橹扶胥：装备有小盾牌的小型战车。
⑦大黄参连弩大扶胥：装备有大黄连弩的大型战车。大黄，一种强弩的名称。参连弩，能连续击发的强弩。
⑧飞鬼、电影：两种旗帜的名称。
⑨绛缟：大红色的丝绢。
⑩螳螂武士：骁勇善战的武士。
⑾辎车骑寇：轻快迅捷的战车。
⑿电车：快如闪电的战车。
⒀矛戟扶胥轻车：一种配备有矛戟的轻型战车。
⒁方首铁棓维朌：一种大方头的铁棒。棓（bàng），通棒。朌：同“颁”，大头。
⒂大柯斧：长柄斧头。柯，斧柄。
⒃飞钩：古代兵器，似剑而曲，可用来钩取敌人。
⒄木螳螂剑刃扶胥：一种用以拒守的木制战车，形似螳螂，有尖刃向外。
⒅木蒺藜：用木料制成的形如蒺藜的有刺障碍物。
⒆轴旋短冲矛戟扶胥：一种配备有冲角矛戟可以旋转的战车。
⒇蚩尤氏：传说中九黎族首领，有兄弟九十一人，均兽身人头，能呼风唤雨，勇猛善战，后与黄帝争夺中原，失败被杀。
(21)突螟：在天色黑暗时进行突袭。
(22) 地罗：地网。
(23)参连织女：将蒺藜连缀在一起的障碍物。织女，本是一种类似蒺藜的草，此处指一种带有尖刺的障碍物。
(24)方胸鋋矛：齐胸高的小矛。鋋（yán），短柄小矛。
(25)天罗虎落：一种障碍物。天罗，缀有蒺藜的网。虎落，竹篱。
(26)飞桥：一种可折叠的桥或壕桥。
(27)飞江：一种可济渡江河的浮桥。
(28)天浮：一种浮桥。
(29)天舡：大船。
(30)结枲鉏铻：指在木板上契刻齿槽，使与战车吻合。枲（xǐ），麻。鉏铻（jǔyǔ），排列成锯齿状。
(31)铁杙：铁桩或钉子一类的东西。杙（yǐ），橛，桩子。
(32)棨?.（qǐjué）：一种大锄头。
(33)芟（shān）：除草。
(34)砥砺：磨刀石，此处意为磨快、磨利。
【例证】
武器装备是战争力量诸因素中的重要因素之一。它是战斗力的物质基础，不仅影响军队的士气，还对战争的进程和结局有着重大的影响。即本篇所说的：“此兵之大成也。”忽必烈使用回回炮攻克襄樊，就是这样的一个事例。
至元四年（1267年）八月，元世祖忽必烈发动了攻宋战争，把主攻方向选在南宋的喉襟要地襄阳、樊城（今湖北襄樊）。襄阳位于汉水南岸。樊城位于汉水北岸，依山傍水，设防坚固，易守难攻。蒙古军用铁骑和步兵连续发起多次进攻，都未能破城。强攻不下，只好改为长期围困。坐镇大都（今北京）的忽必烈，为此整日苦思破城良策。他联想起先前蒙古军西征时，曾缴获过一种回回炮，威力巨大，声震十里，可以洞城裂垒。此时围攻襄樊，何不试用一下？于是，下令从武库中调拨这种大炮，可是因年久失修，己不堪使用。忽必烈赶紧派使者到西域去征调能够制造这种大炮的能工巧匠进京造炮。
两名回回族造炮高手阿老瓦丁、亦思马因应召携带家眷和造炮工具日夜兼程，来到大都。忽必烈亲至馆舍慰问，并设宴招待，然后调集百名技工，选好造炮场所，要求一年之内造出五门大炮。二位炮匠夜以继日，加班加点，三个月后，五门大炮已经制成。忽必烈闻讯，即亲往检阅试炮。只见一声令下。大炮击发，一声巨响，震耳欲聋；炮弹如离弦之箭，飞出千余步远，弹着处土石飞溅，现出一个深达数尺的大弹坑。忽必烈一见威力如此巨大，龙颜大悦，当即奖赏了两位炮匠，祝贺他们提前完成了造炮任务。几个月后，二位炮匠又造出了五门大炮。忽必烈即令他们携带造成的十门大炮，由部队护送至前线，把大炮安装在樊城东南角。主帅一声令下，十门大炮同时击发，“声震大地，所击无不摧陷”。接着，移炮轰击襄阳。围困长达五年之久的襄、樊二城，相继被攻破。忽必烈闻讯大喜，即将此炮命名为“巨石炮”，命令元军携炮直趋南宋都城临安（今杭州）。
忽必烈在长期的战争实践中，看到了先进技术的重要性。因此对于能提高部队战斗力的先进技术，总是及时加以吸取应用，从即位时起，他就“遣帖木儿、李舜钦等行部，考课各路诸色工匠”，选用各种能工巧匠到京城，只要是有技能之人，不分国籍种族，不论地位高低，均加以重用。从而保证了统一战争的顺利进行。

#### 三阵第三十二

本篇论述了布列阵势的方法，首先介绍了天阵，即根据各种天象布列阵势；接着介绍了地阵，即根据各种地形布列阵势；最后介绍了人阵，即根据武器装备和部队的实际情况布列阵势。
【译文】
武王问太公说：“用兵作战时市设的所谓天阵、地阵、人阵，是怎么回事？”
太公回答说：“根据日月、星辰、北斗星在我前后左右的具体位置来布阵，就是所谓的天阵；利用丘陵水泽等地形条件来布阵，就是所谓的地阵；根据所使用的战车、骑兵等兵种和政治诱降或武力攻取等不同战法布阵，就是所谓的人阵。”
武王说：“好啊！”
【原文】
武王问太公曰：“凡用兵为天陈①、地陈②、人陈③，奈何？”
太公曰：“日月、星辰、斗杓④，一左一右，一向一背，此为天陈；丘陵水泉，亦有前后左右之利，此为地陈；用车用马，用文用武，此为人陈。”
武王曰：“善哉！
【注释】
①天陈：依照天象布列阵势。陈，同“阵”。
②地陈：依照地形布列阵势。
③人陈：根据人事布列阵势。
④斗杓：即北斗，亦即今天所称大熊星座中七颗较亮的星，在北天排列成斗（杓）形，其中四星组成斗身，三星组成斗柄。
【例证】
阵势的布列，不仅要考虑到天候、地形等自然条件，还要考虑到有利于充分发挥己方的战斗力，抑制敌方的各种有利因素，只有扬长避短，才能取得胜利。朋朝民族英雄戚继光，之所以能在抗倭战争中取得胜利，与他善于布列阵势有着密不可分的关系。
明朝初年，日本正处于南北分裂混战时期。一些战败的武士，纠集不法商人和流民，窜来中国沿海，抢掳财物，杀戮百姓，明代人称之为“倭寇”。
明中叶以后，政治腐败，国防力量削弱，海防废弛，军队衰弱不堪，官兵畏倭如虎，导致倭患肆虐，给中国东南沿海人民造成沉重灾难，激起了广大民众的仇恨和抵抗。在抗倭斗争中，涌现出了一位著名的民族英雄戚继光。
戚继光看到明军腐败，无法灭倭，因此召募新军，并对新兵采取了不同予以前卫所制的新编制，配备了不同的武器。他按照抗倭阵法的要求，把最基层的单位称队，每队十二人，设队长；四队为一哨，设哨长；四哨为一官，设哨宫；四官为一总，设把总。队配备长牌一面，藤牌一面、狼筅二把、长枪四支、短兵二件，每官配有火铳、火器。从而使新军的组织更为严密。
江南地区的地形特点是山丘起伏，水网密布，不宜于大兵团展开作战，而倭寇的作战特点是惯于使用重箭、长枪，善设伏、猛冲锋，擅长短兵相接。戚继光针对作战对象和地形特点创制了鸳鸯阵法。鸳鸯阵即戚军阵势组成的最小单位。其基本队形为：首一人为队长，次二牌平列、次二人持狼筅，次四人持长枪，次二人持短兵，末一人为伙兵。接战时，藤牌、狼筅、长枪、短兵均可杀伤敌人。同时狼筅各跟一牌，以保护拿牌人的后身，长枪每二人分管一牌一筅，长牌后面有短兵防护。这一战斗组织的最大优点是长短兵器迭用，攻和防结合，既便于消灭敌人，又能够保护自己。在路窄队形难以展开的地段，还可以把这种并列队形变成单一队形。路宽对，这种鸳鸯阵又可以变为大、小三才阵。这一阵法适合水网地形，又能充分发挥各种兵器的效用，减少自己的伤亡，并能抑制倭寇的战术优势。
鸳鸯阵只是一种战术队形，不能完全满足作战的需要。于是戚继光在此基础上进一步创建了营阵法，其基本特点是一头两翼一尾，有奇正。当敌之兵即为头，为正兵；在左右即为翼，为抄敌奇兵；在后即为尾，是策应兵。以营为例，营分左右前后哨。接战时，前哨正面迎敌，左哨出敌右翼，右哨出敌左翼，后哨策应。在实战中，当敌一哨即为头，是正兵。因此各哨均可为头，均可为尾，均可为翼，均可为奇。小至一哨，大至全军，无不如此。
戚继光令部属反复演练，熟练掌握这种阵法，使队伍进退有序，号令严明，有条不紊。进攻时。至少使敌三面挨打；后退时，互为照应，井然有序，使敌无隙可乘。
戚继光率领这支组织严密、阵法完善的队伍。转战南北，驰骋于闽浙抗倭战场上，取得了一个又一个胜利，最终基本上消除了东南沿海的倭患。

#### 疾战第三十三

本篇论述了突围作战的方法。当部队被敌人包围，与前后左右的联系被切断、粮道被阻绝而成为“困兵”时，在作战指导上，首先应以最快的速度突围，迅速摆脱不利处境，所谓“暴用之则胜，徐用之则败”。其次是在突围过程中，先以车骑扰乱敌人，继用主力实行中央突破，即可达到突围目的。最后，突出敌人包围圈后，对尾追之敌，要设伏加以围歼。
【译文】
武王问太公道：“如果敌人从四面包围了我军，切断我军与外界的联系，断绝我军的粮道，在这种情况下应该怎么办？”
太公答道：“这是天下处境最困难的军队。在这种情况下，急速突围就能胜利，行动迟疑就会失败。突围的方法是，把部队布成四面都有警戒的“四武冲阵”战斗队形，使用强大的战车和骁勇的骑兵，打击震骇敌军，使其陷入混乱，然后迅速突击，这样就可以横行无阻地突围出去了。”
武王问：“如果我军已成功地突出重围，还想乘势击败敌军，又该怎么办呢？”
太公答道：“应该以我左军迅速向敌左翼发起攻击，以我右军迅速向敌右翼发起攻击，不要和敌人争夺道路以免分散兵力，同时以我中军向敌轮番突击，或击其前，或抄其后。这样，敌军虽多，也能将其打败。”
【原文】
武王问太公曰：“敌人围我，断我前后，绝我粮道，为之奈何？”
太公曰：“此天下之困兵①也。暴②用之则胜，徐用之则败。如此者，为四武冲陈③，以武车骁骑惊乱其军而疾击之，可以横行。”
武王曰：“若已出围地，欲因以为胜，为之奈何？”
太公曰：“左军疾左，右军疾右，无与敌人争道，中军迭前迭后。敌人虽众，其将可走。”
【注释】
①困兵：处于困难境地的军队。
②暴：突然，迅速勇猛。
③四武冲陈：四面都用战车部队进行警戒的阵形。
【例证】
实施突围作战，必须有组织有准备，不能仓卒行事。突围时应将突围方向选择在敌人包围圈的薄弱处，选择敌人戒备松懈的有利时机，出敌不意，突然开始。先集中火力。对突破地段实施短促而猛烈的袭击，迅速打开突破口，然后指挥主力迅速而有序地突出包围圈，并以强有力的后卫部队阻止敌人追击。突围作战还要鼓励士气，不怕牺牲，勇住直前。这是进行突围作战的一般原则。项羽垓下失败就是违背了这些原则所致。
从汉高帝二年（前205年）五月开始，西楚霸王项羽和汉王刘邦，围绕战略要地成皋（今河南荣阳汜水镇）展开了一场持久的争夺战，成皋几次易手。到汉高帝四年（前 203年）十月，刘邦乘项羽东击之机，反攻成皋，将成皋攻占，并乘胜推进到广武（今荥阳东北）一线。项羽听说成皋失守，大惊失色，急忙由睢阳带主力返回，同汉军争夺成皋，与汉军对峙于广武。汉军依据险要地形，坚守不战。与此同时，韩信在黄河北岸连续获胜，并降服燕国，攻占齐国，对楚形成了迂回包围的战略态势，楚军进退两难，侧背又受到汉军的极大威胁，粮草补给也发生了问题，形势对项羽越来越不利。项羽于是便同刘邦讲和。刘邦此时也情疲力尽，无力一举消灭项羽，遂同意平分天下，双方以鸿沟（今荣阳附近）为界，以西归汉，以东属楚。
同刘邦讲和后，项羽即撤兵东归。刘邦则采纳张良、陈平的建议，打消了西归的念头，率兵越过鸿沟，追歼楚军，同时下令韩信、彭越等部前来会合。汉五年（前 202年）十二月，刘邦、韩信、彭越等各路大军会合在一起，在垓下（今安徽固镇县）追上项羽，并把他团团包围。为了打击楚军的士气，编了一曲楚歌，命令士兵在楚营四面唱和，勾起了楚军士兵的怀乡情绪，使其士气更加低落。项羽听到四而楚歌，以为汉军己全部占领楚地，心乱如麻，十分绝望，焦愁得难以入睡，便在帐中喝酒解闷。他呆望着心爱的美人虞姬，又抚摸着那匹随他征战多年的乌骓马，慷慨悲歌。左右之人见状都涕泪交横，
呜咽不止，虞姬随声唱和：“汉王已略地，四面楚歌声。大王意气尽，贱妾何聊生！”吟罢拔下项羽佩剑，自刎身亡。项羽埋葬虞姬之后，率领八百名亲兵，乘着夜色，偷出楚营，向南逃去。汉兵发觉后，紧迫不舍。项羽一路苦战，逃到乌江边，在前无去路，后有追兵的形势下拔剑自刎。
项羽垓下被困，处境险恶，但事仍有可为，只要他能振奋士气，选择汉军包围圈的薄弱部位，并力一战，突出重围并非不可能的事情。可惜项羽在被围后，丧失斗志，灰心绝望，在关键时刻置大军于不顾，只率领亲兵私自逃跑，从而导致了彻底失败。

#### 必出第三十四

本篇论述了夜间突围作战和渡过江河的方法。突围作战的方法是：有充足的器械，有恿猛的战斗精神；了解敌情、选择敌人力量薄弱的地段为突破口；突围应力争突然性，时机选择在夜间；突围时应让勇敢善战的前锋在前打开通路，大部队随后跟进，并设置埋伏，阻敌追兵。渡过江河时，首先应有各种渡河器材，其次是应鼓励士气、明告将士，“勇斗则生，不勇则死”，破釜沉舟，义无反顾，一往无前。
【译文】
武王问太公说：“统率军队深入敌国境内，敌人从四面合围我军，切断我军的退路，断绝我军的粮道。而敌军数量众多，又粮食充足。并占领了险阻地形，守御坚固。我想突围而出，应该怎么办？”
太公答道：“突出敌人包围的方法，兵器器材至关重要，而奋勇战斗则最为首要。仔细查明敌人兵力薄弱的地方，无人防守的处所，乘虚而击，就可以突出包围。突围的部署是：将士们都拿着黑色的旗帜，手持器械，口中衔枚，乘着黑夜行动。使勇敢有力、行动轻捷、敢于冒险犯难的将士担任先锋，攻占敌人某些营垒，为我大军打开通道；使有技能而勇敢的武士使用强弩，作为伏兵，隐匿在后面掩护大部队行动；让老弱士卒和车骑在中间行进。
部署完毕后，沉着行动，谨慎从事，不要惊慌，使用武冲扶晋的战车在前后护卫，用武翼大橹的战车在左右掩护。如果敌军发觉我军的突围行动，我勇敢有力的先锋部队即迅速发起冲击，向前推进，老弱士卒和车骑随之跟进，有技能而配备有强弩的武士则隐蔽地埋伏起来。当敌人前来追击我军时，我伏兵就迅速地攻击它的侧后，并大量使用火光、鼓声乱敌耳目，使其感到我军仿佛是从地下冒出，从天上降下，全军奋勇战斗，敌人就不能阻止我军的突围了。”
武王问：“如果前面有大河、宽堑、深坑阻碍，我军要逾越而过，但又没有准备船只。敌人屯兵筑垒，阻止我军前进，堵截我军退路，其斥候又戒备森严，险要地形全被敌人占据，敌人的战车、骑兵又在前面阻截，勇士又在后面袭击，在这种情况下，应该怎么办？”
太公答道：“凡是大河、宽堑、深沟之地，敌人一般是不会设防的。即使设防，兵力也一定不会很多。这样，就可以用飞江、转关和天潢等工具将我军摆渡过去。派遣勇敢的武士按照指定的方向，冲锋陷阵，拚死战斗。并先焚毁我军的辎重，烧掉我军的粮草，明确告诉全军将士，奋勇作战就能生存，畏缩怯战就是死亡。已经脱离危险之后，就让我军前卫部队设置烟火信号，派出远方斥候警戒，占领丛林、坟墓和险阻地形。这样，敌人的战车和骑兵就必定不敢长驱远追了。设置烟火信号的目的。是为了指示先期突围的部队至有火的地方集结。并布成四面都有警戒的四武冲阵战斗队形，这样，我全军将士都精锐而勇猛战斗，敌人就无法阻止我军了。”
武王说：“说得好啊！”
【原文】
武王问太公曰：“引兵深入诸侯①之地。敌人四合而围我，断我归道，绝我粮食。敌人既众，粮食甚多，险阻又固。我欲必出，为之奈何？”
太公曰：“必出之道，器械为宝，勇斗为首。审知敌人空虚之地，无人之处，可以必出。将士人持玄旗②，操器械，设衔枚。夜出。勇力、飞足、冒将之士居前，平垒③为军开道，材士强晋为伏兵居后，弱卒车骑居中。陈毕徐行，慎无惊骇。以武冲扶胥前后拒守，武翼大橹④以备左右，敌人若惊，勇力、冒将之士疾击而前，弱卒车骑以属其后，材士强弩隐伏而处。审候敌人追我，伏兵疾击其后，多其火鼓、若从地出，若从天下，三军勇斗，莫我能御。”
武王曰：“前有大水、广堑、深坑，我欲逾渡，无舟楫之备，敌人屯垒，限我军前，塞我归道，斥候常戒，险塞尽中。车骑要我前，勇士击我后，为之奈何？”
太公曰：“大水、广堑、深坑，敌人所不守，或能守之，其卒必寡。若此者，以飞江、转关与天潢以济吾军，勇力材士从我所指，冲敌绝陈，皆致其死。先燔⑤吾辎重，烧吾粮食，明告吏士，勇斗则生，不勇则死。已出者，令我踵军设云火⑥远候，必依草木、丘墓、险阻，敌人车骑必不敢远追长驱。因以火为记，先出者令至火而止，为四武冲陈。如此，则吾三军皆精锐勇斗，莫我能止。”
武王曰：“善哉！”
【注释】
①诸侯：古代对中央政权所分封的各国国君的统称。此处指敌对国家。
②玄旗：黑色的旗帜。
③平垒：攻占敌军营垒。
④武翼大橹：一种防卫型战车。
⑤燔：焚烧。
⑥云火：烟火，形容火光高升入云的样子。
【例证】
渡过江河作战，必须加强工程保障，有充足的渡河和水上运输器材。除此外，更重要的是保持高昂的士气，有破釜沉舟、视死如归、一往无前的勇气和决心。项羽在巨鹿之战中就是以此取得胜利的。
秦末农民起义爆发后，秦统治者不甘心退出历史舞台，进行垂死挣扎，调动军队，向起义军进行疯狂反扑。其中最为凶悍的一支，就是章邯率领的秦军主力。他在镇压陈胜、吴广等起义军后，旋即扑向项梁等人率领的楚地起义军主力。在定陶（今山东定陶西北）大败楚军，杀死项梁。然后移师北上，攻打赵国。赵王歇数战不利，被迫放弃都城邯郸，退守钜鹿（今河北平乡县西南）。章邯率军乘胜逼进，命令部将王离率20万人将钜鹿团团围困，自己亲率20万人屯驻于钜鹿南数里的棘原，并在那里构筑甬道（两侧有土墙的通道），直达钜鹿城外，以供应王离军的粮秣，企图长期围困钜鹿，困死赵军，彻底平定赵地。钜鹿城内食尽兵少，形势危在旦夕。赵王派人向楚、魏、燕、齐求援。魏、燕、齐虽派出军队，但因害怕与秦军交锋，就在钜鹿城外筑垒壁自守，观望不前。
楚怀王任命宋义为上将军，项羽为次将，率军约七万人救赵。宋义畏敌如虎，当进至安阳（今山东曹县东）时，屯驻四十六天，不愿前进。项羽杀死宋义，率军进抵漳水南岸。即派英布等率二万人为前锋，渡过漳水（一说黄河），切断秦军运粮的甬道，割断王离与章邯之间的联系。接着，项羽亲率楚军主力渡河跟进。同时为表示一往无前。义无反顾、与秦军决一死战，不达目的誓不罢休的决心，项羽下令士兵渡河后“皆沉船，破釜甑，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无一还心”。这样，楚军战士斗志激昂，个个摩拳擦掌，准备拚死一战，项羽率领全军以迅雷不及掩耳之势直奔巨鹿。楚军将士奋勇死战，以一当十，“呼声动地”，先将王离部秦军击溃，接着又九战九捷，大败章邯军，钜鹿之围遂解。项羽率军乘胜追击、走投无路的章邯，在殷虚（今河南安阳西）向项羽投降。
钜鹿之战，是秦末农民起义中最激烈而又具有决定性意义的一战，这次战役中，项羽破釜沉舟，以一往无前的英雄气概。消灭了秦王朝赖以生存的主力，扭转了整个战局，为最后推翻秦王朝的统治创造了条件。

#### 军略第三十五

本篇论述了在江河湖沼地带作战时必须准备的各种装备器材。首先强调了“凡帅师将众，虑不先设，器械不备，教不素信，士卒不习”，难以取得战争的胜利。接着，分别论述了攻城围邑、行军宿营、越过沟堑、渡过江河等等所应准备的各种装备器材。最后指出：“三军用备，主将何忧？”即只要器械准备周全，训练精熟，就能够赢得战争的胜利。
【译文】
武王问太公说：“领兵深人敌国境内，遇到深溪大谷和难以通过的河流，我军尚未完全渡过，忽然天降暴雨，洪水涌来，水位大涨，后面的军队被水隔断，既没有船只、桥梁、又没有堵水用的草料物资。在这种情况下，要使全军渡过，使军队不至滞留太久，应当怎么办？”
太公答道：“大凡率领军队作战，如果计划不预先拟定，器械不事先准备，平时训练没有落实，士卒技术不熟练，就不能算是王者的军队。凡是军队有大的军事行动，没有不训练士兵熟练使用各种器械的。如攻城围邑，就用轒辒、临车和冲车等各种攻城战车；观察城内敌情，就用登高的云梯和瞭望敌人动静的飞楼；三军前进和驻扎，就用武冲、大橹等战车在前后掩护；断绝交通，遮隔街道，就用勇敢而有技术的士卒使用强弩控制两侧；设置营垒，就在四周布设天罗、武落、行马、蒺藜等障碍器材；白天就登上云梯瞭望远方，并设置五色旌旗报告敌情；夜晚就点燃烟火，并击响雷鼓、敲动鼙鼓、摇动大铎、吹响鸣笳，作为指挥信号；跨越沟堑，就用飞桥、转关，辘轳、鉏铻等器械；渡越大河，就用天潢、飞江等船只；逆流而行，就用浮海、绝江等器材。三军所需的器材用具都己齐备，主将还有什么可忧虑的呢？”
【原文】
武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，遇深溪大谷险阻之水，吾三军未得毕济，而天暴雨流水大至，后不得属于前，无有舟梁①之备，又无水草之资。吾欲毕济，使三军不稽留，为之奈何？”
太公曰：“凡帅师将众，虑不先设，器械不备；教不素信，士卒不习。若此，不可以为王者之兵也。凡三军有大事，莫不习用器械，攻城围邑，则有轒辒、临冲②；视城中则有云梯、飞楼③；三军行止，则有武冲、大橹，前后拒守；绝道遮街，则有材士强弩卫④其两旁；设营垒，则有天罗、武落⑤、行马、蒺藜；昼则登云梯远望，立五色旌旗；夜则设云火万炬，击雷鼓，振鼙铎，吹鸣笳⑥；越沟堑，则有飞桥、转关、辘轳、鉏铻；济大水，则有天潢、飞江；逆波上流，则有浮海、绝江⑦。三军用备，主将何忧？”
【注释】
①梁：桥、桥梁。
②轒辒（fěnwēn）：古代用于攻城的一种车辆。其形制下设四轮，上蒙以皮革，中可容十人，往来运土填堑。临冲：攻城器械的名称。临车是从上视下的车辆，冲车为冲幢城门的战车。
③云梯：古代攻城时用来攀登城墙的长梯。飞楼：用以登高观察城中敌情的望楼。
④卫：底本作“冲”，疑误，据《武经七书汇解》校改。
⑤武落：即虎落，绳索和木桩。
⑥笳：古管乐器名。
⑦浮海、绝江：均为古代的渡河器材。
【例证】
“凡三军有大事，莫不习用器械”。人和武器的有机结合，才能构成现实的战斗力。在渡过江河作战时，离不开桥梁等装备器材。宋初渡江灭亡南唐就是这样的一个例证。
宋朝建立后，先后翦灭了南平、武平、后蜀、南汉四大割据势力，占据了长江上游、中游和下游江北地区以及珠江下游地区，并控制了建都于杭州的吴越，在战略上形成了对南唐的四面包围。南唐后主李煜，在宋灭南汉之后，深感局势危急，遣使主动削去南唐国号，称江南国主，表示臣服宋朝。但同时又暗地募兵备战，企图利用长江天险，阻止宋军南下，保持苟且偷安的局面。宋在灭南汉后，对江南己是志在必得，认为“卧榻之侧，岂容他人鼾睡”？，不允许南唐继续存在下去。因此，立即从各方面进行进攻南唐的准备工作。开宝五年（972年）初，用离间计除掉了南唐重要将领林仁肇。
开宝六年四月，以重修天下图经为名，派使向南唐索取诸州图志，以了解江南山川形势，屯戍交通、户口多寡等情况。”宋太祖赵匡胤很早就开始制造战船，训练水军，并经常检阅水战演习。开宝七年七月，采纳江南人樊若水（一作樊作冰）的建议，在荆湖造巨舰战船数千艘，以备波江时架设浮桥，用于水战。九月，各路宋军十万人马向荆南集结待命。
在一切准备就绪后，赵匡胤发兵讨伐南唐。十月，京师水军沿汴、淮向江南进发，荆湖水军携带预作浮桥用的舰船沿长江靠北岸一侧顺江东下。南岸唐军以为宋军是例行巡江，未加阻击，因而宋军顺利通过南唐屯兵十万的要地湖口。宋军突然渡过长江，袭占峡口寨（今安徽贵池西），水陆并进，直取池州。在石碑口（今安徽安庆西）把巨舰大船连接起来，按照采石矶一带江面宽度，试搭浮桥，获得成功。然后继续东下，攻取长江下游重要渡口采石矶（今安徽马鞍山市长江东岸）。十一月，宋军将石碑口试搭的浮桥移至呆石矶，“系缆三日而成。不差尺寸，大兵过之，如履平地。”江北宋军迅速跨过长江，直扑南唐都城金陵（今南京）。当宋军在采石矶架设浮桥时，南唐君臣认为自古以来，未闻此事，不过儿戏而已，仅派二万人迎击宋军，但被宋军击败。宋军主力渡过长江后，立即发起猛烈进攻，开宝八年正月，在秦淮河（经金陵城西南）击败南唐军十余万人，并击败溯江而上企图夺取采石矶浮桥的江南水军。进围金陵。十一月宋军发起总攻，金陵城破，李煜投降。南唐灭亡。
灭亡南唐是北宋统一南方的最后一战，也是当时规模最大的一次江河作战。宋军的胜利，是因为“虑先设”、“器械备”、“教素信”、“士卒习”。
长江自古号称天堑。南北相战历来以渡江为难。宋重视制造船舰和水军的训练，由于准备充分，特别是采纳了樊若水预制浮桥之策，对保证宋军主力迅速渡江起了很大作用。樊若水对采石矶一带地形非常熟悉，往来大江南北数十次，对一年四季的水位变化和两岸广狭了如指掌，从而才得以预造出“不差尺寸”的浮桥。这在当时的技术条件下，确实难能可贵，成为我国古代战争史上的一个创举。

#### 临境第三十六

本篇论述了两军对阵中，疲惫、袭扰和击败敌人的作战方法。首先论述在两军势均力敌的情况下，要攻击敌人并取得胜利，必须做到：将部队分为前、中、后三军，先令前军修筑工事，完善守备；后军多积粮的，隐蔽意图；中军“击其不意，攻其不备”，即可取胜。接着进一步论述敌军对我上述战法己有防备的情况下，要取得胜利，必须不断地疲惫、骚扰敌军，派出小部队，不停地挑战，让老弱士卒曳柴杨尘，迷惑敌人。敌军将帅必然疲劳，士卒必定惊慌不安。这时再令部队进行突袭，“或袭其内，或击其外，三军疾战，敌人必败”。
【译文】
武王问太公说：“我军与敌人在国境线上相互对峙。敌人可以前来攻我，我也可以前去攻敌，双方的阵势都很坚固，谁也不敢率先采取行动。我想前去袭击敌人，但又担心敌人前来袭击我军，应该怎么办？”
太公答道：“在这种情况下，就把我军分为前、中、后三部。令我前军深挖沟堑，高筑壁垒，不要出战。布列雄旗，敲击鼙鼓，作好守卫准备；令我后军多积粮食，不要让敌人侦知我军意图。然后，派遣我中军精锐部队偷袭敌军中央，击其不意，攻其无备。敌人无法了解我军情况，就会停止了动，不敢前来进攻了。”
武王问道：“如果敌军己侦知我军情况，洞察我军企图，我军一有行动，敌人就知道我要做什么，因而派出他的精锐部队埋伏在深草地区，在我必经的隘路上实施截击，在我防备不周密的地方发起攻击，该怎么办呢？”
太公回答说：“命令我的前军，每天前去向敌人挑战，以疲惫懈怠敌人的斗志；命令我的老弱士卒，拖动树枝，扬起尘土，击鼓呐喊，来回奔跑，以壮声势。进行挑战时，我部队或出现在敌人左边，或出现在敌人右边，距离敌人不超过百步。在我不断骚扰下，敌人的将领必定疲于应付，敌人的士卒必定震骇恐慌。这样，敌人就不敢前来进攻我军了。我军如此不停地袭扰敌军，或袭击他的内部，或攻击他的外部，然后，全军疾速地投入战斗，敌人一定会被打败。”
【原文】
“武王问太公曰：“吾与敌人临境相拒，彼可以来，我可以往，陈皆坚固，莫敢先举。我欲往而袭之，彼亦可来，为之奈何？”
太公曰：“分兵三处，令我①前军，深沟增垒而无出，列雄旗，击鼙鼓，完为守备；令我后军，多积粮食，无使敌人知我意。发我锐士潜袭其中，击其不意，攻其无备，敌人不知我情，则止不来矣。”
武王曰：“敌人知我之情、通我之谋，动而得我事，其锐士伏于深草，要隘路，击我便处，为之奈何？”
太公曰：“令我前军，日出挑战，以劳其意；令我老弱，曳柴扬尘②，鼓呼③而往来，或出其左，或出其右，去敌无过百步，其将必劳，其卒必骇。如此，则敌人不敢来。吾往者不止，或袭其内，或击其外，三军疾战，敌人必败。”
【注释】
①我：底本作”军”，疑误，今据《武经七书汇解》校改。
②曳柴伪尘：拖曳着柴草奔驰，使尘土飞扬：以迷惑敌人。
③鼓呼：擂鼓呐喊，
【例证】
在两军对垒中，误敌疲敌，创造条件，捕捉战机，出其不意，是夺取战争胜利的一种有效战法。秦朝灭楚就是运用这一原则而夺取胜利的一个例证。
秦王政二十二年（前之225年），秦国基本上统一了北方，韩、赵、魏已不复存在，燕也成囊中之物。秦于是把征讨的目标指向南方的楚国。秦王政召集王翦、李信等将领商讨灭楚大计，年青气盛的李信夸下海口，只要二十万军队便可取荆灭楚，老将王翦却不以为然，认为没有六十万大军难以获胜。秦王政正是志得意满之时，认为王翦己老朽不可用，遂用李信为大将，蒙武为副将，率军二十万伐楚。李信、蒙武分兵两路深入楚地，企图围歼楚军。楚将项燕隐蔽主力，寻隙反击。李信军未能捕捉楚军主力决战，回军与蒙武会师。楚军暗中尾随三昼夜，乘秦军无备，在城父（今河南襄城西）出其不意地向秦军发起攻击，攻破秦军营垒，杀死七个都尉，秦军大败，李信狼狈逃回秦国。
秦王这时才痛悔不用王翦之议，于是重新起用王翦。王翦依旧重申，楚国人多地广，虽已无昔日雄风，但毕竟具备相当的经济、军事实力，所以非用六十万兵力不可。秦王慨然允诺。王翦率军迅速攻下楚国陈（今河南淮阳）以南至平舆（今河南平舆）一带地区。楚国见形势危急，便倾国中之兵，由项燕率领，欲同秦军决一死战。王翦根据对阵楚军兵力众多、士气正旺、求战心切的实际情况，采取了养精蓄锐、以逸待劳、敌疲而击的方针，命令部队安寨守营，坚壁不出。楚军百般挑战，王翦皆置之不理，给楚军一种长期驻守的假象。与此同时，王翦又根据秦军大多是北方人，对南方的气候、地形等不能立即适应的情况，加紧进行针对性训练。两军相持一年有余，楚军不断挑战而秦军坚守不应，以为秦军已无意进攻，于是拔营东归。王翦看到时机己到，下令部队追击，楚军仓促应战，措手不及，惨遭毁灭性的打击。
王翦乘胜进军，于次年俘虏楚王，楚国灭亡。
此战是战国时期最大的战役之一。秦军之所以最终取胜。关键在于王翦根据敌我双方的情况，采取了正确的作战方针。大军压境时坚壁不战，养精蓄锐，使意气正盛的楚军劳顿疲惫，锐气渐消，不战自弱，而后乘楚军撤退之机，出敌不意，倾师掩击，终于取得了胜利。

#### 动静第三十七

本篇主要论述了在两军对阵中，如何运用迂回和伏击等战法击败敌人。首先论述了在“两陈相望，众寡强弱相等，不敢先举”的情况下，要使敌军“行陈不固，后军欲走，前陈数顾”，应该虚张声势，设伏败敌。接着进一步论述了在地势不利于设伏，“敌知我虑，先施其备”的情况下，应该在交锋时，佯装失败，引诱敌军进入我伏击圈，这样便可以击败敌人。
【译文】
武王问太公说：“领兵深入敌国境内，敌我势均力敌，双方对而相峙，众寡强弱相等，谁也不敢率先发起进攻。在这种情况下，我要使敌军将帅心怀恐惧，部队士气低落，行阵不能稳固，后阵士兵企图逃跑，前阵动摇不定。然后。擂鼓呐喊，乘势进小，迫使敌人溃败逃走，应该怎么办？”
太公答道：“要做到这样，就须派遣部队绕到敌后十里的地方，在道路两旁埋伏起来，另派遣战车和骑兵远出百里，迂回到敌军的深远后方，并命令部队多备旌旗，增设金鼓，在双方战斗发起后，擂鼓呐喊，各军同时向敌人发起进攻。这样，敌军将帅必然恐惧，士兵必然惊骇，以致大小部队互不救援，官兵互不照顾。如此，敌军就必然失败。”
武王问道：“假如敌方所处地势不便我军在其两旁设伏，我战车和骑兵又不能迂回到敌人深远后方，同时敌人又发觉了我军行动企图，预先有了充分的准备，我军士兵悲观沮丧，我军将帅心怀恐惧，与敌交战无法取胜。在这种情况下，应该怎么办？”
太公答道：“微妙啊！君王所问的问题。象这种情况，应当在交战前五天，就先向远方派出斥候侦察，窥探敌人动静，审察敌人前来进攻的征兆，预先设下埋伏等待敌人进犯。必须在对敌最不利的地形上同敌军交战。疏散我军旌旗，拉开我行列的距离，并以与敌人相当的兵力向敌进击，刚一交战即行撤退，鸣金停止而故意不止，继续后退三里再回头反击，这时伏兵乘机而起，或攻击敌人两侧，或抄袭敌军前后，全军奋力作战，敌人必败而逃走。”
武王说：“说得好啊！”
【原文】
武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌之军相当，两陈相望，众寡强弱相等，未敢先举。吾欲令敌人将帅恐惧，士卒心伤，行陈不固，后陈欲走，前陈数顾①，鼓噪②而乘之，敌人遂走，为之奈何？”
太公曰：“如此者，发我兵去寇十里而伏其两旁，车骑百里而越其前后，多其旌旗，益其金鼓。战合，鼓噪而俱起，敌将必恐，其军惊骇，众寡不相救，贵贱不相待，敌军必败。”
武王曰：“敌之地势，不可以伏其两旁，车骑又无以越其前后，敌知我虑，先施其备，我士卒心伤，将帅恐惧，战则不胜，为之奈何？”
太公曰：“微哉！王之问也。如此者，先战五日，发我远候，往视其动静，审候其来，设伏而待之。必于死地，与敌相遇③，远我族旗，疏我行陈④，必奔其前，与敌相当。战合而走，击金无止⑤，三里而还，伏兵乃起，或陷其两旁，或击其前后，三军疾战，敌人必走。”
武王曰：“善哉！”
【注释】
①数顾：屡次回头看。此处可理解为动摇的意思。
②鼓噪：擂鼓呐喊，指军队交锋时大张声势。
③遇：底本作“避”，疑误，据《武经七书直解》校改。
④疏我行陈：疏散我之行阵，给敌人造成我军兵力庞大的错觉。
⑤击金无止：指不停顿地击锣发出退兵的命令，诱敌深入。
【例证】
伏击，即设伏歼敌的战法，是古代常使用的战法之一。伏击的重要条件是地形，“必于死地”设伏。其次是善于运用佯动、示形、诱敌等手段，才能达成伏击运动之敌的目的。马陵之战中，齐军就是运用这一战法击败魏军取得胜利的。
周显王二十七年（前342年），魏发兵攻韩，韩国向齐国求救。齐应允救授，以促使韩竭力抗魏。但鉴于战事初起，魏、韩双方实力未损，过早出兵对齐不利，因此直到韩军五战俱败，情况十分危急，魏军也十分疲惫时，齐才发兵相救。次、年，齐威王以田忌为主将，田婴、田盼为副将，孙膑为军师，率军直趋魏都大梁（今开封），诱使魏军回救，以解韩围。魏军果然撤回大梁，并以太子申为上将军，庞涓为将，率兵十万迎击，企图同齐军一决胜负。
孙膑认为。魏军强悍善战，不可贸然同其决战，只能利用魏军素来轻视齐军和庞涓求胜心切的弱点，“因其势而导之”。于是决定了减灶诱敌，设伏聚歼的作战方针。齐军与魏军刚一接触，就立即佯败后撤。为了诱使魏军进行追击，齐军按照孙膑预先的部署，第一天挖了十万人煮饭用的灶，第二天减少为五万灶，第三天减少到三万灶，造成在魏军的追击下齐军士卒：大批逃亡、人员锐减的假象。庞涓见齐军退却避战而又天天减灶，武断地认定齐军斗志涣散，士气低落，士率逃亡过半，因此了顾太子中的劝阻，丢下步兵和辎重，只带着一部分轻装精锐骑兵，昼夜兼程追赶齐军。
孙膑根据魏军的行动，判断魏军将于日落后进至马陵（今山东郯城一带）。马陵一带道路狭窄，树木茂密，地形险隘，是设伏歼敌的理想处所。
于是孙膑决定利用这一有利地形，选择齐军中一万名善射的弓箭手埋伏在道路两侧，并让人在路旁的一棵大材上书写”庞涓死于此树之下”几个大字，规定到夜里以大光为号，一齐放箭。经过长途追击而疲惫不堪的魏军，果然在孙膑预计的时间内进入齐军设伏地域。庞涓见树干上写着字，就叫人点起火把前往观看。哪知火光一起，齐军便万弩齐发。魏军粹不及防，顿时惊慌失措，大败溃乱。宠涓智穷力竭。看到败局已定，遂愤愧自杀。齐军乘胜追击，连续大破魏军。前后歼敌十万余人，并俘虏了魏军主将太子申。此战中，孙膑利用庞涓的弱点，退兵佯败。以避魏军的锐气；减灶示弱，引诱庞涓轻举锐进。最后设伏奇袭，终于全歼魏军，赢得了巨大胜利。

#### 金鼓第三十八

本篇论述了防敌夜袭、防御反击及追击敌人时防止被敌伏击的方法。防敌夜袭的方法是“以戒为固，以怠为败”，设置严密的警戒，在阵地前派出哨兵，事先规定好口令暗号，随时作好战斗准备。敌人前来袭击，见到我戒备森严，无隙可乘，便会撤走。这时敌人“力尽气怠”，是我进行防御反击的极好时机，因此可派出精锐部队，“随而击之”。在追击敌人时，应谨慎从事，避免中敌埋伏。遇到这种情况，应将部队分为三部分，尾随敌后，在尚未到达敌人设伏地域之前，三部分同时发起攻击，即可将敌人击败。
【译文】
武王问太公说：“率军深入敌国境内，敌我双方兵力相当，适值严寒或酷暑，或者日夜大雨，十天不止，造成沟堑营垒全部毁坏，山险要隘不能守备，侦察哨兵麻痹懈怠，士兵疏于戒备，这时，敌人乘夜前来袭击，三军皆无准备，官兵疑惑混乱，对此应该怎么办？”
太公答道：“凡是军队，有戒备就能巩固，若懈怠就会失败。命令我军营垒之上，口令问答之声不绝，哨兵手持旗帜，与营垒内外联络，相互传递号令，不要使金鼓之声断绝，士卒面向敌方，随时准备投入战斗。每三千人编为一屯，严加告诫和约束，使其各自慎重守备。如果敌人前来进犯，看到我军戒备森严，即使逼近我军阵前，也必会惧怕而退走。这时，我军乘敌人力尽气竭之际，派遣精锐部队紧随敌后攻击敌人。”
武王问：“敌人探知我将跟踪追击，于是事先埋伏下精锐部队，然后假装退却不止，当我军进入敌伏击圈时，敌人就掉转头来配合其伏兵向我反击。有的攻我前部，有的袭我后部，有的逼我营垒，从而使我全军大为恐慌，自相惊扰，行列混乱，各自离开自己的位置。在这种情况下应该怎么办？”
太公答道：“应该把我军分为三队，分头向敌人跟踪追击，注意不要进入敌人的伏击地区，在进入敌人伏击圈前三支部队要同时追上敌人。有的攻击敌人的前后，有的攻击敌人的两侧，并严明号令，使士兵迅速向前进击。这样，敌人必被打败。”
【原文】
武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌相当，而天大寒甚暑，日夜霖雨①，旬日不沟垒悉坏，隘塞不守，斥候懈怠，士卒不戒，敌人夜来，三军无备，上下惑乱，为之奈何？”
太公曰：“凡三军以戒为固，以怠为败。令我垒上，谁何不绝②，人执旌旗，外内相望，以号相命③，勿令乏音，而皆外向。三千人为一屯④，诫而约之，各慎其处。敌人若来，视⑤我军之警戒，至而必还。力尽气怠，发我锐士，随而击之。”
武王曰：“敌人知我随之，而伏其锐士，佯北不止，过伏而还，或击我前，或击我后，或薄⑤我垒，吾三军大恐，扰乱失次，离其处所，为之奈何？”
太公曰：“分为三队，随而追之，勿越其伏。三队俱至，或击其前后，或陷其两旁，明号审令，疾击而前，敌人必败。”
【注释】
①霖雨：连绵的人雨。
②谁何：指以口令相问答。在警戒区内，每人都用暗号口令以相识别。
③以号相命：通过号令互相联络，传达命令。
④屯：聚。此处指一个驻军单位。
⑤视：底本作“亲”，疑误，据《武经七书直解》校改。
⑥薄：逼近、逼迫，此处指发起进攻。
【例证】
加强警戒，严为防备，这是防止遭敌袭击的一般要求，所谓“以戒为固，以怠为败”。秦军在崤山之战中失败的原因就在于没有加强警戒和防范。
秦穆公凭着日渐强盛的国力，企图争霸中源，但其东出道路却被晋国所扼而难以东进。周襄王二十四年（前628年）四月和十二月，郑文公和晋文公相继病逝，秦穆公得知消息，决定乘机出兵越晋境偷袭郑国。主政大夫霆叔认为，师出无名，“劳师以袭远，不易成功。我军越千里以袭人，郑必知之。我军劳而力竭，而攻敌之有备，实无成功之望。”但秦穆公一心想称霸中原，一意孤行。任命孟明视为大将，西乞术、白乙丙为副将，率军伐郑。
晋襄公为维护晋国的霸业，决定乘机打击秦国。因秦军往返必经过晋国的崤山，此山峻壁绝涧，唯东、西二崤间有一蜿蜒小道。晋国确定先不惊动秦军以骄其志，待其疲惫回师时，将其歼灭于崤山险隘地区。
十二月，秦军出雍都（今陕西凤翔南），穿越崤山隘道，偷越晋国南境，于次年二月抵达距秦约千里的滑国（今河南偃师），与郑国商人弦高相遇。弦高断定秦军必是袭郑，便冒充郑国使臣，假借郑君之命，犒劳秦师，同时派人连夜赶回郑国报告。孟明视上当受骗，以为郑国已有防备，原打算突袭郑国的计划己难以实现，于是乘便夜袭滑国，掠夺大量财富和女子西归。
晋国侦知秦师返归，即命先轸为大将，率军秘密赶至的崤山，并联络当地羌戎，埋伏于隘道两侧。为激励士气，晋襄公戴孝亲自前往督军。秦军因东出途中未遇晋军任何阻击而傲馒松懈，孟明视等不作任何警戒和防范，率军径入崤山。因长途跋涉，车辆重载，部队行动迟缓，加上道路崎岖狭窄，行军十分困难。四月十三日，晋军见秦军全部进入设伏地域，突然发起猛攻，秦军首尾不能相救，被截为数段。晋军大获全胜，全歼秦军，俘虏孟明视、西乞术和白乙丙等三将。
此战秦军的失利，关键在于进入晋国重地时，放松了警惕，没有采取任何防敌措施，终于落入晋军圈套，导致全军覆没。

#### 绝遭第三十九

本篇论述了与敌遭遇以及行军途中应采取的战法。首先论述了深入诸侯之地时，“必察地之形势，务求便利”，依托山林、险阻、‘水泉，占领有利地形，把守交通要道，这样，我军就坐不可摧，敌军就无隙可乘。接着进一步论述了在行军经过大陵、广泽、平易等地带时，要防止猝然与敌相遇并被敌军包围，必须派出侦察，了解敌情与地形。在地形不利时、以武冲战车为前锋，并设置两支后卫部队，分别距离大部队一百里和五十里。这样，在遇到紧急事变时，可以互相掩护，前后相救，即可保持“吾三军常完坚；必无毁伤。”
【译文】
武王问太公说：“领兵深人敌国境年，与敌军对峙相守，这时敌人截断了我军的粮道，并迂回到我军后方，从前后两方面夹击我军。我想战恐怕不能取胜，我要防守又不能待久。这该怎么办？“
太公答道：“凡是深入敌国境内作战，必须察明地理形势，务必占据控制有利地形，依托山林、险阻、水泉，林木以求得阵势的巩固，谨慎严密守卫关隘桥梁，还应掌握城邑、丘墓等有利地形。这样，我军防守就能稳固，敌人既不能截断我军粮道，也不能迂回到我军后方，从两面夹击我军了。”
武王问：“我军通过高大的山林、宽阔的沼泽地及平坦的地形时，约定到达的部队误时未至，突然同敌军遭遇，我想进攻恐怕不能取胜，要防守又担心不能巩固，这时敌人包围我军两侧，迂回到我军深远后方，于是我军大为恐惧。在这种情况下，应该怎么办？”
太公答道：“大凡统军作战的方法，应当先向远方派出侦察警戒，在距离敌人二百里时，就需要详细了解敌人所在的位置。如果地形对我行动不利，就用武冲车结成营垒向前推进，并派出两支后卫部队在后跟进，后卫部队和主力的间隔远的为一百里，近的五十里。一旦遇有紧急情况，以便前后互相救援。我军如能经常保持这种完善而坚固的部署，就一定不会遭受伤亡和失败了。”
武王说：“好啊！”
【原文】
武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌相守，敌人绝我粮道，又越我前后①。吾欲战则不可胜，欲守则不可久，为之奈何？”
太公曰：“凡深入敌人之地，必实地之形势，务求便利，依山林、险阻、水泉、林木耐为之固，谨守夫梁，又知城邑、丘墓地形之利。如是，则我军坚固，敌人不能绝我粮道，又不能越我前后。”
武王曰：“吾三军过大林、广泽、平易之地，吾盟误失，卒与敌人相薄②，以战则不胜，以守则不固，敌人翼③我两旁，越我前后，三军大恐，为之奈何？”
太公曰：“凡帅师之法，当先发远候，去敌二百里，审知敌人所在。地势不利则以武冲④为垒而前，又置两踵军于后，远者百里，近者五十里，即有警急，前后相救。吾三军常完坚，必无毁伤。”
武王曰：“善哉！”
【注释】
①越我前后：指敌人迂回到我军侧后，从前后两面对我军实施夹击。
②相薄：相迫近。此处指狭路相逢、猝然遭遇。
③翼：从两旁包抄。
④冲：底本作“卫”，疑误，今据《武经七书宜解》本校改。
【例证】
“地形者，兵之助也”。地形是影响战争胜负的因素之一，占领有利的地形，是夺取战争胜利的前提条件。阏与之战中，赵国取胜的一个重要原因就是抢占了有利地形。
赵国地处列强争雄的战略要冲，西临日益强大的秦国。秦国为了称霸天下，进攻的锋芒所向就是赵国。周赧王四十六年（前269年），秦军围攻赵要地阏与（今山西和顺），赵王急忙召集将领商议对策。廉颇等将领认为要去阏与，路远而多险阻，无法救援，不必派兵。赵奢认为阏与不仅应救，而且可救，“其道远险狭，譬之犹两鼠斗于穴中，将勇者胜。”赵王于是任命赵奢率军前往救援。
赵奢率军刚出邯郸三十里便停留不进，并下令“有以军事谏者死”。秦军一部攻打武安（今河北武安），击鼓呐喊，大有一举攻下武安之势。有人建议赵奢急救武安，赵奢当即将其斩首，同时下令增修营垒，滞留二十八天，从而造成了赵军怯懦，唯邯郸是守的假象。秦军为了摸清赵奢的真实意图，派间谍混入赵营，赵奢假装不知，予以款待，然后放他回去。间谍将看到的虚假情况报告后，秦将以为赵军良取守势，放松了警惕。而赵奢在放走秦军间谍后，立即下令部队卷甲直趋两天一夜急行至阏与附近。他命令军中射手组成先遣部队，占领距阏与五十里的地方，然后抢修工事。秦军得到赵军突然到边的消息，即以主力迎击。这时军士许历向赵奢建议说：我军突然出现，在秦军面前，他们派来迎击的部队气势一定很猛，必须密集重兵严阵以待，不然难以抵抗秦军的猛攻。又建议说，北山居高临下，谁抢先占领这个有利地形，谁就能取得这次战役的主动权。赵奢采纳了他的建议，立即发兵万人抢占北山制高点，秦军迟到一步，急切争山，终因地形不利难以得手，赵奢见秦军士气受挫；立即下令纵兵反击，形成山上山下夹击的态势。秦军经不住如此猛烈的打击，大败而逃，阏与围解，赵奢率军凯旋而归。
此战。赵奢先是制造假象，掩蔽自己的作战意图，有效地迷惑了秦军。继之倡旗息鼓，日夜兼程，以迅雷不及掩耳之势神速进军，出其不意，突临敌前。接着夺占地利，先敌而至，使自己处于致人而不致于人的有利地位。最后抓住战机，上下夹击，终于赢得了胜利。

#### 略地第四十

本篇阐述了攻打城邑的作战方法。有以下凡个要点：一是加强警戒，扼守交通要道，切断敌人外援，这样，城年被围军民便会恐慌不安，敌军最终必会投降。同时警惕敌人假装投降，乘我懈怠发起攻击。二是采取“围师必阙”的方法，诱敌出城突围，乘机予以全歼。三是围城打援，“审知敌人别军所在，及其大城别堡”，严加防备，敌人援兵“必莫敢至”。四是攻克、敌人城池之后，应以“仁义”、“厚德”收揽民心，“无燔人积聚，无坏人宫室”，“降者勿杀，得而勿戮”。这些就是攻城作战的一般原则。
【译文】
武王问太公说：“我军乘胜深入敌国，占领其土地，但还有大城未能攻下，而敌人城外另有一支部队固守险要地形与我军相峙。我想围攻城池，又恐怕其城外部队淬然向我发起攻击，与城内守敌里应外合，对我形成两面夹击之势，以致我全军大乱，官兵恐惧震骇。在这种情况下，应该怎么办？”
太公答道：“凡是攻城围邑之时，应把战车；骑兵配置在离城较远的地方，担任守卫和警戒，以隔断敌人内外之间的联系。这样，城内敌人旷日持久必然粮食断绝，而外面的粮食又不能输入。如此，城内军民就会发生恐慌，守城的敌将必然投降。”
武王问：“城内敌军断粮，城外粮食又不得输入，这时敌人内外暗中互相联系，秘密谋划向外突围，乘着黑夜出城拼命死战，敌人的车骑精锐有的突击我内部，有的进攻我外面，使我军士卒恐惧惶惑，全军大败混乱，应该怎么办？”
太公答道：“遇到这种情况，应把我军分为三部，并根据地形情况审慎屯驻。详细查明敌人城外部队所在的位置以及附近大城别堡的状况，然后为被围敌人留出一条道路，以引诱城内敌军外逃。但须严密戒备，不要让敌人跑掉。由于被围敌人惊恐慌乱，因此突围时不是想逃人山林，就是想撤往另一城邑。这时我军应以一部，首先赶走敌人在城外的部队，以另一部车骑精锐在距城较远的地方，阻止敌人突围的先头部队，不要让他们逃脱。在这种形势下，守城敌军就会误以为其先头部队已突围成功，打通了撤退的通道，其精锐士卒就必定会继续出城外逃，只留下一些老弱士卒在城内。然后用我军的第三部战车和骑兵，深入长驱，插入敌后。如此，敌人守城部队必不敢继续突围。这时我军要格外谨慎，不要急于同敌人交战，只要断绝其粮道，把它围困起来，日子一久，敌人必然投降。攻克城邑之后，不要焚烧其仓库的粮食，不要毁坏城内民众的房屋，不要砍伐坟地的树木和庙祠的丛林，不要杀戮投降的敌军士卒，不要虐待敌人被俘的人员。借此向敌国民众表示仁慈，施加恩惠，并向敌国军民宣布，有罪的只是无道君主一人。这样，天下就会心悦诚服了。”
武王说：“说得太好了！”
【原文】
武王问太公曰：“故胜深入，略其地，有大城不可下，其别军①守险与我相拒，我欲攻城围邑，恐其别军卒至而击我，中外相合②，击我表里，三军大乱，上下恐骇，为之奈何？”
太公曰：“凡攻城围邑，车骑必远，屯卫警戒，阻其外内。中人③绝粮，外不得输。城人④恐怖，其将必降。”
武王曰：“中人绝粮，外不得输，阴为约誓，相与密谋，夜出穷寇死战，其车骑锐士，或冲我内，或击我外，士卒迷惑；三军败乱，为之奈何？”
太公曰：“如此者，当分军为三军，谨视地形而处。审知敌人别军所在，及其大城别堡⑤，为之置遗缺之道，以利其心，谨备勿失。敌人恐惧，不入山林，即归大邑。走其别军，车骑远要其前，勿令遗脱。中人以为先出者得其径道，其练卒材士必出，其老弱独在。车骑深入长驱，敌人之军必莫敢至。慎勿与战，绝其粮道，围而守之，必久其日。无燔人积聚，无坏人宫室，冢树社丛⑥勿伐，降者勿杀，得而勿戮、示之以仁义，施之以厚德。令其士民曰：罪在一人⑦。如此，则天下和服。”
武王曰：“善哉！”
【注释】
①别军：指敌方的另一支部队。
②中外：指敌城中守军与城外援军。
③中人：指被围困在城中的敌军。
④城人：指被围困在城中的军民。
⑤大城别堡：指被我所围城池附近的敌国大城市和堡垒。
⑥冢树：坟墓地的树木。社丛，社神庙旁的树林。社，古代祭把神灵的场所。
⑦罪在一人：意指所有的罪恶均在敌国君主一人身上，而与普通百姓无关。
【例证】
攻城作战是古代常见的作战样式之一。城邑一般均为一国或一地的政治、经济、军事中心，势所必争。但在冷兵器时代，由于攻城技术相对落后，高城深池难以强力攻取。因此，在攻城时，必须将强攻与智取有机结合起来，在围城的同时，断敌粮道，歼敌援兵，才能达到攻克敌人城池的目的。宋灭北汉就是运用这一战法取得胜利的。
宋在完成南方的统一后，开始集中力量准备消灭北汉。北汉依恃辽的支持，经常南下骚扰宋境，双方冲突始终未断，早在宋太祖时，对北汉曾发动过三次进攻。第一次是开宝元年（968年）八月，乘北汉统治集团内部斗争激烈之际，宋军进攻北汉，直逼太原城下，后由于辽派兵南下救援北汉，宋军撤退。第二次是在开宝二年二月，来太祖亲良率兵进攻北汉，围困太原长达四个月，由于汉军顽强坚守，辽兵再次增援，宋军撤围退兵。第三次是在开宝九年八月，兵分五路进攻北汉，在太原城下大败汉军。但由于宋太祖突然去世，宋军撤退。
宋太宗鉴于以往进攻北汉失利的教训，决定攻城阻援，以优势兵力强攻太原，并以有力部队从东北两面阻击辽援军。其具体部署是：以潘美率军进攻太原，命郭进率部阻击辽军，宋太宗亲率一部兵力牵制幽州的辽军大规模西援或南下。太平兴国四年（979年）二月十五日，宋太宗自东京出发。三月中旬，郭进率军进至石岭关。北汉统治者向辽求援，辽派南院宰相耶律沙、冀王耶律塔尔率兵先行，以南院大王耶律斜珍、枢密副使穆济率军继后，由东面增援；又派将领韩侼、耶律善布率兵从北面增援北汉。三月十六日，耶律沙率兵至白马岭（今山西盂县东北），与郭进阻援部队遭遇，两军隔大涧对峙。辽军渡涧进攻宋军，郭进乘其半渡，率骑兵奋击，耶律塔尔战死，辽军大败。辽北路援军由大同南下，途中听说东路败退，自动撤走。四月中旬，宋军数十万之众包围了北汉都城太原。四月二十六日，宋太宗亲临太原城下，四面巡视督战。北汉主刘继元在困守孤城、外无援兵、内部厌战的情况下，于五月初五日出降，北汉灭亡。

#### 火战第四十一

本篇论述了在深草及灌木丛林地带防御敌人火攻的方法。在军队“遇深草蓊秽”之时，又有“天燥疾风之利”，敌人很可能乘机发起火攻。反敌火攻的战法，首先要加强警戒准备，“以云梯、飞楼，远望左右，谨察前后”。发现敌人以火攻我，可提前将我军前后的茂草烧成“黑地”，构成一道防火带，并将强弯材士部署在左右进行防护，即可免受敌人攻的威胁。如果敌人前出至黑地，我军则应结成“四武冲阵”，用强弯护卫两翼，这样虽不能取胜，也不会失败。
【译文】
武王问太公说：“领兵深入敌国境内，遇到茂密的草丛树木围绕在我军前后左右，我军已行军数百里，人马困乏疲惫，需要宿营休息。这时，敌人利用天气干燥，风声疾速的有利条件，在我上风口放火，又使其车骑锐士埋伏在我军的后面，造成我三军恐怖，散乱逃跑，应该怎么办？”
太公答道：“在这种情况下，应该在宿营地竖起云梯、飞楼，登高瞭望和仔细观察前后左右的情况。发现敌人烧起大火，我也立即在军前较远的开阔地上放火，扩大火焚面积，同时又在我军后面放火，以便烧出一块黑地。若是敌人前来进攻，我就把军队撤到这块烧光草木的黑地上坚守。前来进攻的敌人此时落在我军后面，看到火起，必定退走。我军在黑地上布列阵势，以材士强弩掩护左右两翼，并继续放火烧掉我前后的草地。这样，敌人就不能加害于我了。”
武王问：“敌人既在我左右放火，又在我前后放火，以至浓烟覆盖了我军，而敌人的大军突然向我据守的黑地发起进攻，应该怎么办？”
太公答道：“遇上这种情况，应当把我军结成四武冲阵的战斗队形，以强弩掩护左右两翼。这种办法虽然无法取胜，但也不会导致失败。”
【原文】
武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，遇深草蓊秽①，周吾军前后左右，三军行数百里，人马疲倦休止。敌人因天燥疾风之利，燔吾上风，车骑锐士坚伏吾后。吾三军恐怖，散乱而走，为之奈何？”
太公曰：“若此者，则以云梯、飞楼远望左右，谨察前后。见火起，即燔吾前而广延之②，又燔吾后。敌人若至，即引军而却，按黑地而坚处。敌人之来，犹在吾后，见火起必还走。吾按黑地③而处，强弯材士卫吾左右，又燔吾前后。若此，则敌不能害我。”
武王曰：“敌人燔吾左右，又燔吾前后，烟覆吾军，其大兵按黑地而起，为之奈何？”
太公曰：“若此者，为四武冲陈，强弩翼吾左右，其法无胜亦无负。”
【注释】
①蓊秽（wěnghuì）：草木茂盛。蓊，茂盛貌。秽，田中多草，荒地。
②即燔吾前而广延之：意思是敌人在我前方放火，我也在前方适当地点放火，以隔断敌之火势，使火烧不到我军。
③黑地：人火烧过之地是一片黑色，故称为黑地。
【例证】
本篇所言火战，是在被围状态下挫败敌人火攻的战术，具有防御的性质，只能救于一时，而难以持久。特别是敌人实行火攻，一般是处于上风处，而我军处于下风处。在这种情况下，以火攻对火攻，不仅难以达到目的，反而会烧及自己。因而本篇所言的人战方法，在实战中的实用价值很小。与此相反，在占有天时、地利的情况下，对敌实施火攻，是古代经常使用的战法之一，夷陵之战就是以火攻取胜的范例。
东汉建安二十四年（219年），东吴孙权袭夺荆州，擒杀蜀将关羽。蜀章武元年（221年），刘备不顾群臣反对，率军攻吴，企图为关羽报仇，夺回荆州。这年七月，刘备率十多万军队发起了大规模进攻。当时，蜀、吴两国的疆界已西移至巫山附近，长江三峡成为两国之间的主要通道。刘备派遣将军吴班、冯习率领四万多人为先头部队，夺取峡口，攻入吴境，在巫地（今湖北巴东）击破吴军李异、刘阿部，占领稊归。
孙权在蜀军的大举进攻下，任命陆逊为大都督，统率五万人抵御蜀军。陆逊通过对双方兵力、士气以及地形诸条件的仔细分析，认为刘备兵势强大，居高守险，锐气正盛，求战心切，吴军应暂时避其锋芒，再伺机破敌。于是说服诸将放弃立即决战的要求，实施战略退却，一直后撤到夷道（今湖北宜都）、猇亭（今湖北宜都北古老背）一线，然后在这里转入防御，遏止蜀军推进。这样，吴军完全退出了高山峻岭地带，把兵力难以展开的数百里山地让给了蜀军。
次年正月，蜀汉吴班率领的水军进入夷陵地区，屯兵长江两岸。二月，刘备亲率主力进抵亭，设立太本营。这时蜀军已深入吴境二三百公里。在吴军扼守要地、坚不出战的情，况下，蜀军不得已在巫峡、建平（今四川巫山北）至夷陵一线数百里地段上设立了几十个营寨。从正月到六月，两军相持不决。刘备百般挑战，陆逊均不予理睬。六月的江南，正值酷暑时节，气候炎热，蜀军将士不胜其苦，只好将水军转移到陆地，把军营设于深山密林里，依傍溪涧；屯兵休整，准备待秋后再发动进攻，由于蜀军处于吴国境内二三百里的崎岖山道上，远离后方，后勤保障困难，加上连营百里，兵力分散，从而为陆逊反击提供了可乘之机。
陆逊在大举反攻前，先派小部队进行了一次试探性进攻，从中找到了火攻蜀军连营的作战方法。因为当时江南正是盛夏，气候炎热，而蜀军的营寨都是由木栅筑成、周围又全是树林、茅草，一旦起火，就会烧成一片。陆逊命令吴军士兵各持一把茅草，乘夜突袭营寨，顺风放火，火势迅速漫廷，蜀军大乱。陆逊乘势发起反攻。吴将朱然率军猛插蜀军后部，切断蜀军退路。陆逊主力在腕亭向蜀军展开猛烈进攻，很快攻破蜀军四十余座营寨。刘备见全线崩溃，逃到夷陵西北马鞍山，陆逊集中兵力，四面围攻，又歼灭蜀军数万之众。至此蜀军溃不成军，大部死伤和逃散，辎重丧失殆尽。刘备在部将护卫下拼死突围，摆脱追兵，逃入白帝城（今四川奉节东）。次年四月，恼羞于夷陵惨败，一病不起，亡故于白帝城，夷陵之战就这样结束了。
此战，陆逊正确分析敌情，大胆后退诱敌深入，最后巧用火攻，终于以五万兵力一举击败占有优势的蜀军，创造了古代火攻胜数的光辉范例。

#### 垒虚第四十二

本篇论述了侦知敌人营垒虚实和敌人行动的方法。首先强调了将帅必须“上知天道，下知地理，中知人事”。接着论述了通过“登高下望”、“望其垒”、“望其士卒”，了解敌人的“变动”、敌人营垒的“虚实”、敌人的“去来”。具体办法是，“听其鼓无音，锋无声”，“垒上多飞鸟而不惊，上无氛气”，即可判断敌人的营垒空虚。敌人突然出动不久，便有士卒往回跑，这说明敌人行动太急，导致敌军行阵错乱，这时“急出兵击之，以少击众，则必胜矣。”
【译文】
武王问太公说：“怎样才能知道敌人营垒的虚实和敌军来来去去的调动情况呢？”
太公答道：“将帅必须上知天时的逆顺，下知地理的险易，中知人事的得失。登高下望，以观察敌情的变化；从远处眺望敌人的营垒，就可知道其内部的虚实；观察敌士兵的动态，就可知道敌军调动的情况。”
武王问：“怎么才能知道这些事情呢？”
太公答道：“听不到敌营的鼓声，也听不到敌营的铃声，看到敌人营垒上有许多飞鸟而没受到惊恐，空中也没有飞扬的尘上，就可知道这必定是座空营，敌人不过是用一些假人欺骗我们。敌人仓促撤退不远，还没有停下来又急忙返回的，这是敌人调动太忙乱的表现。调动太忙乱，前后就没有秩序。没有秩序，行列阵势就必然混乱。在这种情况下，我可急速出兵打击它，即使是以少击众，也必会取得胜利。”
【原文】
武王问太公曰：“何以知敌垒之虚实、启来自去？”
太公曰：“将必上知天道，下知地理，中知人事。登高下望，以观敌之变动。望其垒，即知其虚实；望其士卒，则知其去来。”
武王曰：“何以知之？”
太公曰：“听其鼓无音，锋无声，望其垒上多飞鸟而不惊，上无氛气，必知敌诈而为偶人①也。敌人卒去不远，未定而复返者，彼用其士卒太疾②也。太疾则前后不相次③，不相次则行陈必乱。如此者，急出兵击之，以少击众，则必胜矣。”
【注释】
①偶：指用上木或稻草制成的假人。
②疾：同“急”。
③相次：次序，连接。
【例证】
通过观察敌军营垒、士卒的情况，以判断敌情，并据此作出相应的决策，这是作战指挥的起码要求。春秋时期的平阴之战，晋军就是以此击败齐军的。
鲁襄公十八年（前555年），齐军进攻鲁国，晋平公命苟偃率军伐齐。
晋、鲁联军深入齐境，齐灵公率领齐军在平阴（今山东平阴东北）迎敌。齐灵公拒绝了大臣分兵扼守平阴以南地势险要的泰山余脉的建议，而是在平阴城外课沟高垒，掘堑而守。晋军料定齐军不会主动出战，决定以主力进攻平阴，另以一部迂回经鲁、莒国境越过沂蒙山区进袭齐都临淄。同时，晋军主帅荀偃让中军副元帅士匄故意夸大其辞，告知与他素有交情的齐国大夫子家：“晋与鲁、莒两国，以战车千乘自鲁、莒国境疾袭临淄，临淄危在旦夕。一旦临淄丢失，齐国即亡，你应早作图谋，为自己的后路作打算。”子家将这一“秘密”转告齐灵公，齐灵公大为恐慌。
荀偃为进一步恐吓齐灵公，派兵在平阴以甫的山泽险要处遍插晋军旗帜，又做了许多草人，蒙上衣甲，立于战车上，并在车后拖着树杖柴薪，往来奔跑扬起尘土，以虚张声势，表示晋军人多势众。齐灵公登上平阴东北的巫山盼望军情，只见谩山遍野都是晋军旗帜飘扬，车马奔驰，扬起的尘土遮夭蔽日，以为晋军人多，吓得丧魂落魄，于当天夜晚悄悄撤军东逃。次日，师旷向晋侯报告：“乌鸦的叫声欢快，齐军可能已经逃走了。”邢伯也对荀偃说：“听到马匹盘旋的声音，齐军恐怕已逃走了。”叔向也向晋侯汇报说：“城上有乌鸦盘旋，说明平阴己是一座空城，齐军肯定逃走了。”于是，荀偃下令晋军进驻平阴城，并乘胜尾追齐军。晋军击败齐军后卫部队，连克齐国城邑，一路追赶，包围齐都临淄，并一直打到齐国的东境潍水，南边到达沂水，齐国遭到一次惨败。此役，晋军先是虚张声势，威慑敌人。继而根据城上乌鸦云集以及车马的盘旋声，准确判断出平阴己是空城，敌军已经逃走，即时发起追击，终于大获全胜。

### 卷五豹韬

#### 林战第四十三

本篇论述了森林地作战的战术和方法。在森林地作战，要达到“守则固”、“战则胜”的目的，在兵力部署上，要将部队部署为“四武冲阵”，将弓弯部署在外围，栽盾在里层。并斩除草木，开辟道路，以便于战斗。命令三军保守秘密，不让敌军了解我军情况。在作战指导上，应以矛戟队作为攻击主力，并将其分成若干小分队，相互应援。林木稀疏，则以骑兵为辅，战车居前，见到有利时机就战斗，不利时立即停止。林内险阻之处，应将主力部队部署为“四武冲阵”，以防备敌人从前后左右袭击。与敌接战后，应速战速决，各个分队轮流作战，轮流休息，即可取胜。
【译文】
武王问太公说：“率军深入敌国境内，遇到森林地，与敌人各占森林一部相对峙。我要防御就能稳固，进攻就能取胜，应该怎么办？”
太公答道：“将我军部署为冲阵，配置在便于作战的地方，弓弩布设在外层，戟盾布设在里层，斩除草木，广开道路，以便于我军战斗行动。高挂旗帜，严格约束全军，不要让敌人了解我军情况，这就是所说的森林地作战。
森林地作战的方法是：将我军使用矛敦等不同兵器的士兵，混合编组为战斗分队。森林中树木稀疏，就以骑兵辅助作战，把战车配置在前面，泼现有利时就战斗，没有发现有利时就停止。森林中多是险阻地形，就必须部署为冲阵队形，以防备敌人攻击我军前后。故斗财务必使全军迅速勇猛地进行战斗。这样，敌人即使人数众多，也会被我击败逃遁。我军在战斗过程中要轮番作战，轮番休息，各部均按编组行动。这就是森林地作战的一般原则。”
【原文】
武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，遇大林，与敌分林①相拒，吾欲以守则固，以战则胜，为之奈何？”
太公曰：“使吾三军分为冲陈②，便兵所处③，弓弩为表，锁盾为里，斩除草木，极广吾道，以便战所。高置旌旗，谨敕④三军，无使敌人知吾之情，是谓林战。林战之法，率吾矛戟，相与为伍。林间木疏，以骑为辅，战车居前，见便则战，不见便则止。林多险阻，必置冲陈，以备前后。三军疾战，敌人虽众，其将可走。更战更息⑤，各按其部。是谓林战之纪⑥。”
【注释】
①分林：们敌我双方各占据一部分森林地带。
②冲陈：即网武冲阵。
③便兵所处：指便于部队进行战斗行动的处所。
④谨敕：严格地约束。
⑤更战更息：轮番战斗，轮番休息。
⑥纪：原则，准则。
【例证】
森林地的自然地理特点是林密草深，部队通行、机动、展开困难。但同时，隐蔽条件好，便于秘密接敌和突袭，利于包围、迂回、穿插分割，各个歼灭敌人。在森林地作战中，还应该防备敌人火攻。昭莫多之战中，清军就是利用森林地的地理特点取胜的。
明末清初，我国北方的蒙古族分为漠南蒙古、漠北喀尔喀蒙古、漠西厄鲁特蒙古三大部。厄鲁特又分为四部，其中准噶尔部势力最强。到噶尔丹执政时，随着准噶尔势力范围的不断扩大，噶尔丹分裂割据的野心愈益膨胀。在沙俄的唆使下，噶尔丹终于发动了一场旨在分裂祖国的叛乱。康熙二十七年（1688年），噶尔丹率骑兵三万自伊犁东进，越过杭爱山，进攻喀尔喀。
喀尔喀向清廷告急，二十九年（1690年）六月，康熙在警告无效后，决定亲征，在乌兰布通击败噶尔丹。噶尔丹在逃脱之后，分裂叛乱之心不死，继续招集散亡人员，企图重整旗鼓，东山再起。康熙三十四年九月，噶尔丹又率三万骑兵东进，扬言借得俄罗斯鸟枪兵六万，大举内犯。
在此形势下，康熙决定再次亲征。次年二月，调集九了军队，分东中西三路进击。东路九千人，由黑龙江将军萨市素率领越兴安岭西进，出克鲁伦河实行牵制性侧击。西路四万六千人由抚远大将军费扬古为主将，分别出归化、宁夏越过沙漠，北上切断噶尔丹西逃之路。康熙自率中路北上，与其他两路约期夹攻。噶尔丹见康熙亲率精锐前来，又闻西路清军己过土刺河，有遭夹击的危险，便连夜率部西逃。五月十三日，清西路军进抵土刺河上游的昭莫多（今蒙古乌兰巴托东南），距噶尔丹叛军十五公里扎营。
昭莫多，蒙语为大树林，位于肯特山之南，土刺河之北，汗山之东，“其地有小山，三面皆距河，林木茂荟，可设伏”。
费扬古以一部依山列阵于东，一部沿土刺河布防于西，将骑兵主力隐蔽于树林中；振武将军孙思克率步兵居中，扼守山顶。骑兵皆下马，待听到号角再上马冲击敌阵。清军先以四百骑兵前往挑战，诱使噶尔丹至昭莫多入伏。
噶尔丹果然中计，率兵进击，企图攻占清军控制的山头。孙思克率兵据险防守，双方激战一天，未分胜负。此时费扬古指挥沿河伏骑分兵一部迂回敌阵，另一部袭击其阵后家属、辎重；据守山头的孙思克部也奋呼出击。噶尔丹军大乱，夺路北逃。清军乘夜追击三十里，大败叛军，击毙噶尔丹之妻，噶尔丹仅率数十骑西逃。
此战，清军利用昭莫多的地理条件，以逸待劳，设伏截击，迂回包抄，终于赢得了胜利。

#### 突战第四十四

本篇论述了反击敌军突然袭击和诱敌攻城而突袭敌人的战法。首先论述了敌人长驱直入攻我城池，要“守则固”、“战则胜”，必须针对敌军远道而来，携带粮草不多的弱点，今我远方精锐部队截断敌人退路，同城肉被围部队约定会攻日期，选择月光晦暗的黑夜，对敌实行内外夹击，这样“敌人虽众，其将可虏”。接着进一步论述了在敌人分路来袭、侵掠我营、有的已攻至城下而大军尚未到来的情况下，应先弄清敌情，预作准备，并在城外设置伏兵。同时，完善城防设置，装作极力守城的样子，引诱敌人来攻。这时我可速发伏兵，以四面包围战法，迅速投入战斗，即可大败敌军。
【译文】
武王问太公说：“敌人长驱直入，侵掠我土地，抢夺我牛马，敌人大军蜂涌而来，迫近我城下。我军士卒大为恐惧，民众被拘禁成为俘虏。在这种情况下，我想进行防守能够稳固，进行战斗能够取胜，该怎么办？”
太公答道：“象这类敌军，叫做突袭性的敌军。它的牛马必定缺乏饲料，它的士卒必定没有粮食，所以凶猛地向我发动进攻。在这种情况下，应命令我驻扎在远方的其他部队，挑选精锐的士兵，迅速袭击敌人的后方，详细计算并确定会攻的时间，务必使其在夜色昏暗时与我会合，全军迅速猛烈地同敌战斗。这样，敌人虽然众多，敌将也可被我俘虏。”
武王问：“如果敌军分为三、四部分，以一部向我发动进攻以侵占我方土地，以一部驻止以掠夺我牛马财物，其主力部队尚未完全到达，而使一部兵力进逼我城下，以致我全军恐惧，应该怎么办？”
太公答道：“应仔细观察情况，在敌人尚未完全到达前，就完善守备，严阵以待。在离城四里的地方构筑营垒，把金鼓旌旗，都布列张扬起来，并另派一支部队为伏兵。令我营垒上的部队多集中强弩，每百步设置一个可供部队出击的暗门，门前安置拒马等障碍物，战车、骑兵配置在营垒外面，勇锐士卒隐蔽埋伏起来。如果敌人来到，先派我轻装部队与敌交战，旋即佯装不敌退走，并令我守军在城上竖立旗帜，敲击鼙鼓，作好充分的防守准备。敌人认为我主力在防守城邑，因而必然进逼城下。这时我突然出动伏兵，突人敌军阵内，或攻击敌人阵外。同时再令我全军迅猛出击，勇猛战斗，既攻击敌人正面，又攻击敌人后方，使敌人勇敢的无法格斗，轻快的来不及逃跑。这种战法称为突战。敌人虽然众多，其将领也必定由于战败而逃走。”
武王说：“好啊！”
【原文】
武王问太公曰：“敌人深入长驱，侵掠我地，驱我牛马，其三军大至，薄我城下。吾士卒大恐，人民系累①，为敌所虏。吾欲以守则固，以战则胜，为之奈何？”
太公曰：“如此者，谓之突兵②。其牛马必不得食，士卒绝粮，暴击而前。令我远邑别军③，选其锐土，疾击其后，审其期日，必会于晦④，三军疾战，敌人虽众，其将可虏。”
武王曰：“敌人分为三四，或战而侵掠我地，或止而收我牛马，其大军未尽至，而使寇薄我城下，”致吾三军恐惧，为之奈何？”
太公曰：“谨候敌人未尽至，则设备而待之。去城四里而为垒，金鼓旌旗皆列而张，别队为伏兵。令我垒上多积强弩，百步一突门⑤，门有行马，车骑居外，勇力锐士隐伏而处。敌人若至，使我轻卒合战而佯走，令我城上立旌旗，击鼙鼓，完为守备。敌人以我为守城，必薄我城下，发吾伏兵，以冲其内，或击其外。三军疾战，或击其前，或击其后，勇者不得斗，轻者不及走，名曰突战⑥。敌人虽众，其将必走。”


武王曰：“善哉！”
【注释】
①系累：拘禁、絷缚。
②突兵：担任突击作战任务的部队。
③远邑别军：驻扎在远处的另一支部队。
④晦：阴历每月的三十日为晦日。此处意为无月光的黑夜。
⑤突门：在城墙或垒壁上预先开设的便于部队出击的暗门。一般由城墙内向外挖，外面留四、五寸不挖透。部队出来时，临时将其推倒，突然出击。
⑥突战：突然出击。
【例证】
在城池被敌包围的情况下，要取得守城战的胜利，需要两个条件：一是城内部队顽强防守，争取时间，疲惫攻城敌军；二是必须有外援。这样，里应外合，内外夹击，即可击败攻城的敌军。第一次幽州之战中，辽军就是以此击败宋军的进攻而取得胜利的。
太平兴国四年（979年）五月，北宋灭亡北汉后，宋辽直接对峙。宋太宗企图挟战胜的余威，一举夺取燕云地区。但宋军“攻围太原累月，馈饷且尽，士卒疲乏”，因此大多数将领不赞成立即向辽进军，但无人敢直言谏阻。
宋太宗以幽州为主要作战目标，数十万大军迅速自太原转移兵力东进，越过山峦重迭、沟壑纵横的太行山，企图乘辽无备，实施突然袭击，一举夺占幽州，然后乘胜收复全部燕云地区。
五月二十日，宋军从太原分路东进，翻越太行山，进入河北平原。一路顺利，六月二十三日黎明便进抵幽州城南。辽南院大王耶律斜珍看到宋军兵锋甚锐，不敢正面交锋，遂率兵进驻治沙河北（今北京清河镇一带），以声援幽州，同幽州结成犄角之势，因而坚定了幽州城辽军固守待援的决心。宋太宗认为耶律斜珍只能凭险固守，不足为虑，便以一部牵制其军，以主力从四面围攻幽州。辽幽州守将韩德让、耶律学古一面加强防守，一面安定人心，以待援军到来。
辽景宗耶律贤在得到宋军合围幽州的消息后，即派北院大王耶律休哥和南京宰相耶律沙率兵越过燕山增援幽州，宋军围攻幽州坚城不下，“将士多怠”，士气低落。七月初六，正当宋太宗督军攻城时，耶律沙的援军抵达幽州城外，在高梁河（今北京西直门外）畔同宋军展开激战。战至黄昏，耶律沙不支，向后撤退。恰在这时，耶律休哥的骑兵赶到，数万人各持两个火把，宋军不测虚实，军心震恐。耶律休哥到达幽州城北后，即与原集结在清沙河北的耶律斜珍合军，分左右两翼向宋军展开猛烈反击，宋军被迫撤出围城部队。驻守幽州城内的耶律学古见机开城列阵，四面鸣鼓呐喊助威。宋军阵势大乱，失去指挥而大败。宋太宗中箭负伤，乘驴车南逃。辽军乘胜逐北，缴获宋军沿途遗弃的大量兵器辎重，宋辽第一次幽州之战至此结束。
此战宋军的失利不是偶然的。宋军移师幽州，仅是一个方向的进攻，既未从幽州北面出兵牵制辽军，又未控制一定的预备兵力，一开始便将主要兵力投入战斗，企图速战速决，一举成功，以致一遇挫折，便无力挽救。其次是对幽州城的防御力量估计不足。幽州是辽的战略要地，辽必定会以重兵防守。宋军远程急进，无攻坚准备，以致顿兵坚城，陷于师老兵疲的困境。最后是缺乏打援部署。幽州既为辽战略要地，在受到围攻时，必以重兵增援。但宋太宗计不及此，未作任何阻援部署，只顾全力攻城，终为辽援军所乘，导致全军溃败。反观辽军，虽在宋军突袭初期遭到一些挫折，但能采取一些有效措施。固守待援，为调集援兵赢得了时间。在援兵到达后，又成功地运用两翼包围的战法，终于取得了解围幽州、大挫宋军的胜利。

#### 敌强第四十五

本篇论述了对付敌人夜间袭击的战法。首先阐明了在敌众我寡、敌强我弱的情况下，敌人乘夜间突然对我发起攻击，即所谓“震寇”，对此不能消极防御，而应采取以攻对攻的战法。选用精锐的材士、强弩、轻骑为左右翼，“疾击其前，急攻其后，或击其表，或击其里”，便可取得胜利。接着进一步论述了我已被敌包围，部队处于即将溃败的紧急关头，应“明号审令”，鼓励士气，派出勇锐将士，大造声势，以弱示强，弄清敌情，向敌人展开猛攻，使“中外相应，期约皆当”，即可破敌。
【译文】
武王问太公说：“领兵深入敌国境内，与敌军突击部队正面接触，敌众我寡，敌强我弱，而敌人又利用夜暗掩护前来攻击，或攻我左翼，或攻我右翼，使我全军震恐。我想进攻能够取胜，防御能够稳固，应该怎么办？”
太公答道：“这样的敌人叫做震寇。对付这样的敌人，我军利于出战，而不适宜防守。应该挑选材士强弩，以战车、骑兵为左右两翼，迅猛地攻击敌人正面，急速地攻击敌人侧后。既攻击敌人阵外，又攻击敌人阵内。这样，敌人士兵必然混乱，敌人将帅必然惊恐骇惧而被打败。”
武王问：“敌人如果在远处阻截我的前方，急速地攻击我的后人，截断我精锐的部队，阻我应援的材士，使我前后方失去联系，以致全军扰乱，散乱逃走，士卒没有斗志，将官无心固守，应该怎么办？”
太公答道：“高明啊！君王提出的这个问题。在这种情况下，应该明审号令，出动我勇猛精锐的士兵，使每个人手持火炬，两人同击一鼓，必须探知敌人的准确位置，然后发起攻击，或攻击敌人的外部，或冲击敌人的内部。攻击时，部队都佩带暗号，便于互相识别，并扑灭火炬，停止击鼓，之后内外互相策应，各部按预先约定的计划行动。全军迅猛出击，英勇奋战，敌人必然失败灭亡。”
武王说：“好啊！”
【原文】
武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌人冲军①相当，敌众我寡，敌强我弱。敌人夜来，或攻吾左，或攻吾右，三军震动。吾欲以战则胜，以守则固。为之奈何？”
太公曰：”如此者，谓之震寇②。利以出战，不可以守。选吾材士强弩，车骑为之左右，疾击其前，急攻其后，或击其表，或击其里，其卒必乱，其将必骇。”
武王曰：“敌人远遮我前，急攻我后，断我锐兵，绝我材士，吾内外不得相闻，三军扰乱，皆散而走，士卒无斗志，将吏无守心，为之奈何？”
太公曰：“明哉！王之间也。当明号审令，出我勇锐冒将之士，人操炬火③，二人同鼓，必知敌人所在，或击其表，或击其里。微号④相知，令之灭火，鼓音皆止，中外相应，期约皆当，三军疾战，敌必败亡。”
武王曰：“善哉！”
【注释】
①冲军：担任突击任务的部队。
②震寇：使我军感到震恐的敌军。意为在夜间对我实施强袭之敌。
③炬火：火把。
④微号：暗号。
【例证】
夜战，历来是以寡击众、出奇制胜的手段之一。其主要作用是击敌无备，歼灭其有生力量，或扰敌不安，相机破敌。其主要条件是必须将勇兵精，行动神速，熟悉地形，深晓敌情。而防御敌人夜袭的方法，首先是加强戒备，使敌无隙可乘。其次是在得知敌人夜袭后，将计就计，设置埋伏，歼灭来袭之敌。狄青夺取昆仑关就是夜袭战的典型战例。
十一世纪四十年代，在岂州左、右江流域的羁縻州壮族中有一大姓侬氏，首领叫侬智高，他经过多年的准备，于皇祐元年（1049年）九月起兵反宋。皇祐四年五月，侬智高攻陷广南西路的政治、军事中心邑州（今广西邕宁），并进围广州。宋军多次征伐，都遭到失败。宋皇祐四年九月，仁宗任命名将狄青领兵出征，前往讨平侬智高叛乱。
十月初八，狄青率军出发，第二年正月初三抵达宾州（今广西宾阳县）。这时侬智高因久攻广州不下，已经还据邕州。邕州城防坚固，城北百里处是昆仑关。此关为邕州天然屏障，居高临下，地势险要，易守难攻，是宋军进攻邕州的必经之地。宋军远道而来，利在速战，如不能尽快夺占昆仑关，将会给宋军带来十分不利的影响。因此，狄青决定出其不意迅速占领这一军事要地。
此时，正赶上一年一度的元宵节临近之际。狄青下令部队就地休整十天，并大宴将士三天，同时要宾州准备十天的粮秣。侬智高根据哨探所得到的情报，认为宋军十天后才会前来进攻，于是放松了戒备。狄青却暗中进行了侦察，把昆仑关内外的地形和军事设施以及守关的兵力部署摸得一清二楚。正月十六日晚，风雨大作，伸手不见五指，狄青亲率先锋部队，冒着风雨，踏着泥泞的道路，神不知鬼不觉地直趋昆仑关，经大半夜急行军到达关下。守关叛军以为宋军还在聚众欢宴，加上风雨交加，因此毫无戒备，宋军顺利攻取了昆仑关。正如后来狄青所言：“贼不知守此，无能为也。彼谓夜半风雨时，吾不敢来，吾来，所以出其不意也。”宋军攻取昆仑关后，乘胜向邕州进发，侬智高发觉后，仓促派兵迎截，被宋军击败，侬智高落荒而逃，宋军大获全胜，迅速平定了叛乱。
此战宋军的胜利，关键在于出其不意，利用夜袭，迅速夺取了战略要点昆仑关。而侬智高则由于放松戒备，给对手以可乘之机，终于导致失败。

#### 敌武第四十六

本篇论述了遭遇战的战法。首先论述了突然同敌遭遇，敌军“甚众且武，武车骁骑，绕我左右”，在这种情况下，如处理不当，即可能遭到失败，因此称之为“败兵”。要取得作战的胜利，必须将武车骁骑布列在两翼，同时将材士强弩埋伏在道路两侧。诱敌人伏，再行出击，即可将敌击败。接着进一步论述了在“敌人与我车骑相当，敌众我少，敌强我弱，其来整治精锐，吾阵不敢当”的情况下，应将材士强弩埋伏在左右，车骑坚阵而处，等敌人入伏时，左右前后进行夹击，“敌人虽众，其将必走”。
【译文】
武王问太公说：“领兵深入敌国境内，突然与敌遭遇，敌军人数众多而且勇猛凶狠，并以武冲大战车和骁勇的骑兵包围我左右两翼。我全军震恐，纷纷逃跑，不可阻止。对此应该怎么办？”
太公答道：“这样的军队叫做败兵。善于用兵的人，可以因此而取胜；不善于用兵的人，可以因此而败亡。”
武王问：“面对这种局面应该采取什么办法处置？”
太公答道：“应该埋伏我的材士强弩，并把威力大的战车和骁勇的骑兵配置在左右两翼，伏击地点一般放在距离我主力前后约三里的地方。敌人如果前来追击，就出动我的战车和骑兵，攻击敌人的左右两侧，这样，敌军就会陷于混乱，我逃跑的土卒就会自动停止逃跑。”
武王问：“敌我双方的战车和骑兵相遇，敌众我寡，敌强我弱。敌人前来进攻，阵势整齐，士卒精锐。我要与敌对阵而战，却难以抵挡，应该怎么办？”
太公答道：“在这种情况下，应挑选我军的材士强弩，埋伏在左右两侧，并把战车和骑兵布成坚固的阵势进行防守。当敌人通过我埋伏的地方时，就用密集的强弩射击敌人的左右两翼，并出动战车和骑兵以及勇锐十卒猛烈地攻击敌军，或攻击敌人的正面，或攻击敌人的侧后。这样，敌人虽然众多，也必定会被我打败。”
武王说：“好啊！”
【原文】
武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，卒遇敌人，甚众且武。武车骁骑，绕我左右，吾三军皆震，走不可止，为之奈何？”
太公曰：“如此者，谓之败兵。善①者以胜，不善者以亡。”
武王曰：“为之奈何？”
太公曰：“伏我材士强弩，武车骁骑，为之左右，常去前后三里。敌人逐我，发我车骑，冲其左右。如此，则敌人扰乱，吾走者自止。”
武王曰：“敌人与我车骑相当，敌众我少，敌强我弱，其来整治②精锐，吾陈不敢当③，为之奈何？”
太公曰：“选我材士强弩，伏于左右，车骑坚陈而处，敌人过我伏兵，积弩④射其左右，车骑锐兵疾击其军，或击其前，或击其后。敌人虽众，其将必走。”
武王曰：“善哉！”
【注释】
①善：善于用兵打仗。
②整治：整齐不乱。
③不敢当：无法匹敌，难以抵挡。
④积弩：集中弓弩。
【例证】
遭遇战是敌对双方在运动中相遇而发生的战斗，一般可分为预期遭遇战和非预期遭遇战。其特点是：战斗触发时对敌方情况不大明了，组织战斗的时间仓卒，双方都有暴露的侧翼，战斗行动紧张急促，战斗样式转换迅速。
遭遇战的基本作战原则是争取主动，先机制敌。在军队运动过程中，组织不间断的侦察，尽可能提前发现敌人。发现敌情后，迅速果断地定下决心，先敌展开，占领有利地形，先敌发起冲击，大胆向敌侧翼实施突击。在非预期遭遇战中，狭路相逢勇者胜。而在预期遭遇战中，应尽量采用佯退诱敌，设置伏兵，诱敌入伏，再行出击战法。鸡父之战中，吴军就是运用这一原则战胜楚军的。
春秋后期，诸侯争霸的重心由黄河流域转移到了长江淮河流域，吴、楚两国展开了长期的争战。周敬王元年（前519年），吴王僚率公子光等，兴兵进攻楚国控制的淮河战略要地州来（今安徽凤台）。楚平王闻讯后，即命司马薳越率楚、顿、胡、沈、蔡、陈、许七国联军前往救援，并命令尹子瑕带病督军。吴军见楚联军力量强盛，来势凶猛，遂迅速撤去对州来的包围，将部队转移到钟离（今安徽风阳东北），暂避敌锋，伺机行动。
楚军在进军途中，子瑕病死。楚军失去主帅，士气顿时沮丧低落。司马薳越见状，被迫回师鸡父（今河南固始东南）。吴公子光听说楚军统帅子瑕身亡，楚联军不战而退，认为这是击破敌人的良机，便向吴王僚建议乘机尾追，奇袭取胜。吴王采纳了他的建议，挥军前进，于古代用兵所忌的晦日七月二十九突然出现在鸡父战场。此举完全出乎楚司马薳越的意料，仓猝之中，他让胡、沈、陈、蔡、顿、许六国军队列为前阵，掩护楚军。吴王以左、中、右三军主力预作埋伏，以不习战阵的三千囚徒为诱兵前往攻击胡、沈、陈诸军。刚一接战，吴诱兵即佯作溃退，胡、沈、陈军见状贸然追击，进入吴军伏击圈。吴军从三面突然出击，很快战胜了胡、沈、陈三国军队，并俘杀胡、沈国君和陈国大夫齧，尔后故意纵俘卒逃走。这些士卒狂奔逃回，口中叫嚷国君己被杀死。许、蔡、顿三国军队见状，顿时军心大乱，阵势不稳。吴军乘胜擂鼓呐喊而进，许、蔡、顿军不战而溃。楚军未及列阵，受到猛烈冲击，迅速溃败。吴军大获全胜，乘胜攻占州来。
此战，吴军以寡敌众，又处于“后据战地而趋战”的不利处境，最后却打了胜仗，原因在于正确地判断了敌情，利用“晦日”不宜作战的传统牙惯，突然出现在战场，示形动敌，诱敌冒进，设伏痛击，乘胜猛攻。而楚军在这次遭遇战中的失利，关键在于士气低落，内部步调不一，对吴军的动向缺乏了解，临阵时指挥笨拙，缺乏机动应变能力，终于导致惨败。真正是“善者以胜，不善者以亡。”

#### 鸟云山兵第四十七

本篇论述了山地防御的战法。首先指出，军队驻扎在山下、山上的弊端：“处山之高，则为敌所栖；处山之下，则为敌所囚。”接着进一步论述了军队驻扎在山上时，应布成鸟云之阵，即控制机动部队、支援各方作战的阵势。
其方法是：加强警戒，山的前后左右四面都要派出警戒；凡是敌人有可能侵入的地段，都要派兵把守，并以战车阻绝交通要道和谷口；高树旌旗，加强联络；严阵以待，随时准备战斗。这样，就构成了牢不可摧的“山城”。当敌来攻时，即可将敌人击败。
【译文】
武王问太公说：“领兵深入敌国境内，遇到高山巨石，山峰高耸，没有草木，四面受敌。我全军因而恐惧，士兵迷惑惶乱。我要想进行防守就能稳固，实施进攻就能取胜，应该怎么办？”
太公答道：“凡是把军队配置在山顶之上，就容易被敌人所隔绝孤立；凡是把军队配置在山麓，就容易被敌人所围困囚禁。既然是在山地环境中作战，就必须布成鸟云之阵，所谓鸟云之阵，就是对山南山北各个方面都要戒备。军队或者驻守山的北面，或者驻守山的南面。驻扎在山的南面，要戒备山的北面；驻扎在山的北面，要戒备山的南面；驻扎在山的左面，要戒备山的右面；驻扎在山的右面，要戒备山的左面。凡是该山敌人所能攀登的地方，都要派兵守备，交通要道和能通行的谷地，要用战车加以阻绝。高挂旗帜，以便联络；整饬三军，严阵以待，不要让敌人察知我军情况，这样就成了一座山城。部队的行列已经排定，士卒已经列阵，法令已经颁行，奇正的运用已经确定，各部队都编成冲阵，配置在山上比较突出的高地便于作战的地方。然后把战车和骑兵布成鸟云之阵。这样，当敌来攻时，我全军猛烈战斗。敌军虽多，必被打败，其将领也可被我俘获。”
【原文】
武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，遇高山磐石①，其上亭亭②，无有草木，四面受敌，吾三军恐惧，士卒迷惑。吾欲以守则固，以战则胜，为之奈何？”
太公曰：“凡三军处山之高，则为敌所栖③；处山之下，则为敌所囚④。既以被山而处；必为鸟云之陈⑤。鸟云之陈，阴阳皆备。或屯其阴，或屯其阳。处山之阳，备山之阴；处山之阴，备山之阳；处山之左，备山之右；处山之右，备山之左。其山敌所能陵⑥者，兵备其表，衢道通谷，绝以武车，高置旌旗，谨敕三军，无使敌人知我之情，是谓山城。行列已定，士卒已陈，法令已行，奇正已设，各置冲陈于山之表，便兵所处，乃分车骑为鸟云之陈。三军疾战，敌人虽众，其将可擒。”
【注释】
①磐石：巨石。
②亭亭：山峰高兀耸峙的样子。
③栖：鸟类歇宿于树上。言为敌所逼而不能下来。
④囚：囚禁，为敌所围困。
⑤鸟云之阵：如鸟雀之聚散无常，行云之流动不定，时分时合的阵形。
⑥陵：攀登。
【例证】
山地作战，因地形复杂，交通不便，给机动、联络和后勤补给带来困难。无论是攻和守，都有利有弊。对于守方而言，可以据险阻扼，以逸待劳，但一旦补给和水源被切断，则容易“为敌所栖”。对于攻方而言，有利于隐蔽接敌，迂回、包围和渗透。但由于敌人占据了有利地形，控制了道路、谷地、险隘，则容易“为敌所囚”。因此，对于攻守双方来讲，都应该趋利避害，根据不同情况，灵活用兵，去争取胜利。马谡街亭之败就是由于“为敌所栖”的结果。
太和二年（228年）春，诸葛亮为实现统一大业，发动了一场北伐曹魏的战争。诸葛亮的进攻部署是，扬言由斜谷进攻郿城（今陕西眉县北），令赵云、邓芝率部为疑兵，据箕谷（今陕西宝鸡东南），自率主力出祁山（今甘肃礼县东北），夺取陇右。正月，诸葛亮“扬声由斜谷道取郿”，声东击西，“身率大军攻祁山”，魏朝野震恐。天水、南安（今甘肃陇西东南）、安定（今甘肃泾川）三郡叛魏应蜀。魏明帝曹叡急命大将张率步骑五万，西拒诸葛亮，并于二月十七日亲去长安督战。于是，蜀魏双方为争夺陇右展开一场激战。蜀军一方面准备进攻尚未降服的广魏（今甘肃天水东北）、陇西（今甘肃陇西）二郡，企图夺取整个陇右，同时集中一定兵力，准备迎击魏的援军。魏军张郃部则迅速西进，越过六盘山与陇山之间的谷道，转锋南下，横渡渭水，直趋街亭（今甘肃天水县东南街子口），威胁蜀军侧后，企图击败蜀军，夺回陇右，诸葛亮为保障主力翼侧的安全，便于进兵，命马谡率前军进驻街亭。街亭位于渭河与麦积山之间，是关陇间的通道之一，地位十分重要。马谡抵达街亭后，骄傲轻敌，违背诸葛亮依山傍水部署兵力的指示，不据隘守险，反而“舍水上山”，将大军部署在远离水源的街亭山上。当时，副将王于提出：“街亭山一无水源，二无粮道，若魏军围困街亭，切断水源，断绝粮道，我军则不战自溃。”因此请求按原计划依山傍水扎营。但马谡高傲自大，认为“居高临下，势如破竹，置之死地而后生，这是兵家常识。我将大军布于山上，使之绝无反顾，这正是致胜的秘诀。”王平再三劝阻，马谡都固执己见，一意孤行；将大军布于山上。
张郃进逼街亭，侦知马谡舍水上山，心中大喜，立即断其水源、粮道，然后将马谡部围困于山上，并纵火烧山。蜀军饥渴难耐，军心涣散，不战自乱。张郃乘势进攻，蜀军大败，街亭失守，马谡之败，使诸葛亮大军“进无所据”，继续夺取陇右的战机已失，且翼侧受到威胁，只好撤军，导致第一次攻魏失败。而马谡也因损兵失地被军法处斩。

#### 鸟云泽兵第四十八

本篇论述了河川战的原则和方法。首先指出，在同敌人“临水相拒，敌富而众，我贫而寡，逾水击之则不能前，欲久其日则粮食少”，器械不备、补给困难的情况下，应“索便诈敌而亟去之，设伏兵于后”。即设法欺诈敌人，赶快脱离险区，并设置伏兵，防止敌军追击。接着进一步论述“敌人知我伏兵，大军不肯济，别将分队以逾于水”的情况下，应以“鸟云之阵”歼敌。即等到敌先遣队渡河后。向其发起猛烈攻击。此时，敌大部队见先遣队形势危急，必然波河前来支援，这时我伏兵和车骑从四而围攻，敌人必败。最后指出，用兵作战，必须灵活机动，鸟散云合，变化无穷。
【译文】
武王问太公说：“领兵深入敌国境内，与敌军隔河对峙，敌人资材充足，兵力众多，我军资材贫乏，兵力寡少。我想渡河进攻，却无力前进；我想拖延时日，又缺乏粮食。而且我军处于荒芜贫瘠的盐碱之地，附近既没有城邑又没有草木，军队无处可以掠取物资，牛马无处可以放牧，应该怎么办？”
太公答道：“军队没有战备，牛马没有饲料，士卒没有粮食，在此情况下，应当寻找机会，欺骗敌人，迅速向别处转移，并在后面设置伏兵，以阻击敌人的追击。”
武王问：“如果敌人不受我的诈骗，我军士卒迷惑恐惧，敌人进全我军前后，我全军溃退败逃，应该怎么办？”
太公答道：“这时寻求退路的方法，主要是用金银财宝引诱敌人前来掠夺，同时贿赂敌方使者。此事必须精密细致，不使敌人察觉最为重要。”
武王问：“敌人已侦知我方设有伏兵，大军不肯渡河，另派一支小部队渡河向我进攻，我全军震恐，应该怎么办？”
太公答道：“在这种情况下，我军应部署为四武冲阵，配置在便于作战的地方，待敌军全部渡河后，发动我方伏兵，猛烈攻击敌人侧后，强弩从两旁射击敌人左右。同时把我战车和骑兵布列为鸟云之阵，戒备前后，使全军猛烈战斗。敌人发现我军与它的小部队交战，其大军必会渡河前来。这时就发动我的伏兵，猛烈攻击敌军侧后，并用战车和骑兵冲击敌军两翼，这样，敌军虽然人数众多，定会被打败，其将领也必然逃走。大凡用兵，其基本原则是，当与敌对阵面临作战时，必须把军队布列为冲阵，配置在便于作战的地方，然后再把战车和骑兵布成鸟云之阵，这就是出奇制胜的方法。所谓鸟云，就是象鸟散云合那样，灵活机动，变化无穷。”
武王说：“好啊！”
【原文】
武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌人临水相拒，敌富而众，我贫而寡，逾水击之则不能前，欲久其日则粮食少。吾居斥卤之地①，四旁无邑，又无草木，三军无所掠取、牛马无所刍牧②，为之奈何？”
太公曰：“三军无备，牛马无食，士卒无粮，如此者，索便诈敌而亟去之，设伏兵于后。”
武王曰：“敌不可得而诈，吾士卒迷惑，敌人越我前后，吾三军败乱而走，为之奈何？”
太公曰：“求途之道，金玉为主③。必因敌使，精微为宝④。”
武王曰：“敌人知我伏兵，大军不肯济，别将分队以逾于水，吾三军大恐，为之奈何？”
太公曰：“如此者，分为冲陈，便兵所处，须⑤其毕出，发我伏兵，疾击其后，强弩两旁，射其左右。车骑分为鸟云之陈，备其前后，三军疾战。敌人见我战合，其大军必济水而来，发我伏兵，疾击其后，车骑冲其左右，敌人虽众，其将可走。凡用兵之大要，当敌临战，必置⑥冲陈，便兵所处，然后以车⑦骑分为鸟云之陈，此用兵之奇也。所谓鸟云者，鸟散而云合，变化无穷者也。”
武王曰：“善哉！”
【注释】
①斥卤之地：盐碱地带。此处指荒芜贫瘠的地方。斥，碱。卤（lǔ），盐。
②刍牧：割草放牧。
③金玉为主：以金上财宝为欺诱敌人的主要手段。
④精微为宝：指谋划或行动时，把精细秘密，作为最宝贵的手段。
⑤须：等待，等到。
⑥置：底本作“宜”，疑误，今据《武经七书汇解》校改。
⑦车：底本作“军”，疑误，今据《武经七书汇解》校改。
【例证】
河川战是古代常见的作战样式之一。河川战的一个关键问题是渡水和反渡水。渡水的方法一般有暗渡、分渡和强渡。反渡水的方法有立足于自保的阻水而守，立足于歼敌的半渡而击，立足于相机进取的越水而军。笠泽之战中，越军就是利用暗渡而击败吴军的。
周敬王二十六年（前494年），越被吴击败。越王勾践卧薪尝胆，积聚力量，伺机灭吴。吴王夫差恃胜而骄，急欲图霸中原，连年对外用兵，对越不加戒备。三十八年，勾践趁吴王赴黄池（今河南封丘）会盟之机，袭击吴都姑苏（今苏州），给吴以沉重打击。四十二年，吴国大旱，仓廪空虚，勾践认为灭吴的时机已经成熟，遂兴兵再次伐吴。
三月，越王勾践和大将范蠡率越军五万人进入吴境。吴工夫差闻讯，亦率六万人迎击越军，双方于笠泽（今江苏苏州南，与吴淞江走向相同的古河道）隔江对阵相持。入夜后，勾践从左、右两军中各派出一部兵力，令左军逆江而上，进至上游五里处；令右军顺江而下，进至下游五里处。夜半时分，左、右两军鸣鼓呐喊，佯为进军。夫差突闻江面上、下游鼓声大作，误认为越军乘夜渡江前来夹攻吴军，分兵两路驰往堵击，仅留中军接应。越军探知吴军分兵出击后，以中军六千锐卒为先锋，偃旗息鼓，衔枚渡江，秘密接近吴军大营，突然向吴中军发起猛烈的攻击，遭突袭的吴中军大乱败退。两路吴军闻大营被袭回救，又遭越左右两军追击，亦随即溃败。越军乘胜猛追，再战于没（今苏州南），三战于郊（今苏州郊区），连续大败吴军，迫使夫差退守姑苏，最终灭吴。
此战，越军利用夜暗，两翼佯动，诱敌分兵，乘虚偷渡，实施中央突破，终于取得了中国古代战争史上一次著名的渡江奇袭战的胜利。

#### 少众第四十九

本篇论述了以少击众、以弱胜强的作战方法。首先指出，以少击众，要在夜暗、草丛、险隘的条件下，采取伏击、截击等战法歼灭敌人。以弱击强，则必须同大国结成联盟，得到邻国的支持和援助。接着进一步论述了在“我无深草，又无隘路，敌人已至，不适日暮；我无大国之与，又无邻国之助”的情况下，要以少击众，以弱胜强，首先应虚张声势，示形动敌，诱使敌军经过深革、险隘之地，伏击敌人。同时，利用各种外交手段，“事大国之君，下邻国之士，厚其币，卑其辞”，这样就能够得到“大国之与，邻国之助”。
【译文】
武王问太公说：“我要以少击众，以弱击强，应该怎么办呢？”
太公答道：“要以少击众，必须利用日暮，把军队埋伏在深草丛生的地带，在险隘的道路上截击敌人。要以弱击强，必须得到大国的协助，邻国的支援。”
武王问：“如果我方没有深草地带可供设伏，又没有险隘道路可以利用，敌人大军到达时又不在日暮时候；我方既没有大国的协助，也没有邻国的支援，又该怎么办呢？”
太公答道：“应用虚张声势、引诱诈骗手段迷惑敌将，诱使敌人迂回前进，使其必定经过深草地带；引诱敌人绕走远路，延误时间，使其正好在日暮之时同我交战。乘敌人先头部队尚未全部渡水，后续部队来不及宿营时，发动我伏击部队，迅速猛烈地攻击敌人的两翼，并令我战车和骑兵扰乱敌人的前后。这样，敌人虽然众多，也会被我打败。恭敬事奉大国的君主，礼遇下交邻国的贤士，多送钱财，言辞谦逊，这样就能够得到大国的支持，邻国的援助了。”
武王说：“好啊！”
【原文】
武王问太公曰：“吾欲以少击众，以弱击强，为之奈何？”
太公曰：“以少击众者，必以日之暮，伏于深草，要之隘路；以弱击强者，必得大国之①与，邻国之助。”
武王曰：“我无深草；又无隘路。敌人已至，不适日暮，我无大国之与，又无邻国之助，为之奈何？”
太公曰：“妄张诈诱，以荧惑其将；迂其道，令过深草；远其路，令会日暮②。前行未渡水，后行未及舍，发我伏兵，疾击其左右，车骑扰乱其前后。敌人虽众，其将可走。事大国之君，下邻国之士，厚其币，卑其辞。如此则得大国之与，邻国之助矣！”
武王曰：“善哉！”
【注释】
①之：底本作“而”，疑误，今据《武经七书汇解》校改。
②暮：底本作“路”，疑误，今据《武经七书汇解》校改。
【例证】
西魏大统三年（537年），东魏丞相高欢亲率二十万大军进攻西魏，企图乘西魏丞相宇文泰南攻恒农（今河南三门峡市）之机，一举攻占西魏都城长安。高欢的幕僚劝阻说：“西魏连年灾荒，我们只要派兵把守关卡，等其秋收无着，不用交战，他们就会束手就擒。”但高欢以为胜券在握，拒不采纳。闰九月，高欢率军自壶口（今山西吉县西）经蒲津（今陕西大荔东）渡黄河，过洛水，进屯许原（今陕西大荔南）西，兵锋直指长安。
宇文泰得知东魏大军压境的消息，亲率近万人自恒农回师渭水南，并征诸州兵迎战。诸将以寡众不敌，请求等待高欢进一步西进而己方大军云集时再出击。但宇文泰认为：“如果高欢至长安，那么就会导致民心震恐，军心涣散。今其新至，可击之。”于是不待州兵齐集，即令部卒在渭水设浮桥，携带三日粮秣，轻骑渡渭。十月初一，进至沙苑（今陕西大荔南），与东魏军相距仅六十里。这时，宇文泰一面派人侦察敌情，一面与诸将商议，大将李弼认为：“敌众我寡，不可与其争锋。此东十里的渭曲，是设伏的好地方，可据以待敌。”宇文泰于是进至渭曲，以部将赵贵、李弼分置左右，其余的部队都偃旗息鼓埋伏在芦苇之中，背水列阵等待敌军到来。
东魏军听说宇文泰到达渭曲，有人劝阻高欢：“宇文泰来势不善。渭曲芦苇深密，道路泥泞，大队人马无法展开。不如只留一部人马在此牵制，秘派大部偷袭长安，一旦得手，宇文泰也就成了丧家之犬了。”但高欢自恃兵多将广，置若罔闻。次日午后，东魏军进入西魏军设伏地域。见西魏军少，未等列阵便争相前往进攻，导致阵形大乱。宇文泰当即下令出击，伏兵骤起，奋力冲杀。李弼率铁骑横击，将东魏军截为两段。大将军于谨率军配合，大破东魏军，歼敌人万人，余皆溃散，高欢仅率数骑逃脱。
此战，宇文泰判断准确，根据地形特点，从容设伏，终于以少胜多，大获金胜。

#### 分险第五十

本篇论述了山水隘险地带的作战方法。敌我双方在山、水交错的险隘地形上形成相持状况的情况下，在作战指导上，首先要加强戒备，“处山之左，急备山之右”，以防被敌人包围，使敌无隙可乘。接着分别论述了由水路、山路向敌发起进攻的方法。从水路发起进攻时，当先头部队渡河之后，应立即“广吾道，以便战所”，将武冲战车配置在前后，以材士强弩布列正面，阻绝其他道路，建立起稳固的滩头阵地，以掩护主力部队渡河。从山路发起进攻，兵力配置以武冲战车为前导，大盾战车为后卫，材士强弩配在左右两翼，以步兵为主力从正面进攻。战斗时，左、中、右三军齐头并进，“合攻而前”，即可取胜。
【译文】
武王问太公说：“引兵深入敌国境内，同敌人在险阻狭隘的地方相遇。我军所处的地形是左依山右临水，敌军所处的地形是右依山左临水，双方各据险要，相互对峙。在此情况下，双方都各想进行防守就能稳固，进行进攻就能胜利，应该怎么办？”
太公答道：“当我军占领山的左侧时，应迅速戒备山的右侧；占领了山的右侧时，应迅速戒备山的左侧。险要地区的大江大河，如没有船只可以利用，就应用天潢等浮渡器材渡过我军。已经渡过江河的先头部队，要迅速开辟前出道路，抢占有利地形，以便主力跟进。要用武冲战车掩护我军的前后，布列强弩，以使我军行列和阵形稳固。对交通要道和山谷的谷口，要川武冲战车加以阻绝，并高挂旌旗，这样就构成了一座用战车连接起来的车城。大凡险要地带作战的方法是，把武冲战车配置在前，以大盾牌为防护，用材士强弩保障我左右两翼。每三千人为一屯，编成进攻性的阵形，配置在便于作战的地形上。战斗时，左军用于左翼，右军用于右翼，中军用于中央，三军并肩攻击，向前推进。已战的部队回到原屯驻之处休整，未战的依次投入战斗，轮番作战，轮番休息，直到取得胜利为止。”
武王说：“好啊！”
【原文】
武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌人相遇于险厄①之中。吾左山而右水，敌右山而左水，与我分险相拒。各欲以守则固，以战则胜，为之奈何？”
太公曰：“处山之左，急备山之右；处山之右，急备山之左。险有大水无舟揖者，以天演济吾三军；已济者，亟广吾道，以便战所。以武冲为前后，列其强弩，令行陈皆固。衢道谷口，以武冲绝之。高置旌旗，是谓车城②。凡险战③之法，以武冲为前，大橹为卫，材士强弩翼吾左右。三千人为屯，必置冲陈，便兵所处。左军以左，右军以右，中军以中，并攻而前。已战者还归屯所，更战更息，必胜乃已。”
武王曰：“善哉！”
【注释】
①厄：险隘。
②车城：通过连结战车而构筑起来的营寨。
③险战：险隘地带的战斗。
【例证】
地形是影响战争胜负的因素之一。占据了有利地形，有利于争取主动。但是，占据了有利地形，并不等于赢得了作战的胜利。能够善于利用地形才能取胜，不善于利用地形则有可能失败。剡家湾之战就是这样的一个例证。
绍兴九年（1139年）秋，宋金和议，宋向金称臣，输贡银二十五万两，纳绢二十五万匹，金将黄河以南和陕西地区归还宋朝。绍兴十年，金兀术撕毁和约，分路南侵。八月，金西路军统帅完颜果在攻取陕西部分地区后，派部将蒲察胡盏、完颜习不祝率军五万余人，进据秦州（今甘肃天水市）东北刘家圈，伺机南下入川。
宋将吴璘率军二万八千人，自河池（今甘肃徽县）北上，抗击金军，收复秦州等地。吴璘攻克秦州后，移师至刘家圈南。刘家圈地处高原，前临峻岭，背靠腊家城（今甘肃秦安东），易守难攻。金将自恃人多势众，且“据险自固，前临峻岭，后控腊家城”，进可攻，退可守，自信宋军不敢前来进攻。
面对劲敌，吴璘召聚诸将，商讨对策。姚仲认为：“战于山上则胜，山下则败”，这一建议被采纳。最后，吴璘在察看地形后，为避免金骑兵自上而下冲击宋军，决定上原列阵。经过周密细致的准备，二十一日，吴璘派兵向金军挑战，金兵依仗占据有利地形，以为宋军此战必败，根本不作防备。
吴璘乘敌放松戒备之机，于当天夜晚派姚仲、王彦二将率精兵越岭上原，并约定上岭之后举火为号，发起进攻。同时，令部将张士廉绕至原后，控扼腊家城，断敌退路。二将扑上山岭后，即布列阵势，在剡家湾组成“叠阵”，以持不同兵器的步兵多层配置，以骑兵居于侧后。阵成之后，万炬齐发，诱金军出战。胡盏恃勇率兵出击，吴璘指挥“叠阵”中的弓弩手轮番射击，连续打退金军数十次冲击。金军不支后退，吴璘乘机派骑兵追击，金兵大败，被杀数千人，降者万余人。只是由于张士廉误期，致使胡盏、习不祝率残部逃入腊家城。
此战，金军在人数上占据优势，且占据了有利地形，但由于指挥失误，麻痹轻敌，导致了失利。而宋军在人数上处于劣势，且地形不利，但由于指挥得当，攻敌不备，出敌不意，最终取得了胜利。

### 卷六犬韬

#### 分合第五十一

本篇论述了集结军队、约期会战的原则和方法，部队平时分驻各地，战时则应集结起来，这就是分合。要将分散在各地的军队集结起来，大将首先必须确定会师的地点和时间，然后再通知所属各部将领。同时，严格军纪，按时到达集结地的，应给予奖赏；不能按时到达指定位置的，予以处罚。这样，“则远近并集，三军俱至，并力合战”。
【译文】
武王问太公说：“君王率兵出征，三军分驻数处，主将要按期集结军队同敌人交战，并号令全军官兵，明定赏罚制度，应该怎么办？”
太公答道：“一般用兵的方法，由于三军人数众多，必然有兵力分散和集中等作战部署上的变化。主将要首先确定作战的地点和日期，然后将战斗文书下达给诸部将官，明确规定要攻打和包围的城邑、各军集结的地点，明确规定作战的日期及各部队到达的时间。然后，主将提前到达集结地点设置营垒，布列阵势，在营门竖立标竿以观测日影，计算时间。禁止行人通行，等待将吏报到。各部将吏到达时，要核实其到达的先后次序，先期到达的给予奖励，过期到达的杀头示众。这样，不论远近，都会按期赶至集结地域。三军全部到达后，就能集中力量与敌交战了。”
【原文】
武王问太公曰：“王者帅师，三军分为数处，将欲期会合战①，约誓②赏罚，为之奈何？”
太公曰：“凡用兵之法，三军之众，必有分合之变。其大将先定战地、战日，然后移檄书③与诸将吏，朗攻城围邑，各会其所，明告战日，漏刻有时④。大将设营布陈，立表辕门⑤，清道而待。诸将吏至者，校其先后，先期而至者赏，后期而至者斩。如此则远近奔集，三军俱至，并力合战。”
【注释】
①期会合战：约定时间地点，集中军队与敌交战。
②约誓：作战前夕集合军队，宣布作战目的、原因，申明军纪，告诫将士。
③檄书：古代官府用以征召，晓谕或声讨的文书。
④漏刻有时：意谓规定军队到达的时间。漏刻，古代的一种计时器。其法用两铜壶，分置上下，上壶盛水，使漏入下壶。下壶设有浮标，标竿上刻有分画。上壶之水漏入下壶时，标竿渐渐升起，以此计算时间。
⑤立表：古代立木为表，通过观察日影来计算时间。辕门，军营的正门。古时军队驻扎时，四周以车辆为垣，在营门处用两车仰置，以车上系马之辕杆两条，树立于门之两侧以为门，故称之。
【例证】
在战争中，时间就是生命，时间就是胜利。遵守时间，赢得时间，就会赢得胜利。延误时间，就可能贻误战机，导致失利。因此，只有严格时间观念，才能完成战斗任务。秦朝末年彭越起义之前先立法，就是这方面的一个例证。
彭越原是钜野泽【提示】（今山东巨野县）中的渔民，因为不能忍受统治者敲骨吸髓般的剥削和压迫，便聚集了一些人，逃到矩野泽中，占草泽为王。陈胜、吴广起义之后，各地群雄并起，纷纷举起反秦大旗。彭越于是也在暗中联络四方豪杰，积极筹划起义。
不久，矩野泽中有一百多名青年，一起来见彭越，要求他带头起兵。彭越心中暗喜，但同时他也知道，这些渔民虽有心起义，但平时散漫惯了，很难领导。于是便故意推托：“起兵造反会招来杀身灭族的大祸，可不能轻举妄动。再说，在下本是无能之辈，万一举事不成，将会给诸位带来莫大的灾难，那时就后悔莫及了。”众人见他推托，急忙恳求：“我等是诚心相随，愿与兄长对天盟誓，一定做到有福同享，有难同当，绝对听从你的命令，望万勿推辞。”彭越于是说：“一旦举起义旗，必会招致官军进攻，那时两军对阵，随时都有生命危险，即使一个人中途畏缩，也可能造成全军惨败。这事非同儿戏，诸位应该三思。”众人异口同声地说：“兄长尽管放心，我等坚决听从命令。”彭越见目的已经达到，便宣告：“诸位果有决心，就请在明天日出之时，到此会合，对天盟誓。大家都要按时到达，如有后期不到者，依法处死。”
当天夜里，彭越令人在草地上筑起一个土台作为祭坛，等候日出之时与众人祭天盟誓。次日，多数人依令在日出之前赶到。只有十余人直到中午才来到这里。彭越当即令众人列队，然后登上祭坛严肃地说：“诸位推我为首，聚众起兵，昨天已约定日出到齐，后期者斩首。但现在有十多人未能如期到达，理应按军法全部处斩。由于历来法不责众，现只将最后来到的一人处斩，以示军法严肃。”众人一听，七言八语：“话虽如此，可不能当真杀人啊，以后不再犯就是了。”但彭越毫不犹豫，当即下令将那人推出斩首。众人见彭越动了真格，一个个规规矩矩地站入队列，庄重严肃地对天盟誓。
此举严明了军纪，使彭越树立了权威。彭越率领这支队伍，不断壮大，在项羽西进关中时，已发展到一万多人。随后，他率部归属刘邦，在与项羽作战中屡立战功，被刘邦封为梁王。

#### 武锋第五十二

本篇着重论述了战场上最有利于打击敌人的十四种战机。首先强调了用兵作战，“必有武车骁骑、驰阵选锋”。接着详细论述了十四种可以利用的战机：“敌人新集”、“人马未食”、“天时不顺”、“地形未得”、“疲劳”、“不戒”、“将离士卒”、“奔走”、“不暇”、“乱行”、“心怖”、“涉长路”、“济水”、“阻难狭路”，并指出抓住战机，出其不意，攻其不备，即可取得作战的胜利。
【译文】
武王问太公说：“用兵的重要原则，就是必须有强大的战车和骁勇的骑兵，能够冲锋陷阵的突击部队，发现敌人有可乘之机就发起攻击。那么，究竟什么样的时机可以发起攻击呢？”
太公答道：“要攻击敌人，应当详细察明不利于敌人的十四种情况。这些情况一旦出现，就可以发起攻击，敌人必定会被打败。”
武王问：“你可以把这十四种对敌不利的情况讲给我听听吗？”
太公答道：“敌人刚集结而立足未稳时可以发起攻击，敌人人马没有进食而饥饿时可以发起攻击，天候季节对敌人不利时可以发起攻击，地形对敌人不利时可以发起攻击，敌人仓促奔走赶路时可以发起攻击，敌人没有戒备时可以发起攻击，敌人疲劳倦怠时可以发起攻击，敌军将领离开士卒而无指挥时可以发起攻击，敌人长途跋涉时可以发起攻击，敌军渡河时可以发起攻击，敌军忙乱不堪时可以发起攻击，敌军通过险阻隘路时可以发起攻击，敌人行列散乱不整时可以发起攻击，敌人军心恐惧不安时可以发起攻击。”
【原文】
武王问太公曰：“凡用兵之要，必有武车、骁骑、驰陈选锋①，见可则击之。如何则可击？”
太公曰：“夫欲击者，当审察敌人十四变②。变见则击之，敌人必败。”
武王曰：“十四变可得闻乎？”
太公曰：“敌人新集可击，人马未食可击，天时不顺可击。地形未得可击，奔走可击，不戒可击，疲劳可击，将离士卒可击，涉长路可击，济水可击，不暇可击，阻难狭路可击，乱行可击，心怖可击。”
【注释】
①选锋：突击队，敢死队。
②变：变故。此处指对敌不利的情况。
【例证】
战场形势千变万化，有利战机稍纵即逝。捕捉、把握和创造战机，是取得作战胜利的关键因素。李璘夜袭蔡州取得成功，就是善于创造和把握战机的结果。
安史之乱后，唐王朝一蹶不振，各地藩镇拥兵自立，淮西节度使吴元济割据申（今河南信阳）、光（今河南潢川）、蔡（今河南汝南）三州，成为当时藩镇割据的一个顽固堡垒。唐王朝多次派兵讨伐，但都无功而还。元和十一年（816年）割据申（今河南信阳）、光（今河南潢川）、蔡（今河南汝南）三州，成为当时藩镇割据的一个顽固堡垒。唐王朝多次派兵讨伐，但都无功而还。
元和十一年（816 年）十二月，太子詹事李愬毛遂自荐，任唐（今河南泌阳）、随（今属河北）、邓（今河南邓县）三州节度使，指挥西路唐军参加讨伐。
元和十一年（816年）十二年正月，李愬到达唐州，时值唐、邓军屡败之后，士气沮丧，畏敌怯战。李愬走马上任之后，先安定军心，对将士们说：“皇帝派我来不是为了打仗，而是来抚慰你们的。”吴元济本来就轻视李愬，闻讯后信以为真，对李愬不再严加戒备防范。而李愬在稳定军心后，暗中积极厉兵秣马，修缮军械，增调军队，加紧备战。同时分化瓦解淮西军，先后俘获和招抚吴元济部将丁士良、陈光洽、吴秀琳、李忠义、李愬等人。他从降将降卒那里，详细了解到淮西地形险易、兵力虚实等情况。三月，北路唐军在郾城附近击败淮西军主力，攻克郾城。吴元济见郾城失守，急调蔡州部队加强洄曲（郾城东南）守军，将主要兵力放在北线，吴元济老巢蔡州城守备空虚。李愬于是决定奇袭蔡州。
十月十五日，北风怒吼，大雪漫天。李愬利用这一天候，命李愬、李忠义率精兵三千为前锋，自率三千人为中军，令田进诚率三千人殿后，秘密向蔡州进军。唐军急进六十里，黄昏时到达军事要地张柴村，吴元济守军毫无防备，遭到全歼。部队稍事休息后，即留五百人镇守，以断敌朗山（今河南确山）救兵；令五百人截断通往洄曲的桥梁，防洄曲守军回救。随后继续东进。入夜，风雪大作，李愬率部克服重重困难，全军急速前进，经过七十里的雪夜强行军，于凌晨赶到蔡州外城。蔡州已三十多年无战事，又逢风雪天气，戒备松弛。唐军到达城下时，城内守军毫无察觉。李愬派勇士登城而入，尽杀守门士卒，打开城门，唐军大部队蜂涌而入。等到吴元济从被窝中被部下叫醒时，住宅已被唐军包围。吴元济见大势已去，只得束手就擒。
此战，李愬因势利导，麻痹对方，利用恶劣天候，敌人放松戒备、防守空虚，出其不意，攻敌不备，长驱突袭，终于一举获胜。从此结束了淮西割据局面，并促使成德、卢龙、横海、淄膏等藩镇先后归顺朝廷，唐王朝又一度重归统一。

#### 练士第五十三

本篇论述了根据士兵的不同状况，挑选和编组军队的方法。其主旨是根据士卒身体强弱、身材的高低、社会地位、思想心理等等不同状况，分成不同的类别，组编成不同的分队。
本篇共列举了“冒刃之士”、“陷陈之士”、“勇锐之士”、“勇力之士”、“寇兵之士”、“死斗之士”、“敢死之士”、“励钝之士”、“必死之士”、“幸用之士”、“待命之士”等等。这样，平时有利于管理训练，战时则根据不同的情况，使用不同的分队，有利于发挥各自的特长。
【译文】
武王问太公说：“选编士卒的办法应是怎样的？”
太公答道：“把军队中勇气超人、不怕牺牲、不怕负伤的人，编为一队，叫冒刃之士；把锐气旺盛、年轻壮勇、强横凶暴的人，编为一队，叫陷阵之士；把体态奇异，善用长剑，步履稳健、动作整齐的，编为一队，叫勇锐之士；把臂力过人能拉直铁钩、强壮有力能冲人敌阵捣毁敌人金鼓、撕折敌人旗帜的人，编为一队，叫勇力之士；把能翻越高山，行走远路、轻足善走的人，编为一队，叫寇兵之士；把曾经是贵族大臣而已失势而想重建功勋的人，编为一队，叫死斗之士；把阵亡将帅的子弟，急于为自己父兄报仇的人，编为一队，叫敢死之士；把曾入赘为婿和当过敌人俘虏，要求扬名遮丑的人，编为一队，叫做励钝之士；把因自己贫穷而愤怒不满，要求立功受赏而达到富足心愿的人，编为一队，叫必死之士；把免罪刑徒，要掩盖自己耻辱的人，编为一队，叫幸用之士；把才技胜人，能任重致远的人，编为一队，叫待命之士。这就是军中选编士卒的方法，不可不详加考察。”
【原文】
武王问太公曰：“练十之道①奈何？”
太公曰：“军中有大勇、敢死、乐伤者，聚为一卒②，名曰冒刃③之士；有锐气壮勇强暴者，聚为一卒，名曰陷陈之士；有奇表长剑、接武④齐列者，聚为一卒，名曰勇锐之士；有拔距伸钩⑤、强梁⑥多力、溃破金鼓、绝灭旌旗者，聚为一卒，名曰勇力之士；有逾高绝远、轻足善走者，聚为一卒，名曰寇⑦兵之士；有王臣失势，欲复见功者，聚为一卒，名曰死斗之士；有死将之人子弟，欲与其将报仇者，聚为一卒，名曰敢死之士；有赘婿⑧人虏，欲掩迹扬名者，聚为一卒，名曰励钝⑨之士；有贫穷愤怒、欲快其心者，聚为一卒，名曰必死之士；有胥靡⑩免罪之人，欲逃其耻者，聚为一卒，名曰幸用之士；有材技兼人，能负重致远者，聚为一卒，名曰待命之士。此军之练士，不可不察也。”
【注释】
①练士之道：挑选土卒的方法。练，同“拣”，选择、挑选。
②卒：古代军队的一级编制，一般百人为卒。此处可理解为“队”。
③冒刃：敢于冒险。刃，刀口、刀锋，喻指危险。
④接武：前后足迹相连结。武，足迹。这里意为步伐稳健整齐。
⑤拔距：古代运动习武的游戏，类似现在的拔河。伸钩：把弯钩拉直。
⑥强梁：强横、强悍、强暴。
⑦寇：底本作“冠”，疑误，今据《武经七书汇解》校改。寇兵即象盗贼一样出没无常的军队。
⑧赘（zhuì）婿：男到女家成婚。古人认为这是一种耻辱。
⑨励钝：激励迟钝萎靡之人，让他振作起来。
⑩胥靡：刑徒囚犯。
【例证】
士卒的选拔和编组，是军队建设的一个基本问题，它直接关系到军队战斗力的强弱。在这方面，战国时期的著名军事家吴起做得极为成功和出色。
吴起，本是卫国人，初任鲁国将领，率军击破强大的齐军。后入魏为将，任魏西河郡守二十余年，与各诸候国大战七十六次，其中六十四次取得全胜，其余十二次不分胜负，为魏拓地千里，使魏强盛一时。后来吴起来到楚国，掌握军政大权，主持变法，精减机构，选练军队，使楚国力日盛，楚军成为一支威震诸侯的劲旅，楚国也成为战国时期的列强之一。
吴起之所以取得如此巨大的成功，是与他善于治军分不开的。吴起主张“简募良材”，并进行合理编组，他认为，齐桓公征募强悍勇猛的士卒五万人，因此才得以称霸诸侯；晋文公征募能征善战的士卒四万人，因而实现了称霸的夙愿；秦穆公拥有能冲锋陷阵的士卒三万人，使得许多西戎部落都臣服在自己脚下。因此，必须“简募良材”，把百姓中那些胆量大而气力强、身手敏捷能越高驰远、勇敢顽强的人挑选到军队中来。
吴起既重视对士兵的选拔要严格，也重视对士兵进行合理编组，用其所长，各尽其才，使之充分发挥出威力。吴起根据士兵身材的高矮、体魄的强弱、胆量的勇怯、智力的高下进行明确分工，使“短者持矛戟，长者持弓弩，强者持旌旗，勇者持金鼓，弱者给厮养，智者为谋主”。
正是由于吴起能够“简募良材”，并对他们进行合理编组，才使得所率领的军队保持了强大的战斗力，能够攻无不克，战无不胜。

#### 教战第五十四

本篇论述了军队训练的内容和方法。关于训练的内容，包括：要让士兵明确指挥的信号和方法，掌握“金、鼓之节”，保证行动一致，步伐整齐；三令五申，强调训练纪律，使士卒养成遵纪守法的习惯；教会兵士起居、操持兵器以及不同的阵法。关于训练方法，应遵循循序渐进、由简到繁的原则，先单兵后合成，由点到面，逐步推广。这样训练出来幻军队，就“能成其大兵，立威于天下”。
【译文】
武工问太公说：“集合纪成全军部队，要使士卒娴熟战斗技能，其训练方法应该怎样？
太公答道：“凡是统率三军，必须用金鼓来指挥。这是为了使全军的行动整齐划一。将帅必须首先明确告诉官兵应该怎样操练，并且要反复申明讲解清楚，然后再训练他们操作兵器，熟悉战斗动作，以及根据各种旗帜指挥信号的变化而行动的方法。所以，训练军队时，要先进行单兵教练，单兵教练完成后，再十人合练；十人学习战法，教练完成后，再百人合练；百人学习战法，教练完成后，再千人合练；千人学习战法，教练完成后，再万人合练；万人学习战法，教练完成后，再全军合练；全军教练作战的方法，教练完成后，再进行百万大军的合练。这样，就能组成强大的军队，立威无敌于天下。”
武王说：“好啊！”
【原文】
武卫问太公曰：“合三军之众，欲令士卒练士，教战之道奈何？”
太公曰：“凡领三军，有金鼓之节①，所以整齐士众者也。将必先明告吏士，申之以三令，以教操兵起居②，旌旗指麾③之变法。故教吏士，使一人学战，教成，合之十人；十入学战，教成，合之百人；百人学战，教成，合之下人；千人学战，教成，合之万人；万人学战，教成，合之三军之众；大战之法，教成，合之百万之众。故能成其大兵，立威于天下。”
武王曰：“善哉！”
【注释】
①节：节制，指挥。
②操兵起居：操兵指使用兵器，起居指坐、站、进、退、分、合等，意为操持兵器，练习各种战斗动作。
③麾：同“挥”，指挥。
【例证】
训练是为了提高部队战斗素质而进行的教练活动，在军事活动中具有十分重要的地位和作用。驱使没有经过训练的部队同敌人作战，无异于驱使牛羊投入狼群。因此，训练是提高部队战斗力的必要手段。在军事训练中，必须贯彻从难从严、从实战需要出发的原则。在这方面，民族英雄戚继光给人们做出了榜样。
嘉靖三十四年（1555 年），戚继光调任浙江都司佥书，次年任浙江都司参将，负责宁（今宁波）、绍（今绍兴）、台（今临海）三地防倭事宜。面对明军“望贼奔溃，闻风丧胆”的现状，戚继光感触很深。他清楚地看到，受倭害最深的是民众，对倭寇最恨的是民众，抗倭最力的也是民众。当官军临阵败北之时，各地的民兵、义勇自发组织起来的乡勇民团，则常常能给倭寇出其不意的打击。但这种民众武装，不曾经过军事训练，打仗时缺乏指挥，缺点很多。于是上书请求练兵，认为只要选择骁勇健壮之士三千人，“时加操备，居常教练”，就能够抵御倭寇的骚扰。几经周折，到嘉靖三十八年（1559年），他的建议才被采纳，戚继光于是到义乌招募了矿工和农民四千多人。对这支新募的队伍，戚继光从思想上、武艺上、纪律上等各方面进行了严格的训练。
戚继光首先从政治思想上对他们进行保国卫民教育，向士兵讲明老百姓用血汗供养士兵，就是为了“杀贼，保障他”，让士兵懂得为谁打仗，激发士兵奋勇杀敌。在武艺上，戚继光从难从严要求，按实战要求进行训练。他对士兵们讲：“你武艺高，决杀了贼，贼又如何会杀你？你武艺不如，他也决杀了你。”要求士兵练真武艺，不搞花拳绣腿。规定各种武器的使用方法，让士兵结合阵法进行操练，并加以考核，奖优罚劣，使人人专心练武，个个有实战本领。戚继光还训练士兵听从号令，制定了各种条令，从行军住宿到练武摆阵、杀敌擒贼，都有极其详尽而明确的规定，要求官兵对这些条令“务要记熟”，严格遵守，使这支军队真正做到今行禁止。
经过严格的训练，戚继光终于使这支来源于矿工和农民的部队，成为一支武艺精湛、纪律严明、训练有素的威武之师，并依靠他们基本肃清了倭寇的骚扰。

#### 均兵第五十五

本篇论述了车兵、骑兵、步兵的不同特点、作用以及它们之间作战能力的对比、车骑的编制和战斗队形。首先指出：“车者，军之羽翼也，所以陷坚陈，要强敌，遮走北也。骑者，军之伺候也，所以踵败军，绝粮道，击便寇也。”接着从平坦地形和险隘地形两个方面比较了步、骑、车之间的作战能力。最后论述了车兵的编制以及在平坦地形和险隘地形上所应采取的不同战斗队形；骑兵的编制以及在平坦地形和险隘地形上所应采取的不同战斗队形。
【译文】
武王问太公说：“用战车同步兵作战，一辆战车能抵挡几名步兵？几名步兵能抵挡一辆战车？用骑兵同步兵作战，一名骑兵能抵挡几名步兵？几名步兵能抵抗一名骑兵？用战车同骑兵作战，一辆战车能抵挡几名骑兵？几名骑兵能抵挡一辆战车？”
太公回答道：“战卒，犹如军队的羽翼，具有强大的战斗力，是用来攻坚陷阵，截击强敌，断敌退路的；骑兵是军队的眼睛，可以用来侦察警戒，跟踪追击溃逃之敌，切断敌人粮道和袭击散乱流窜的敌人。因此，战车和骑兵的运用不恰当，在战斗中一名骑兵还抵不上一名步兵。全军布列成阵，车、骑、步兵配合得当，那么在平坦地形上作战的法则是：一辆战车可以抵挡步兵八十人，八十名步兵可以抵挡一辆战车。一名骑兵可以抵挡步兵八人，八名步兵可以抵挡一名骑兵。一辆战车可以抵挡骑兵十人，十名骑兵可以抵挡一辆战车。在险阻地形上作战的法则是：一辆战车可以抵挡步兵四十人，四十名步兵可以抵挡一辆战车。一名骑兵可以抵挡步兵四人，四名步兵可以抵挡骑兵一人。一辆战车可以抵挡骑兵六人，六名骑兵可以抵挡战车一辆。战车和骑兵，是军队中最具有威力的战斗力量，十辆故车可以击败敌人千名，百辆战车可以击败敌人万名。十名骑兵可以击败敌人百名，百名骑兵可以击败敌人千名，这些都是大概的数字。”
武王问：“战车和骑兵的军官数量配置和作战方法应该怎样？”
太公答道：“战车应配备的军官数量是，五辆战车设一长，十辆战车设一吏，五十辆战车设一卒，百辆战车设一将。在平坦地形上作战的方法是，五辆战车为一列，每列前后相距四十步，每辆左右间隔为十步，每队问的前后距离和左右间隔各六十步。在险阻地形上作战的方法是，战车必须沿着道路前进，十辆战车为一聚，二十辆战车为一屯。车与车前后距离二十步，左右间隔六步。队间的前后距离和左右间隔各三十六步，五辆战车设一长，活动范围前后左右各二里，战车撤出战斗后仍内原路返回。骑兵应配备的军官数量是，五名骑兵设一长，十名骑兵设一吏，百名骑兵设一率，二百名骑兵设一将。在平坦地形上作战的方法是，五骑为一列，每列前后相距二十步，每骑左右间隔四步，队与队之间的前后距离和左右间隔为五十步。在险阻地形上作战的方法是：每列前后相距十步，左右间隔二步，队间距离和左右间隔各二十五步。三十名骑兵为一屯，六十名骑兵为一辈，每十名骑兵设一吏，活动范围前后左右各百步，撤出战斗后各自返回原来的位置。”
武王说：“好啊！”
【原文】
武王问太公曰：“以车与步卒战，一车当几步卒？几步卒当一车？以骑与步卒战，一骑当几步卒？几步卒当一骑？以车与骑战，一车当几骑？几骑当一车？”
太公曰：“车者，军之羽翼①也，所以陷坚陈，要②强敌，遮走北也；骑者，军之伺候③也，所以踵④败军，绝粮道，击便寇⑤也。故车骑不敌战⑥，则一骑不能当步卒一人，三军之众成陈而相当，则易战⑦之法，一车当步卒八十人，八十人当一车。一骑当步卒八人，八人当一骑。一车当十骑，十骑当一车。险战⑧之法，一车当步卒四十人，四十人当一车。一骑当步卒四人，四人当一骑。一车当六骑，六骑当一车⑨。夫车骑者，军之武兵也。十乘败千人，百乘败万人。十骑败百人，百骑走千人，此其大数也。”
武王曰：“车骑之吏数⑩、陈法奈何？”
太公曰：“置车之吏数，五车一长，十车一吏，五十车一率⑾，百车一将。易战之法，五车为列，相去四十步，左右十步，队间六十步。险战之法，车必循道，十车为聚⑿，二十车为屯，前后相去二十步，左右六步，队间三十六步。五车一长，纵横相去二里，各返故道。置骑之吏数，五骑一长，十骑一吏，百骑一率，二百骑一将。易战之法，五骑为列，前后相去二十步，左右四步，队间五十步。险战者，前后相去十步，左右二步，队间二十五步。三十骑为一屯，六十骑为一辈⒀，十骑一吏，纵横相去百步，周环各复故处。”
武王曰：“善哉！”
【注释】
①军之羽翼：意为战车对于军队来说，好比鸟之羽翼，是用来增强战斗力的。
②要：同“邀”，邀击。
③军之伺候：意为骑兵如同侦察人员一样，是窥探敌人，乘敌之隙的。
④踵：跟踪追击。
⑤便寇：敌人的游动部队。
⑥车骑不敌战：意为车骑使用的地形不适宜，车骑的编制配合不恰当。
⑦易战：在平坦的地形作战。
⑧险战：在险厄阻隘的地形作战。
⑨车：底本作“卒”，疑误，据《武经七书汇解》校改。
⑩吏数：军官的数量。
⑾率：指车兵的一级单位。
⑿聚：与下文的“屯”，都是车兵的一种战斗编组。
⒀辈：骑兵的一种战斗编组。
【例证】
车、步、骑三个兵种特点和作用不同，各有所长，又各有短。在作战中，只有让它们协同作战，互相配合，利用战车抗击敌步骑的冲击，利用骑兵的强大突击力，用步兵最终解决战斗，才能取得作战的胜利。刘裕就是使用步骑与战车协同作战而灭掉南燕的。
刘裕本是东晋将领，后掌握东晋军政大权，积极准备出兵北进，消灭南燕。南燕与东晋相邻，据有五州之地，拥有铁骑万匹。南燕得知晋将要北进的消息后，决定采取诱敌深入的作战方针。燕主慕容超自信地认为：“不如纵使入岘（大岘山，今山东沂水县北），以精骑蹂之，何忧不克？”义熙五年（409年）四月，刘裕率兵十余万自建康（今南京）出发，所过之地皆筑城堡，并分兵留守，以防被南燕骑兵切断后路。当晋军抵达南燕境年的琅琊时，燕守军不战而走。刘裕识破此乃敌诱兵之计，以便依托临朐（今山东）、广固等坚城，在平坦地带同晋军决战，于是决定将计就计，北越大岘山，直捣南燕腹地，以车制骑，一举消灭南燕。
刘裕本是东晋将领，后掌握东晋军政大权，积极准备出兵北进，消灭南燕。南燕与东晋相邻，据有五州之地，拥有铁骑万匹。南燕得知晋将要北进的消息后，决定采取诱敌深入的作战方针。燕主慕容超自信地认为：“不如纵使入岘（大岘山，今山东沂水县北），以精骑蹂之，何忧不克？”义熙五年（409年）四月，刘裕率兵十余万自建康（今南京）出发，所过之地皆筑城堡，并分兵留守，以防被南燕骑兵切断后路。当晋军抵达南燕境内的琅琊时，燕守军不战而走。刘裕识破此乃敌诱兵之计，以便依托临朐（今山东）、广固等坚城，在平坦地带同晋军决战，于是决定将计就计，北越大岘山，直捣南燕腹地，以车制骑，一举消灭南燕。
六月十八日，晋军主力到达临胸城南数里之地，慕容超派骑兵前来进攻。但在晋军阵前，燕军骑兵威力难以发挥。双方激战半日，相持不下，燕于是精兵悉出助战，临胸城中守军兵力单薄。刘裕乘机派兵偷袭，一攻即陷，然后乘势猛打猛攻，大败燕军。接着乘胜前进，直逼广固（今山东益都西北）。次年二月，燕在被围八个月后，开门投降，慕容超被擒杀，南燕灭亡。
在这次作战中，晋军步、骑、车兵互相协同，使晋军化劣势为优势，于大获全胜。

#### 武车士第五十六

本篇论述了选拔车兵的标准、条件和方法。首先是年龄四十岁以下，身高七尺五寸以上。其次有良好的驾车技术。最后是箭法娴熟，武艺高超。
【译文】
武王问太公说：“选拔车上武士的方法是怎样的？”
太公答道：“选拔车上武士的标准是：选取年龄在四十岁以下、身高七尺五寸以上；跑起来能追得上奔跑的马，能在奔驰中跳上战车；并能在战车上前后、左右、上下各方应战，能执掌旌旗，并能拉满八石弩，熟练地向左右、前后射箭的人。这种人称为武车士，对他们不可不给予优厚待遇。”
【原文】
武王问太公曰：“选车士①奈何？”
太公曰“选车士之法，取年四十已下，长七尺五寸已上；走能逐奔马，及驰而乘之；前后、左右、上下周旋；能束缚旌旗、力能彀八石弩②，射前后左右皆便习者。名曰武车之士，不可不厚也。”
【注释】
①车士：乘车战斗的武土。
②彀（gòu）：张满弓弩。八石弩：即拉力为九百六十斤的强弩。石，古代计量单位，一百二十斤为一石。
【例证】
自夏、商到春秋的一千六百年间，是我国的战车时代，车兵是这一历史时期最为重要和主要的兵种。但由于战车对地形和道路的依赖性很大，其地位逐渐被骑兵和步兵所取代。但到了十六世纪中期，戚继光和俞大猷等人，又使车兵在新的历史条件下焕发出新的光彩。
俞大猷在舟山作战失利后，被罚到山西大同戴罪立功。他发现明王朝建立二百多年来，北方一直不得安宁的一个重要原因是缺乏有效抗击蒙古骑兵的手段。他认为战车是对付骑兵的有效武器，于是建立了车营，在大同地区的安银堡，用一百辆战车和三千步、骑兵，打败了鞑靼的十余万骑兵。
戚继光调到蓟镇后，认真研究了俞大酞建立和使用车营的经验，认为车营有五大好处：“凡攻战用之环卫，一则可以束部伍，一则可以代甲胄，虏马拥众，无计可逼，此车之堪用一也。行则为阵，止则为营，以车为正，以马为奇，进可以战，退可以守，此车之堪用二也”，等等。于是，戚继光建立了七个车营，每营装备有重车、轻车。车两头设有长辕，两头皆可驾马，可进可退。重车每辆装火炮两门，配备二十名士兵，其中正兵十名，两名管马，六名管炮，一名车长，一名舵手。另十名为骑兵，其中鸟铣手兼长刀手四名，两名为藤牌手，两名为鎲把手，队长、火兵各一名。轻车只配备十名士兵。每营共计一百二十八辆，官兵三千一百零九名。
这种车营，有效地抵挡住了蒙古骑兵的冲击。被淘汰了的战车，两千年后被戚继光发掘出来，推陈出新，又发挥了巨大的威力。

#### 武骑士第五十七

本篇论述了选拔骑兵的标准、条件和方法。首先年龄在四十岁以下，身、高七尺五寸以上，其次是身体健壮，骑木精湛，箭技高超，能够“越沟堑，登丘陵，冒险阻，绝大泽，驰强敌，乱大众。”
【译文】
武王问太公说：“选拔骑士的方法是怎样的？”
太公答道：“选拔骑士的标准是，选取年龄在四十岁以下，身高在七尺五寸以上；身强力壮，行动敏捷迅速超过常人；能骑马疾驰并在马上挽弓射箭，能在前后、左右各个方向应战自如，进退娴熟；能策马越过沟堑，攀登丘陵，冲过险阻，横渡大水，追逐强敌，打乱众多敌人的人。这种人称为武骑士，对他们不可不给予优厚的待遇。”
【原文】
武王问太公曰：“选骑士①奈何？”
太公曰：“选骑士之法，取年四十已下，长七尺五寸已上；壮健捷疾，超绝伦等②；能驰骑彀射，前后、左右、周旋进退；越沟堑，登丘陵，冒险阻，绝大泽③，驰④强敌，乱大众者。名曰武骑之士，不可不厚也。”
【注释】
①骑土：骑马作战的武士。
②超绝伦等：身怀特异才能，本领远远超过一般人。
③泽：聚水的洼地、河流。
④驰：追逐，追赶。
【例证】
我国的骑兵，早在春秋战国之交即已出现。而中原地区最早组建骑兵，则开始于赵武灵王实行的“胡服骑射”。
赵国本是春秋时期晋国的卿大夫之一。公元前403年，赵、韩、魏三家分晋，赵国由此跻身于战国七雄之列.三家分晋之后，赵国占据了原晋国北部疆土，在北面、东北面与林胡、楼烦、东胡等游牧民族以及燕国相邻；东面与中山国、齐国相接，南面。西南面与卫、韩、魏、秦诸国交界。周显王四十四年（前325年），式灵王继承赵国王位，当时诸侯各国逐鹿中原，进行剧烈的兼并战争：在强国环伺的环境下，赵国屡遭欺凌，北方、东北方的少数民族，身着短衣、长裤，腰束皮带，脚蹬皮靴，善于骑马射箭，行动灵活，进退神速，也时常纵马南下，骚扰赵境，给赵国北部边境地区人民的生产和生活造成很大危害。在严峻的现实面前，赵武灵王感到，要使赵国在激烈的兼并战争中不被消灭并日益强盛起来，就必须进行军事改革，以提高国防力量。
经过长时问的思考，赵武灵王提出了改革的方案：“将胡服骑射以教百姓”。因为当时赵国官兵的衣服为传统的中原风格，为宽领口、肥腰、大下摆，袖子长又宽的所谓宽袍大袖，而且盔甲笨重，结扎繁琐。这种装束就是平时行动也很不方便，更别说上下战马，拼搏于战场了。同时，赵国人打仗用的战车，只适宜于平坦地形，遇到崎岖地形就无能为力了。而胡人穿的是窄袖短衣，打仗时骑马射箭，十分轻快敏捷。因此，赵武灵王决心向胡人学习，实行“胡服骑射”，即改穿胡人的服装，采用骑兵作战的方式。赵武灵王冲破各种阻力，下令全国改穿胡服，他以身作则，率先穿起胡服，这样老百姓也都很快改着了胡服。
在胡服的基础上，赵武灵王广泛招募骑射之士和训练现有的士兵掌握骑射之术，并专设了“骑邑”，作为讥练骑兵的基地。经过改革，在很短的时间年，就组建起了一支人数众多、兵力强盛的骑兵部队。这支骑兵取代了过去的车兵，成为赵军的主力。赵武灵王依靠这支骑兵，很快改变了被动挨打的局面，不但击败了过去时常骚扰赵国的中山国，而且大破林胡和楼烦等少数民族，向北方开疆拓土上千里。到赵武灵王去世时，赵国一跃为七雄中的强国之一，在战国后期一度成为与秦抗衡的军事强国。
“胡服骑射”标志着汉族历史上第一支独立的、庞大的骑兵部队的诞生。这是继步卒勃兴取代车兵甲士的传统主导地位后，在春秋战国军事史上发生的第二件具有划时代意义的事件。由于轻装骑兵速度迅捷、运动灵活、攻击性强、特别适宜于在内地平原和北方草原地区作战等优点，于是被其他诸侯国纷纷仿效，大规模地组建骑兵，从而使骑兵成为整个封建时代的重要兵种之一。

#### 战车第五十八

本篇论述了车兵作战的十种不利地形和八种有利战机。首先指出了车、骑、步兵的战术特点：“步贵知变动，车贵知地形，骑贵知别径奇道。”接着具体论述了车战的“十死之地”、“八胜之地”。最后指出，将领如果能“明于十害、八胜，敌虽围周，千乘万骑，前驱旁驰，万战必胜。”
【译文】
武王问太公说：“战车的作战方法是怎样的？”
太公答道：“步兵作战贵在熟悉情况变化，战车作战贵在熟悉地形状况，骑兵作战贵在熟悉别道捷径。车、步、骑都是作战部队，只是用法有所不同。战车作战有十种死地，也有八种有利的情况。”
武王问：“十死之地是哪些？”
太公答道：“可以前进而不能退回的，就是战车的死地；逾越险阻、长途追逐敌人的，就是战车的竭地；前面平坦易行，后面险阻难通的，就是战车的困地；陷于险阻而难以出来的，就是战车的绝地；毁塌积水的黏泥地带，就是战车的劳地；左面险阻有面平坦，还要向上爬坡的，就是战车的逆地；盛草遍地，还要渡过深水的，就是战车的拂地；战车数量少，地形平坦，战车与步兵又配合不当的，就是战车的败地；后面有沟渠，左面有深水，右面有高坡，就是战车的坏地；昼夜大雨，连日不停，道路毁坏，前不能进，后不能退的，就是战车的陷地。这十种地形都是战车的死地。所以愚将由于不了解这十种死地的危害而失败被擒，智将由于能避开这十种死地而取得胜利。”
武王问：“八种有利的情况是哪些？”
太公答道：“敌人的前后行阵尚未布定，就用战车乘机攻破它；敌人旌旗紊乱，人马不断调动，就用战车乘机攻破它；敌人士卒有的向前，有的退后，有的往左，有的往右，就用战车乘机攻破它；敌人阵势不稳，士兵在前后相互观望，就用战车乘机攻破它；敌人前进则犹疑不定。后退时恐惧害怕，就用战车乘机攻破它；敌人全军突然惊乱，挤成一团，就用战车乘机攻破它；敌人在平坦地形上与我交战，至日暮时还未结束战斗，就用战车乘机攻破它；敌人长途行军，至大黑才宿营，三军恐惧不安，就用战车乘机攻破它。这八种情况都对战车作战有利。将帅知道了上述战车作战的十种死地和八种有利情况，即使敌人把我四面包围，用千乘万骑向我正面进攻，两侧突击，我也能每战必胜。”
武王说：“好啊！”
【原文】
武王问太公曰：“战车奈何？”
太公曰：“步贵知变动，车贵知地形，骑贵知别径奇道①，三军同名而异用也，凡车之死地②有十，其胜地③有八。”
武王曰：“十死之地奈何？”
太公曰：“往而无以还者，车之死地也；越绝险阻，乘敌远行者，车之竭地也：前易后险者，车之困地也；陷之险阻而难出者，车之绝地也；圮下渐泽④、黑土黏植⑤者，车之劳地也：左险右易，上陵仰阪⑥者，车之逆地也；殷⑦草横亩，犯历深泽者，车之拂”地也；车少地易，与步不敌者，车之败地也；后有沟渎，左有深水，右有峻阪者，车之坏地也；日夜霖雨，旬日不止，道路溃陷，前不能进，后不能解者，车之陷地也。此十者，车之死地也。故拙将之所以见擒，明将之所以能避也。”
武王曰：“八胜之地奈何？”
太公曰：“敌之前后行陈未定，即陷之；族旗扰乱，人马数动，即陷之；十卒或前或后，或左或右，即陷之；陈不坚固，士卒前后相顾，即陷之；前往而疑，后恐而怯，即陷之；三军卒惊，皆薄而起，即陷之；战于易地，暮不能解，即陷之；远行而暮舍，三军恐惧，即陷之，此八者，车之胜地也。将明于十害八胜，敌虽围周，千乘万骑，前驱旁驰，万战必胜。”
武王曰：“善哉！”
【注释】
①别径奇道：岔路捷径。
②死地：不利的地形。
③胜地：有利的情况、处境。
④圮下渐泽：毁塌积水的地带。圮（pǐ），毁坏。下，低下，渐，浸水。泽，洼地，池沼。
⑤黏植：泥泞的粘土。
⑥仰阪：迎着山坡。阪，山坡。
⑦殷：茂盛。
⑧拂：违背。引申为不利。
【例证】
战车的主要特点是有较强的攻防能力，但车战方式比较呆板，须列成整齐的车阵，施行正面冲击。由于比较笨重，车战受地形限制大，不适宜于山林险阻和江河水泽地区，只适宜于在平原旷野作战，因此，地形的险隘、地势的高低、道路的好坏等地形地貌因素，直接影响到作战的胜负。朱元璋就是利用车战的这一弱点围城打援夺取婺州的。
至正十八年（1358年）十二月，朱元璋命令胡大海率军进攻婺州（今浙江金华市）.胡大海攻城受挫，朱元璋遂亲率大军前往增援。军至兰溪（令浙江兰溪县），朱元璋先命手下儒生王宗显前去婺州侦探敌情。王宗显来到距离婺州只有几里地的老朋友吴世杰家，通过他了解到城中元军的虚实，”得知城中守将“画疆分守”、“各自为心”等重要情况。朱元璋听到报告后，感到婺州易得，唯一让人担心的是敌处州（今浙江丽水县）援军赶来，会使自己腹背受敌。恰在这时侦骑来报，处州元将胡深率领由一百多辆战车组成的部队前往增援婺州，已进至松溪一带。朱元璋立即召集诸将，对他们说：
“婺州之所以不肯投降而坚守至今，是因为有处州做它的后盾，只要断绝处州对它的援助，婺州不日可下。现在处州派来援助的部队己到松溪。松溪山多路狭，战车通行困难，只要充分发挥我军机动灵一活的优势，必可将敌车兵消灭。现胡深在松溪扎营，观望不前。我军情锐可先在山间路们埋伏，然后派一将率军诱敌人伏，即可大获全胜，全歼来敌！”
于是令大将常遇春、胡大海各自率兵埋伏在山路两侧，又令胡德济率兵诱敌，只许失败不许胜利。
第二天，胡德济依计领兵向胡深发起攻击，边打边返，胡深不知是计，率军尾随追击。在山顶观阵的朱元璋见元军己全部进入伏击圈，一声令下，常遇春、胡大海所部由两侧杀出，胡德济也返身杀回。胡深此时始知中计，但为时己晚，战车在山间小道上行动困难，只能被动挨打，没有还手之力。不到半个时辰，所有战车全被毁坏，驾车的士兵非死即伤，胡深见大势己去；乘乱逃走。
援军失败后，婺州城年的元军惊慌失措。他们本来就同床异梦，这时更是各怀异心。防守东门的元军开门投伶，朱元璋顺利进入婪州城。守城元军四散而逃，主将石抹厚孙逃跑不及，当了俘虏，朱元璋很顺利地夺下了婺州。

#### 战骑第五十九

本篇论述了骑兵作战的十种战机和九种不利地形。十种战机包括“敌人始至，行陈未定，前后不属”、“敌人行陈不固，士卒不斗”、“敌人暮欲归舍，三军恐骇”、“敌人奔走，士卒散乱”等等，在这种情况下，使用骑兵冲击，即可取胜。九种不利于骑兵作战的地形是：败地、围地、死地、没地、竭地、艰地、困地、患地、陷地。最后指出：“此九者，骑之死地也。明将之所以远避，暗将之所以陷败也。”

【译文】
武王问太公说：“骑兵的战法应该是怎样的？”
太公答道：“骑兵作战有十胜九败。”
武王问：“十胜是哪些？”
太公答道：“敌人刚到，行列阵势还未稳定，前后不相衔结，我立即用骑兵击破敌先头骑兵部队，夹击其两翼，敌人必然溃逃；敌人行列阵势整齐坚固，士兵斗志高昂，我骑兵应缠住敌人两翼不放，时而奔驰过去，时而奔驰回来，快捷如风，猛烈如雷，从白天战至黄昏，不断更换旗帜，改变服装，使敌人惊恐疑惑，就能够打败敌人；敌人行阵不坚固，士卒没有斗志，就用骑兵进逼敌人的正面和后方，袭击其左右，夹击其两翼，敌人必然震恐；敌人日暮回营，军心恐惧，就用骑兵夹击其两翼，急速袭击其后尾，逼近其营垒的出入口，阻止其进入营垒，敌人必然失败；敌人没有险阻地形可以固守，我骑兵应长驱深入，切断敌人粮道，敌人必然陷入饥饿；敌人处于平坦地形，四面都易遭受攻击，我用骑兵协同战车攻击它，敌人必然溃乱；敌人败逃，士卒散乱，我骑兵或从两翼夹击，或从前后袭击，敌军将帅就可以被擒获；敌人日暮返回营垒，部队众多，队形一定混乱，就令我骑兵十人为一队，百人为一屯，战车五辆为一聚，十辆为一群，多插旗帜，配备强弩，或扫击其两翼，或断绝其前后，敌人将帅就可以被俘虏。上述这些，就是骑兵作战十种取胜的战机。”
武王问：“九败是哪些？”
太公答道：“凡是用骑兵攻击敌人而不能攻破敌阵，敌人假装逃跑而用战车和骑兵攻我后方，这就是骑兵作战上的败地；追击败逃之敌，越过险阻，长驱深入而不停止，敌人埋伏在我白话六韬左右两旁，又断绝我的后路，这就是骑兵作战上的围地；前进后不能退回，进入后不能出来，这叫做陷入天井之内，困于地穴之中，这就是骑兵作战上的死地；前进的道路狭隘，退归的道路迂远，敌人可以弱击强，以少击多，这就是骑兵的没地；大涧深谷，林木茂盛，活动困难，这就是骑兵作战上的竭地；左右两边有水，前面有大山，后面有高岭，我军在两水之间同敌作战，敌人内守山险，外居水要，这就是骑兵作战上的艰地；敌人断我后方粮道，我军只能前进而没有退路，这就是骑兵作战上的困地；低洼泥泞，沼泽遍布，进退困难，这就是骑兵作战上的患地；左有深沟，右有坑坎，高低不平，看似平地，进退都会招致敌人袭击，这就是骑兵作战上的陷地。上述九种情况都是骑兵作战的死地，明智的将帅所要竭力避开的地方，昏庸的将帅所以陷于失败的原因。”
【原文】
武王问太公曰：“战骑奈何？”
太公曰：“骑有十胜九败①。”
武王曰：“十胜奈何？”
太公曰：“敌人始至，行陈未定，前后不属，陷其前骑，击其左右，敌人必走；敌人行陈整齐坚固，士卒欲斗，吾骑翼而勿去，或驰而往，或驰而来，其疾如风，其暴如雷，白昼如昏，数更旌旗，变易衣服，其军可克；敌人行陈不固，士卒不斗，薄其前后，猎②其左右，翼而击之，敌人必惧；敌人暮欲归舍，三军恐骇，翼其两旁，疾击其后，薄其垒口③，无使得人，敌人必败；敌人无险阻保固，深入长驱，绝其粮路，敌人必饥；地平而易，四面见敌，车骑陷之，敌人必乱；敌人奔走，土卒散乱，或翼其两旁，或掩其前后，其将可擒；敌人暮返，其兵甚众，其行陈必乱，令我骑十而为队④百而为屯，车五而为聚，十而为群，多设施旗，杂以强弩，或击其两旁，或(，) 绝其前后，敌将可虏。此骑之十胜也。”
武王曰：“九败奈何？”
太公曰：“凡以骑陷敌，而不能破陈，敌人佯走，以车骑返击我后，此骑之败地也；追北逾险，长驱不止，敌人伏我两旁，又绝我后，此骑之围地也；往而无以返，人而无以出，是谓陷于天井，顿于地穴⑤，此骑之死地也；所从人者隘，所从出者远，彼弱可以击我强，彼寡可以击我众，此骑之没地也；大涧深谷，蓊秽林木，此骑之竭地也；左右有水，前有大阜，后有高山，三军战于两水之间，敌居表里⑥，此骑之艰地也；敌人绝我粮道，往而无以返，此骑之困地也；污下沮泽⑦，进退渐洳，此骑之患地也；左有深沟，右有坑阜⑧，高下如平地，进退诱敌，此骑之陷地也。此九者，骑之死地也。明将之所以远避，将之所以陷败也。”
【注释】
①十胜：十种制胜的战机。原文只有八胜，疑有脱简。九败：九种致败的地形。
②猎：打猎，此处指袭击。
③垒口：营垒的人口。
④队：与下文的屯、聚、群，均为古代骑兵部队的战斗编组。
⑤地穴：地之下陷者为地穴。
⑥表里：内外有利的地形。
⑦沮泽：水草所聚的地方，即沼泽地。
⑧坑阜：指地形高低凹凸不平，坑，凹陷地。阜，土山。
【例证】
骑兵的主要特点是快速机动，有着强大而猛烈的突击力，尤其利于平原旷野和一般山地、丘陵机动作战。在进行迂回、奇袭、断其后路、袭扰敌人后方时，常常能发挥出意想不到的功效。但是骑兵作战不适于险隘水泽之地，不利于攻城夺塞。这是它的弱点。柏乡之战中，晋军取得胜利的结果表明上述原则的正确。
五代初，后梁太祖朱全忠与河东晋王李存勋之间为扩展各自的势力，互相争夺成德（今河北正定）、义武（今河北定县）、卢龙（今北京）三藩镇。朱全忠怀疑成德节度使王镕与李存勋相通，深恐其日后势强难以控制。开平四年（910 年）十一用，卢龙节度使刘守光发兵至涤水（今属河北），欲攻占定州，朱全忠佯称助王镕拒刘守光，派兵企图乘机消灭成德、义武两镇势力。王镕和义武节度使王处直向晋阳（今太原）求救，共推李存勋为盟主，联合抗梁。李存勋派总管周德威率部屯赵州（今河北赵县），朱全忠命部将王景仁率兵八万向柏乡（今河北柏乡）进军，王镕告急，李存勋亲自领兵至赵州与周德威会合，并进驻野河（今滏阳河支流）北岸，与梁军夹河对峙。
李存勖认为：“吾提孤兵出千里，利在速战，今不乘势而急击之，使敌知我众寡，则计无所施矣。”但周德威却认为：粱军士气正旺，不宜速战，敌军长于守城而不善野战，“吾之取胜，利在骑兵，平原旷野，骑兵之所长也。今吾军于河上，迫近营门，非吾用长之地也。”因此建议退守高邑，诱梁军离营，以逸待劳，乘机出击。李存勋采纳其策，派出精骑前往挑战，王景仁大怒，倾军而出。晋军按预定计策，且战且退，将梁军诱至高邑南边。
李存勋登高观阵，大喜说：“平原浅草，可前可却，真吾制胜之地也。”打算立即同梁军展开决战。周德威再次劝阻说：“粱军轻出而远来，与吾转战，其来既速，必不暇赍粮糗；纵其能赍，有不暇食，不及日午，人马饥渴，其军必退，退而击之，必获胜焉。”到下午，梁军果真后退，晋军乘势从东西两面夹击，梁军大乱，晋军奋力猛追，粱军大败，精锐全部被歼，王景仁仅率数十骑夜逃。
此战是双方争夺河北的关键一仗。从兵力上看，梁军多于晋军。晋军以少胜多的原因是，根据敌情、地形的实际，采取主动后撤、诱敌歼灭的方针，诱使梁军脱离营垒之后，充分发挥骑兵快速机动作战的威力，一举击败梁军于平原旷野之中，创造了古代骑兵作战利用有利地形而获胜的典型战例。

#### 战步第六十

本篇论述了步兵同战车、骑兵作战的方法。首先论述了步兵同车、骑作战，必须依据丘陵险阻，占据有利地形。在兵力配备上，长兵器强弩在前，短兵器在后，轮番战斗。接着进一步论述了在无丘陵险阻可依的情况下，同敌车、骑交战，应将部队部署成“四武冲陈”，并设置行马、蒺藜等障碍物，迟滞敌军行动，再深挖壕沟，构筑防御工事，即可抵挡敌军进攻。
【译文】
武王问太公说：“步兵与战车、骑兵作战的方法是怎样的“太公答道： “步兵与战车、骑兵作战，必须依托丘陵、险阻的地形列阵，把长兵器和强弯配置在前面，把短兵器和弱弩配置在后面，轮流战斗，更番休整。敌人战车和骑兵大量到达时，我即坚守阵地，顽强战斗，并使材士强弩戒备后方。”
武王问：“我既无丘陵又没有险阻可以依托，敌军到达的兵力既众多又强大，战车骑兵夹击我两翼，突击我前后，致使我全军恐惧，溃败逃跑，应该怎么办？”
太公答道：“命令我军士兵制作行马和木蒺藜等障碍器材，把牛马集中编在一起，步兵结成四武冲阵。看见敌战车骑兵即将到来，就广泛布设蒺藜，并挖掘环形壕沟，宽深各五尺，叫做命笼。步兵带着行马进退，用车辆连接成营垒，推着它前后移动，停止下来时即成营寨。用材士强弩戒备左右，然后号令我全军猛烈战斗，不得懈怠。”
武王说：“好啊！”
【原文】
武王问太公曰：“步兵与车骑战①奈何？”
太公曰：“步兵与车骑战者，必依丘陵险阻，长兵强晋居前，短兵弱弩居后，更发更止，敌之车骑虽众而至，坚陈疾战，材士强弩，以备我后。”
武王曰：“吾无丘陵，又无险阻，敌人之至，既众且武，车骑翼我两旁，猎我前后，吾三军恐怖，乱败而走，为之奈何？”太公曰：“令我士卒为行马、木蒺藜，置牛马队伍，为四武冲陈。望敌车骑将来，均置蒺藜，掘地匝后②，广深五尺，名曰命笼③。人操行马进退④，阑车以为垒，推而前后，立而为屯⑤，材士强弩，备我左右。然后令我三军，皆疾战而不解⑥。”
武王曰：“善哉！”
【注释】
①与：底本无此字，疑脱，从《武经七书汇解》补正。战，底本无此字，疑脱，据《武经七书汇解》补正。
②掘地匝后：指在四周开掘壕沟。
③命笼：《武经七书汇解》注：“言为三军之命运所系也。”可理解为沟堑、障碍物等构成的环形防御体系。
④进退：底本为“进步”，疑误。今据《武经七书讲义》校改。
⑤屯：军屯，营寨。
⑥解：同“懈”，松弛。
【例证】
“步，贵知变动”，步兵的特点是灵活性大，能适应各种地形、天候和战斗形式，尤其利于险阻复杂的环境。步兵装备有各种长短兵器，攻守进退都比较机动灵活。但步兵的弱点是快速性不如骑，稳固性不如车。因此，在同车、骑交战时，最好能依托险隘的地形，扬己之长、抑敌之长。南宋初年，吴玠就是以此抵挡住金军进攻并屡次获胜的。
建炎四年（1130年），金军进攻江南受挫，遂转为东守西攻，企图由陕入川，迂回包围，消灭南宋。九月，宋金在富平（今陕西富平北）展开激战，宋军大败，金军进逼四川。吴率兵数千，退守控扼蜀道的要隘和尚原（今陕西宝鸡西南），决心凭险据守，绍兴元年（1131年）三月，金将没立首攻受挫。五月，又与乌鲁、折合二博分兵并进。吴玠针对金军骑兵特点，坚阵固垒，以避其锋，待其进入路狭多石的山谷下马步行时，挥军奋战，大败金军，十月初九，金帅完颜宗弼集兵数万，自宝鸣连营三十里，企图一举打开入川关口。宋军在吴玠的指挥下，依托险隘坚垒，以劲弓强弩轮番射击，打退金军多次猛攻，又以精兵夜袭金营，断其粮道，并在其退路设伏。经过三日激战，金军兵疲粮匮而退，遭宋军伏击大溃，宗弼身中两箭，将士死伤累累，此战，是宋金战争以来宋军获得的首次大捷，鼓舞了南宋军民抗金斗争的信心。此后，吴玠又指挥南宋军民，相继取得了饶凤关、仙人关大捷，彻底粉碎了金军由陕入川的企图，胜利地保卫了川陕大门。
金军以弓马骑射见长，但西北一带山势险峻，易守难攻，骑兵的优势无从发挥。而宋军却是以步兵为主，灵活机动，吴玠之所以屡败金军，关键在于他每战都能够根据敌我双方的不同特点，“必先占高原必胜之利”，健金骑兵无法施展其威力，然后灵活机动地打击敌人。因此能够屡创强敌，多次获胜。
附录一姜太公传略
【原文】
太公望吕尚者，东海上人。其先祖尝为四岳，佐禹平水土，甚有功。虞夏之际封于吕，或封于申，姓姜氏。夏商之时，申、吕或封枝庶子孙，或为庶人，尚其后苗裔也。本姓姜氏，从其封姓，故曰吕尚。
吕尚盖尝穷困，年老矣，以渔钓好周西伯。西伯将出猎，卜之，曰：“所获非龙非罴，非虎非罴；所获霸王之辅。”于是周西伯猎，果遇太公于渭之阳，与语大说，曰：“自吾先君太公曰”当有圣人适周，周以兴’。子真是邪？吾太公望子久矣。”故号之曰“太公望”。载与俱归，立为师。
或曰，太公博闻，尝事纣。纣无道，去之。游说诸侯，无所遇，而卒西归周西伯。或曰，吕尚处士，隐海滨。周西伯拘麦里，散宜生、闳夭素知而招吕尚。吕尚亦曰：“吾闻西伯贤，又善养老，盍往焉。”三人者为西伯求美女奇物，献之于纣，以赎西伯。西伯得以出，反国。言吕尚所以事周虽异，然要之为文武师。
周西伯昌之脱羑里归，与吕尚阴谋修德以倾商政，其事多兵权与奇计，故后世之言兵及周之阴权皆宗太公为本谋。周西伯政平，及断虞芮之讼，而诗人称西伯受命曰文王。伐崇、密须、犬夷，大作丰邑。天下三分，其二归周者，太公之谋计居多。
文王崩，武王即位。九年，欲修文王业，东伐以观诸侯集否。师行，师尚父左杖黄钺，右把白旄以誓，曰：“苍兕苍兕，总尔众庶，与尔舟揖，后至者斩！”遂至盟津。诸侯不期而会者八百诸侯。诸侯皆曰：“纣可伐也。”
武王曰：“未可。”师还，与太公作此《太誓》。
居二年，纣杀王子比干，囚箕子，武王将伐纣，卜龟兆，不吉，风雨暴至。群公尽惧，唯太公强之劝武王，武王于是遂行。十一年正月甲子，誓于牧野，伐商纣。纣师败绩。纣反走，登鹿台，遂追斩纣。明日，武王立于社，群公奉明水，卫康叔封布采席，师尚父牵牲，史佚策祝，以告神讨纣之罪。散鹿台之钱，发矩桥之粟，以振贫民。封比干墓，释箕子囚。迁九鼎，修周政，与天下更始。师尚父谋居多。
于是武王已平商而王天下，封师尚父于齐营丘。东就国，道宿行迟。逆旅之人曰：“吾闻时难得而易失。客寝甚安，殆非就国者也。”太公闻之，夜衣而行，黎明至国。莱侯来伐，与之争营丘。营丘边莱，莱人，夷也，会纣之乱而周初定，未能集远方，是以与太公争国。
太公至国，修政，因其俗，简其礼，通商工之业，便鱼盐之利，而人民多归齐，齐为大国。及周成王少时，管蔡作乱，淮夷畔周，乃使召康公命太公曰：“东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣，五侯九伯，实得征之。”齐由此得征伐，为大国，都营丘。
【译文】
太公望吕尚，是东海边上人。他的祖先曾经当过掌管四方部落的长官，辅佐夏禹治理水土立过许多功劳。虞舜、夏禹的时候被封在吕，或者是被封在申，姓姜。夏、商两代，申、吕或者被封给旁支子孙，或者成了平民，吕尚就是他们的后代。本来姓姜，因随用封邑作姓氏，因此叫吕尚。
吕尚大概曾经很贫穷困苦，年纪老了，利用钓鱼的机会求见周西怕姬昌。姬昌准备出去打猎，事先占卜吉凶，卜辞上说：“这次出猎所获得的不是龙不是螭，不是虎也不是罴；所得到的将是成就霸业的辅佐良才。”周西伯姬昌于是去打猎，果然在渭水北面遇到了姜太公，同姜太公交谈之后大为高兴，说：“自从我的先代君主太公说：‘一定会有圣贤之士来到周国，周国将依靠他得以兴盛起来。’说的就是先生你这个人吧？我太公盼望先生已经很久了。”因此称吕尚为“太公望”，姬昌用车载着他一起回去，拜他为师。
也有人说。姜太公博学多闻，曾经在商纣手下做过官，商纣暴虐无道，姜太公就离他而去。周游列国劝说诸侯，没有遇到赏识他的人，最后才前往西部投奔周西伯姬昌。还有人说，吕尚是一位平民百姓，隐居在东海边上。
周西伯姬昌被商纣王拘禁在羑里，姬昌手下散宜生、闳夭两人平素了解吕尚的才能，于是前往聘请吕尚出山辅佐姬昌。吕尚也说：“我听说西伯贤明，又能善待有才能的人，我何不投奔到他那儿去呢。”吕尚、散宜生、闳夭三人替西伯寻找美女和奇珍宝物，献给商纣王，用来赎回西伯，西伯因此得以被纣王释放出来，返回自己的国家。上述各种说法在言及吕尚得以臣事周国时虽然各不相同，但在说到他后来成为周文王、武王的老师这一关键问题时却是一致的。
周西伯姬昌从里脱身回来之后，便同吕尚暗中谋划施行德政以推翻商朝政权，这些事大都是用兵的权谋和奇妙的计策。所以后世谈论用兵以及周朝所使用的秘计权术都尊崇太公为鼻祖。周西伯为政公正持平，等到他裁决了虞、芮两国的争端之后，诗人称道西伯姬昌是秉承了上天的旨意而叫做文王。后来周讨伐崇国、须密、大夷等诸侯国，大规模修建都城丰邑。当时天下有三分之二都归附了周国，其中多是出于太公的谋划。
文王去世后，武王即位。九年之后，武王想继承文王未竟的大业，向东征讨商纣，以观察试探各诸侯国是否听从号令。军队出发时，师尚父姜太公左手持着黄金为饰的大斧，右手握着白牦牛尾为饰的军旗举行誓师大会，他说：“苍兕啊苍兕，集合你们的部队，交给你们船只，迟到的将要处斩！”于是军队前进到盟津。事先没有约定而到会的诸侯共有八百。诸侯们都说：“可以讨伐商纣了。”武王说：“征讨的时机还没成熟，不能讨伐。”又带领军队返回，并与太公一道写了这篇《太誓》。
过了两年，纣王杀死王子比干，囚禁箕子。武王准备征讨纣王，用龟甲占卜吉凶，卜辞不吉利，风雨突然降临。大臣们都十分害怕，只有太公坚决劝说武王伐纣，武王于是率兵出征。十一年正月甲子日这一天，在牧野举行誓师大会，讨伐商纣。纣王的军队大败。纣王回头逃跑，登上鹿台。武王的军队于是追上来杀死商纣。第二天，武王立于神坛前，大臣们手捧净水，卫康叔封铺彩席，师尚父牵着致祭的牲畜，史佚诵读祭告天地的文书，向天神报告声讨商纣的罪行。武王又散发鹿台之中的金钱，发放矩桥粮仓中的粮食，用来救济贫穷百姓。修整比于的坟墓，释放被纣王囚禁的箕子，迁移象征最高统治权的九只宝鼎，修明周王朝的政治；与天下人民一道除旧布新。
在这些事情中，师尚父所出的谋略贡献最多。
这时武王己消灭商朝而称王天下，便将师尚父封在齐国的营丘。师尚父东去自己的封国时，在路上住宿，行程迟缓。旅舍的主人说：“我听说时机难以得到而容易失去。客人睡得很安稳，大概不是去封国就职的吧。”太公听到这句话，急忙连夜穿上衣服赶路，天亮时就赶到了自己的封国。恰在这时莱侯率军前来进攻，与太公争夺营丘。营丘靠近莱国。莱人，是夷族，乘商未纣王混乱而周朝刚刚建立，还没有来得及安定远方各国之机，因此前来同太公争夺国土。被太公击败。
太公到了封国之后，修明政治，顺应当地的风俗习惯，简化礼节，沟通商业和手工业，发展渔业和盐业生产，因此各地民众多来归附齐国，齐国成为当时的二个大国。到周成王年少即位时，管叔和蔡叔乘机发动叛乱，淮夷也反叛周朝。周成王于是派召康公授权太公说：“东边到海滨，西边到黄河，南边到穆陵，北面到无棣。所有五等诸侯，九州长官，只要不服从周王命令，你都可以讨伐他们。”齐国从此得到征伐大权，成为大国，建都于营丘。


## 孙膑兵法

### 擒庞涓

昔者，粱（梁）君将攻邯郸，使将军庞涓带甲八万至於茬丘。齐君闻之，使将军忌子带甲八万至……竟（境）。庞子攻卫〔都帝丘〕，将军忌〔子〕……□卫□□救与……救卫是失令。」田忌曰：「若不救卫，将何为？」孙子曰：「请南攻平陵。平陵，其城小而县大，人众甲兵盛，东阳战邑，难攻也；吾将示之疑。吾攻平陵，南有宋，北有卫，当涂（途）有市丘，是吾粮涂（途）绝也；吾将示之不智（知）事。」於是徙舍而走平陵。……陵，忌子召孙子而问曰：「事将何为？」孙子曰：「都大夫熟（孰）为不识事？」曰：「齐城、高唐。」孙子曰：「请取所……二大夫□以□□□臧□□都横卷四达环涂（途），□横卷所□阵也。环涂（途）[车皮]（披）甲之所处也。吾末甲劲，本甲不断。环涂（途）击柀其後，二大夫可杀也。」於是段齐城、高唐为两，直将蚁附平陵。挟[艹世]、环涂（途）夹击其後，齐城、高唐当术而大败。将军忌子召孙子问曰：「吾攻平陵不得，而亡齐城、高唐，当术而厥（蹶）。事将何为？」孙子曰：「请遣轻车西驰粱（梁）郊，以怒其气。分卒而从（纵）之，示之寡。」於是为之。庞子果弃其辎重，兼取（趣）舍而至。孙子弗息，而击之桂陵，而禽（擒）庞涓。故曰：孙子之所以为者，尽矣。 　四百六。

### 见威王

孙子见威王，曰：「夫兵者，非士恒埶（势）也。此先王之傅道也。战胜，则所以在亡国而继绝世也；战不胜，则所以削地而危社稷也。是故，兵者不可不察。然夫乐兵者亡，而利胜者辱。兵非所乐也，而胜非所利也，事备而後动。故城小而守固者，有委也；卒寡而兵强者，有义也。夫守而无委，战而无义，天下无能以固且强者。　尧有天下之时，诎（黜）王命而弗行者七，夷有二，中国有四，故尧伐负海之国而後北方民得不苛，伐共工而後兵寑（寝）而不起，施（弛）而不用。其间数年，尧身衰而治屈，胥天下而传舜。舜击讙收（兜），方（放）之宗（崇）；击归（鲧），方（放）之羽；击三苗，放之危；亡有户（扈）是（氏）中国。有苗民存，蜀（独）为弘。舜身衰而治屈，胥天下而传之禹。禹凿孟门而通大夏，斩八林而焚九□。西面而并（屏）三苗，□□……素佚而至（致）利也。战胜而强立，故天下服矣。
昔者，神戎（农）战斧遂，黄帝战蜀禄，尧伐共工，舜伐劂管，汤汸（放）桀，武王伐纣；帝奄反，故周公浅之。故曰：德不若五帝，而能不及三王，知（智）不若周公，曰：我将欲责（积）仁义，式礼乐，垂衣常（裳），以禁争挩（夺）。此尧舜非弗欲也，不可得，故举兵绳之。」

### 威王问

齐威王问用兵孙子，曰：「两军相当，两将相望，皆坚而固，莫敢先举，为之奈何？」孙子合（答）曰：「以轻卒尝之，贱而勇者将之，期於北，毋期於得。为之微陈（阵）以触其厕（侧）。是胃（谓）大得。」　威王曰：「用众用寡，有道乎？」孙子曰：「有。」威王曰：「我强敌弱，我众敌寡，用之奈何？」孙子再拜，曰：「明王之问。夫众且强，犹问用之，则安国之道也。命之曰赞师：毁卒乱行，以顺其志，则必战矣。」
威王曰：「敌众我寡，敌强我弱，用之奈何？」孙子曰：「命曰让威：必臧（藏）其尾，令之能归。长兵在前，短兵在〔後〕，为之流弩，以助其急者。〔诤戒〕毋动，以侍（待）敌能（罢；疲）。」
威王曰：「我出敌出，未知众少，用之奈何？」孙子〔曰〕：「命曰□□……」
威王曰：「击穷寇奈何？」孙子〔曰〕：「……可以待生计矣。」威王曰：「击钧（均）奈何？」孙子曰：「营而离之，我并卒而击之，毋令敌知之。然而不离，按而止，毋击疑。」
威王曰：「以一击十，有道乎？」孙子曰：「有。功（攻）其无备，出其不意。」
威王曰：「地平卒齐，合而北者，何也？」孙子曰：「其陈（阵）无逢（锋）也。」
威王曰：「令民素听，奈何？」孙子曰：「素信。」威王曰：「善哉！言兵势不穷。」。
田忌问孙子曰：「患兵者何也？困敌者何也？壁延不得者何也？失天者何也？失地者何也？失人者何也？请问此六者有道乎？」孙子曰：「有。患兵者地也，困敌者险也。故曰：三里[水籍]（沮）洳将患军……涉将留大甲。故曰：患兵者地也，困敌者险也，壁延不得者[渠以虫易木]寒也，……」
〔田忌曰：「敌人坚守不出，我欲诱而击之，〕奈何？」孙子曰：「鼓而坐之，十而揄之。」
田忌曰：「行陈（阵）已定，动而令士必听，奈何？」孙子曰：「严而视（示）之利。」
田忌曰：「赏罚者，兵之急者邪？」孙子曰：「非。夫赏者，所以喜众，令士忘死也；罚者，所以正乱，令民畏上也。可以益胜，非其急者也。」
田忌曰：「权、势、谋、诈，兵之急者邪？」孙子曰：「非也。夫权者，所以聚众也。势者，所以令士必斗也。谋者，所以令敌无备也。诈者，所以困敌也。可以益胜，非其急者也。」
田忌忿然作色：「此六者，皆善者所用，而子大夫曰：非其急者也。然则其急者何也？」孙子曰：「缭（料）敌计险，必察远近，……将之道也。必攻不守，兵之急者也。……骨也。」
田忌问孙子曰：「张军毋战，有道？」孙子曰：「有。倅险矰（增）垒，诤戒毋动，毋可□□，毋可怒。」
田忌曰：「敌众且武，必战有道乎？」孙子曰：「有。埤垒广志，严正辑众，辟（避）而骄之，引而劳之，攻其无备，出其不意，必以为久。」
田忌问孙子曰：「锥行者何也？雁行者何也？篡（选）卒力士者何也？劲弩趋发者何也？剽（飘）风之陈（阵）者何也？众卒者何也？」孙子曰：「锥行者，所以冲坚毁兑（锐）也。雁行者，所以触厕（侧）应□〔也〕。篡（选）卒力士者，所以绝陈（阵）取将也。劲弩趋发者，所以甘战持久也。剽（飘）风之陈（阵）者，所以回□〔□□也〕。众卒者，所以分功（攻）有胜也。」孙子曰：「明主、知道之将，不以众卒几功。」
孙子出，而弟子问曰：「威王、田忌，臣主之问何如？」孙子曰：「威王问九，田忌问七，几知兵矣，而未达於道。吾闻素信者昌，立义……用兵无备者伤，穷兵者亡。齐三[上世下木]（世）其忧矣。」
……善则适（敌）为之备矣。」孙子曰：「……
……孙子曰：「八陈（阵）已陈（阵）……
……□孙子曰：「毋待三日□……
……也。孙子曰：「战……
……□威王曰：「……
……道也。」田忌……
……险成，险成敌将为正，出为三陈（阵），一
……倍人也，按而止之，盈而侍（待）之，然而不□□□□之櫐而
……无备者困於地，不□者……

### 陈忌问垒

田忌问孙子曰：「吾卒……不禁，为之奈何？」孙子曰：「明将之问也。此者人之所过而不急也。此□之所以疾……志也。」田忌曰：「可得闻乎？」曰：「可。用此者，所以应卒（猝）窘、处隘塞死地之中也，是吾所以取庞〔涓〕而禽（擒）泰（太）子申也。」田忌曰：「善。事已往，而刑（形）不见。」　孙子曰：「疾利（蒺藜）者，所以当[沟以虫易水]（沟）池也。车者，所以当垒〔也〕。〔□□者〕，所以当堞也。发者，所以当俾（埤）堄也。长兵次之，所以救其隋（隳）也。从（鏦）次之者，所以为长兵〔辅〕也。短兵次之者，所以难其归而徼（邀）其衰也。弩次之者，所以当投几（机）也。中央无人，故盈之以……卒已定，乃具其法。制曰：以弩次疾利（蒺藜），然後以其法射之，垒上弩戟分。法曰：见使[上世下木]（谍）来言而动……去守。五里直（置）候，令相见也。高则方之，下则员（圆）之；夜则击鼓，昼则举旗。」
田忌问孙子曰：「子言晋邦之将荀息、孙轸之於兵也，未□……。
……无以军恐不守。」忌子曰：「善。」田忌问孙子曰：「子言晋邦之将荀息、孙〔轸〕
……
……轸为晋要秦于崤，溃秦军，获三帅□……
……强晋，终秦穆公之身，秦不敢与……
……也，劲将之陈（阵）也。孙子曰：「士卒……
……田忌曰：「善。独行之将也。……
……人。」田忌请问兵请（情）奈何？……
……言而後中。田忌请问……
……兵情奈何？」孙子……
……请问兵伤□……
……见弗取。」田忌服，问孙〔子〕……
……□橐□□□焉。」孙子曰：「兵之……
……□应之？」孙子曰：「伍□……
……孙子曰：「□……
……以也。孙……
……□孙子……
……将战吊柧（孤），所以哀正也。诛〔乱〕规旗，所以严後也。善为陈（阵）者，必□
□贤……
……明之吴越，言之於齐。曰：智（知）孙氏之道者，必合於天地。孙氏者……
……求其道，国故长久。」孙子……
……田忌请问智（知）道奈何？」孙子……
……〔未战〕而先智（知）胜不胜之谓智（知）道。已战而知其所……
……所以智（知）敌，所以曰知（智），故兵无……

### 篡卒

孙子曰：兵之胜在於篡（选）卒，其勇在於制，其巧在於势，其利在於信，其德在於道，其富在於亟归，其强在於休民，其伤在於数战。
孙子曰：德行者，兵之厚积也。信者，兵明赏也。恶战者，兵之王器也。取众者，胜□□□也。
孙子曰：恒胜有五：得主剸（专）制，胜。知道，胜。得众，胜。左右和，胜。粮（量）适（敌）计险，胜。
孙子曰：恒不胜有五：御将，不胜。不知道，不胜。乖将，不胜。不用间，不胜。不得众，不胜。
孙子曰：胜在尽……明赏，撰（选）卒，乖敌……之□。是胃（谓）泰武之葆。孙子曰：不得主弗将也……
……□□令，一曰信，二曰忠，三曰敢。安忠？忠王。安信？信赏。安敢？敢去不善。不忠於王，不敢用其兵。不信於赏，百生（姓）弗德。不敢去不善，百生（姓）弗畏。
二百卅五。

### 月战

孙子曰：间於天地之间，莫贵於人。战〔必三得、五〕不单（殚）。天时、地利、人和，三者不得，虽胜有央（殃）。是以必付与而〔用〕战，不得已而後战。故抚时而战，不复（复）使其众。无方而战者，小胜以付磿者也。孙子曰：十战而六胜，以星也。十战而七胜，以日者也。十战而八胜，以月者也。十战而九胜，月有……〔十战〕而十胜，将善而生过者也。一单（殚）…………所不胜者也五，五者有所壹，不胜。故战之道，有多杀人而不得将卒者，有得将卒而不得舍者，有得舍而不得将军者，有复（覆）军杀将者。故得其道，则虽欲生，不可得也。
八十。

### 八阵

孙子曰：知（智），不足将兵，自恃也。勇，不足将兵，自广也。不知道、数战，不足将兵，幸也。夫安万乘国，广万乘王，全万乘之民命者，唯知道。知道者，上知天之道，下知地之理，内得其民之心，外知敌之请（情），陈（阵）则知八陈（阵）之经，见胜而战，弗见而诤（静），此王者之将也。　孙子曰：用八陈（阵）战者，因地之利，用八陈（阵）之宜。用陈（阵）参（三）分，诲陈（阵）有蜂（锋），诲逢（锋）有後，皆侍（待）令而动。斗一，守二；以一侵敌，以二收。敌弱以乱，先其选卒以乘之；敌强以治，先其下卒以诱之。车骑与战者，分以为三，一在於右，一在於左，一在於後。易则多其车，险则多其骑，厄则多其弩，险易必知生地、死地，居生击死。
二百一十四。
八陈（阵）

### 地葆

孙子曰：凡地之道：阳为表，阴为里；直者为刚（纲），术者为纪。纪刚（纲）则得，陈（阵）乃不惑。直者毛（无或草）产，术者半死。凡战地也，日其精也，八风将来，必勿忘也。绝水、迎陵、逆溜（流）、居杀地、迎众树者，钧（均）举也，五者皆不胜。　南陈（阵）之山，生山也；东陈（阵）之山，死山也。东注之水，生水也；北注之水，死水〔也〕。不留（流），死水也。
五地之胜曰：山胜陵，陵胜阜，阜胜陈丘，陈丘胜林平地。五草之胜曰：藩、棘、椐、茅、莎。五壤之胜：青胜黄，黄胜黑，黑胜赤，赤胜白，白胜青。五地之败曰：溪、川、泽、斥〔、卤〕。五地之杀曰：天井、天宛、天离（罗）、天[土部上ㄨ下尤]（隙）、天[木召]（陷）。五墓，杀地也，勿居也，勿〔留〕也。春毋降，秋毋登。军与陈（阵）皆毋政（攻）前右，右周毋左周。
二百。

### 势备

孙子曰：夫陷（含）齿戴角，前蚤（爪）後锯（距），喜而合，怒而斗，天之道也，不可止也。故无天兵者自为备，圣人之事也。　黄帝作剑，以陈（阵）象之。笄（羿）作弓弩，以埶（势）象之。禹作舟车，以变象之。汤、武作长兵，以权象之。凡此四者，兵之用也。
何以知剑之为〔陈〕（阵）也？旦莫（暮）服之，未必用也。故曰：陈（阵）而不战，剑之为陈（阵）也。剑无封（锋），唯（虽）孟贲〔之勇〕，不敢〔斗臧获〕；陈（阵）无蜂（锋），非孟贲之勇也，敢将而进者，不智（知）兵之至也。剑无首铤，唯（虽）巧士不能进〔拒敌〕；陈（阵）无後，非巧士敢将而进者，不知兵之请（情）者。故有蜂（锋）有後，相信不动，适（敌）人必走；无蜂（锋）无後……□券不道。
何以知弓奴（弩）之为势也？发於肩应（膺）之间，杀人百步之外，不识其所道至。故曰：弓弩，埶（势）也。
何以〔知舟车〕之为变也？高则……
何以知长兵之〔为〕权也？击，非高下非……卢毁肩。故曰，长兵，权也。
凡此四……所循以成道也。知其道者，兵有功，主有名。□用而不知其道者，〔兵〕
无功。凡兵之道四：曰陈（阵），曰埶（势），曰变，曰权。察此四者，所以破强敌、取孟（猛）将也。……埶（势）者，攻无备，出不意，……中之近……也。视之近，中之远。权者，昼多旗，夜多鼓，所以送战也。凡此四者，兵之用也。〔众〕皆以为用，而莫彻其道。
……〔阵〕之有蜂（锋）者，选陈（阵）〔者〕也。爵……
……□得四者生，失四者死。□□□□……

### 兵情

孙子曰：若欲知兵之请（情），弩矢其法也。矢，卒也；弩，将也；发者，主也。　矢，金在前，羽在後，故犀而善走，前〔重而〕後轻，故正而听人。今治卒则後重而前轻，陈（阵）之则辨（辩），趣（趋）之敌则不听，人治卒不法矢也。
弩者，将也。弩张[木秉]柄不正，偏强偏弱而不和，其两洋之送矢也不壹，矢唯（虽）轻重得，前後适，犹不中〔招也〕……□□□将之用心不和，〔阵之前後虽〕得，犹不胜敌也。矢轻重得，前〔後〕适，而弩张正，其送矢壹，发者非也，犹不中昭（招）也。卒轻重得，前後适，而将唯於……兵□□□□□□□，犹不胜敌也。故曰：弩之中谷（彀）合於四，兵有功，〔主有名〕……〔主也〕，将也，卒也，〔法〕也。故曰：兵胜适（敌）也，不异於弩之中召（招）也。此兵之道也。

### 行篡

孙子曰：用兵移民之道，权衡也。权衡，所以篡（选）贤取良也。阴阳，所以聚众合适（敌）也。正衡再累……暨（既）忠，是谓不穷。称乡县（悬）衡，虽（唯）其宜也。私公之财壹也，夫民有不足於寿而有余於货者，有不足於货而有余於寿者，唯明王圣人智（知）之，故能留之。死者不毒，夺者不温（愠），此无穷……□□□□民皆尽力，近者弗则，远者无能（罢、疲）。货多则辨（辩），辨（辩）则民不德其上。货少则〔贵，贵〕则天下以为尊。然则为民赇也，吾所以为赇也，此兵之久也。用兵之……　国之葆（宝）也。

### 杀士

孙子曰：明爵禄而…………士死。明赏罚□
……士死。立□……
……必审而行之，士死……
……死。挢而下之，士死□
……之，士死。□而传……
……勉之欢，或死州□……
……之亲，或死贲（坟）墓……
……之[言鸟]，或死饮食……
……□处之安，或死疾疢之间，或死……
……知之。知士可信，毋令人离之。必胜乃战，毋令人知之。当战毋莣（忘）旁毋……

### 延气

孙子曰：合军聚众，〔务在激气〕。复徙合军，务在治兵利气。临竟（境）近适（敌），务在疠（厉）气。战日有期，务在断气。今日将战，务在[水正]（延）气。
……以威三军之士，所以[激去水]（激）气也。将军令……其令，所以利气也。将军乃…
…短衣絜裘，以劝士志，所以疠（厉）气也。将军令，令军人人为三日粮，国人家为……
望，国使毋往，〔所以〕断气也。将军召将卫人者而告之曰：「饮食毋……〔所〕以延气〔也〕。……〔所以激气〕也。
……营也，以易营之，众而贵武，敌必败。气不利则拙，拙则不及，不及则失利，失利〔
则〕……
……气不疠（厉）则聂（慑），聂（慑）则众〔恐〕，众〔恐则〕……
……气不断则迵，〔迵〕则不槫易散，临难易散，必败……
……□□气不□则隋（惰），隋（惰）则难使，难使则不可以合旨……
……□□则不智（知）为已之节，不智（知）为已之节则事……
……□而弗救，身死家残。将军召使而勉之，击……

### 官一

孙子曰：凡处卒、利陈（阵）、体甲兵者，立官则以身宜，贱令以采章，乘削以伦物，序行以〔□〕□，制卒以周（州）闾，授正以乡曲。辩（辨）疑以旌舆，申令以金鼓，齐兵以从速，庵结以人雄。邋军以索陈（阵），茭肄以囚逆。陈（阵）师以危〔敌〕，射战以云陈（阵），圉（御）裹以羸渭，取喙以阖燧（隧），即败以包□，奔救以皮傅，燥战以错行。用〔重〕以正〔聚〕，用轻以正散。攻兼用行城……
〔易〕地〔而阵〕用方，迎陵而陈（阵）用刲，险〔地而阵〕用圜（圆），交易武退用兵，□□陈（阵）临用方，……
翼，泛战接厝用喙蓬。囚险解谷以□远，草驵（苴）沙（莎）荼以阳削，战胜而陈（阵）以奋国。而……
为畏（隈）以山胠。秦怫（榛茀）以委施（逶迤），便罢（摆）以雁行。险厄以杂管，还退以蓬错。绕山林以曲次，袭国邑以水则，辩（辨）夜退以明简，夜敬（警）以传节，厝入内寇以棺士，遇短兵以必舆，火输积以车。
陈（阵）刃以锥行。陈（阵）少卒以合杂。合杂，所以圉（御）裹也。修行连削，所以结陈（阵）也。云折重杂，所〔以〕权趮也。猋凡振陈（阵）（飙风振尘），所以乘疑也。隐匿谋[言作]（诈），所以钓战也。龙隋陈（阵）伏，所以山斗也。□□乖举，所以厌（压）津也。□□□卒，所以□□也。不意侍（待）卒，所以昧战也。遏沟□陈（阵），所以合少也。疏削明旗，所以疑敌也。[票欠]（剽）陈（阵）[车差]车，所以从遗（逸）也。椎下移师所以备强也。浮沮而翼，所以燧（隧）斗也。禅[衣舌]蘩避（盘避），所以莠聂（诱蹑）也。涧（简）练[票欠]（剽）便，所以逆喙也。坚陈（阵）敦〔兵〕，所以攻槥也。楑（揆）[断去斤]（断）藩薄，所以泫（眩）疑也。伪遗小亡，所以[耳鬼]（馈、饵）敌也。重害，所以茭□也。顺明到声，所以夜军也。佰奉离积，所以利胜也。刚者，所以圉（御）劫也。更者，所以过□也。□者，所以圉（御）□也。□〔者，所以〕□□〔也。序〕者，所以厌门也。胡退□入，所比解困也。
……□令以金……
……云陈（阵）圉（御）裹〔以羸渭，取喙〕以阖……
……荼以阳削，战……
……畏（隈）以山胠，秦怫（榛茀）以委施（逶迤），便罢（摆）以雁……
……夜退以明简，夜敬（警）……
……舆，火输积以车，陈（阵）……
……龙隋陈（阵）……
……也。疏削明……
……也。涧（简）练□便，所以逆喙也……
……[断去斤]（断）藩薄，所以泫（眩）〔疑也。伪遗小亡〕，所以[耳鬼]（馈、饵）敌也。重害，所……
……奉离积，所以利……
……所以圉（御）□〔也。□者，所以□□〕也。序者，所以厌……

### 五教法

〔孙〕子曰：善教者于本，不临军而变，故曰五教：处国之教一，行行之教一，处军之〔教一，处阵之教一，隐而〕不相见利战之教一。
处国之教奚如？曰：……孝弟（悌）良五德者，士无壹乎？虽能射不登车。是故，善射者为左，善御为御，毕毋（无）为右。然则三人安车，五人安伍，十人为列，百人为卒，千人有鼓，万人为戎，而众大可用也。处国之教如此。
行行之教奚如？废车罢（疲）马，将军之人必任焉，所以[彳率亍]（率）……险幼（要）将自立焉，所以敬□……足矣。行行之教如此。
处军之教〔奚如？〕……也。处军之教如〔此。〕
〔处阵〕之教奚如？兵革车甲，陈（阵）之器也。……以兴善。然而陈（阵）暨（既）利而陈（阵）实蘩。处陈〔之〕教如此。
隐而不相见利战〔奚如？〕……。
……垒涂（途）道，使三军之士皆见死而不见生，所〔以〕
……[金弱]所以教耳……
……〔所〕以教足也。五教暨（既）至，目益明……

### 强兵

威王问孙子曰：「□□□□……□齐士教寡人强兵者，皆不同道。……〔有〕教寡人以正（政）教者，有教寡人以〔赋〕敛者，有教寡人以散粮者，有教寡人以静者……」〔孙子曰：〕「……皆非强兵之急者也。」威〔王〕……□□。」孙子曰：「富国。」威王曰：「富国。」威王曰：「富国。」……□厚，威王、宣王以胜诸侯，至於……
……将胜之，此齐之所以大败燕……
……众乃知之，此齐之所以大败楚人反……
……知之，此齐之〔所以〕大败赵……
……□人於囓桑而禽（擒）汜（范）皋也。
……禽（擒）唐□也。
……禽（擒）□[环去金]。

### 十阵

凡陈（阵）有十：有枋（方）陈（阵），有员（圆）陈（阵），有疏陈（阵），有数陈（阵），有锥形之陈（阵），有雁行之陈（阵），有钩形之陈（阵），有玄襄之陈（阵），有火陈（阵），有水陈（阵），此皆有所利。枋（方）陈（阵）者，所剸（专）也。员（圆）陈（阵）者，所以槫（团）也。疏陈（阵）者，所以　也。数陈（阵）者，为不可掇。锥行之陈（阵）者，所以夬（决）绝也。雁行之陈（阵）者，所以椄（接）射也。钩行之陈（阵）者，所以变质易虑也。玄[上羽下襄]（襄）之陈（阵）者，所以疑众难故也。火陈（阵）者，所以拔也。水陈（阵）者，所以伥固也。
枋（方）陈（阵）之法：必[博以酉易十]（薄）中厚方，居陈（阵）在後。中之薄也，将以[上口下犬]也。重〔厚〕其〔方〕，将以剸（专）也。居陈（阵）在後，所以……
〔圆阵之法〕：……
〔疏阵之法〕：其甲寡而人之少也，是故坚之。武者在旌旗，是人者在兵，故必疏钜间，多其旌旗羽旄，砥刃以为旁。疏而不可戚（蹙），数而不可军者，在於慎。车毋驰，徒人毋驱（趋）。凡疏陈（阵）之法，在为数丑，或进或退，或击或[豕页]（毁），或与之[人正]，或要（邀）其衰。然则疏可以取阅（锐）矣。
数陈（阵）之法：毋疏钜间，戚（蹙）而行首，积刃而信（伸）之，前後相葆（保），变□□□，甲恐则坐，以声坐□，往者弗送，来者弗止，或击其迂，或辱其阅（锐），笲之而无间，[车反]山而退。然则数不可掇也。
锥行之陈（阵）：卑（譬）之若剑，末不阅（锐）则不入，刃不溥（薄）则不剸，本不厚则不可以列陈（阵）。是故，末必阅（锐），刃必溥（薄），本必[鸿去水]（鸿、厚）。然则锥行之陈（阵）可以夬（决）绝矣。
〔雁行之阵〕……中，此谓雁陈（阵）之任。前列若[有雍]（牖），後列若枋（方），三……阙罗而自存，之谓雁陈（阵）之任。
钩行之陈（阵）：前列必枋（方），左右之和必钩。参（三）声气（既）全，五菜（彩）必具，辩（辨）吾号声，知五旗。无前无後，无〔左无右〕……
玄[上羽下襄]（襄）之陈（阵）：必多旌旗羽旄，鼓[上羽下非][上羽下非]庄，甲乱则坐，车乱则行，已治者□，榼榼啐啐，若从天下，若从地出，徒来而不屈，终日不拙。此之谓玄[上羽下襄]（襄）之陈（阵）。
火战之法：沟垒已成，重为沟渐（堑），五步积薪，必均疏数（密），从役有数（多余之数），令之为属枇，必轻必利。风辟……火气（既）自覆，与之战弗克（克），坐行而北。火战之法：下而衍以[艹外]，三军之士无所出泄。若此，则可火也。陵猋蒋[艹外]，薪荛气（既）积，营窟未谨。如此者，可火也。以火乱之，以矢雨之，鼓噪敦兵，以势助之。火战之法。
水战之法：必众其徒而寡其车，令之为钩楷苁柤[上咸下贝]辑□绦皆具。进则必遂，退则不戚（蹙），方戚（蹙）从流，以敌之人为召（招）。水战之法，便舟以为旗，驰舟以为使。敌往则遂，敌来则戚（蹙），推攘因慎而饬之，移而革之，陈（阵）而〔待〕之，规而离之。故兵有误车有御徒，必察其众少，击舟[豕页]〔毁〕津，示民徒来。水战之法也。
七百八十七。

### 十问

兵问曰：交和而舍，梁（粮）食钧（均）足，人兵敌衡，客主两惧。敌人员（圆）陈（阵）以胥，因以为固，击〔之奈何？曰：〕击此者，三军之众分而为四五，或傅而详（佯）北，而示之惧。皮（彼）见我惧，则遂分而不顾。因以乱毁其固。驷鼓同举，五遂（队）俱傅。五遂（队）俱至，三军同利。此击员（圆）之道也。
交和而舍，敌富我贫，敌众我少，敌强我弱，其来有方，击之奈何？曰：击此者，〔乱〕陈（阵）而〔诱〕之，规而离之，合而详（佯）北，杀将其後，勿令知之。此击方之道也。
交和而舍，敌人气（既）众以强，巠（劲）[捷去手]（捷）以刚，兑（锐）陈（阵）以胥，击之奈何？击此者，必参（三）而离之，一者延而衡，二者〔引而劳，三者〕恐而下惑，下上气（既）乱，三军大北。此击兑（锐）之道也。
交和而舍，敌气（既）众以强，延陈（阵）以衡，我陈（阵）而侍（待）之，人少不能，击之奈何？击此者，必将参（三）分我兵，练我死士，二者延陈（阵）长[上羽下已]（翼），一者财（材）士练兵，期其中极。此杀将击衡之道也。
交和而舍，我人兵则众，车骑则少，敌人什（十）负（倍），击之奈何？击此者，当葆（保）险带隘，慎避光（广）易。故易则利车，险则利徒。此击车之道也。
交和而舍，我车骑则众，人兵则少，敌人什（十）负（倍），击之奈何？击此者，慎避险且（阻），决而道（导）之，抵（抵）诸易。敌唯（虽）什（十）负（倍），便我车骑，三军可击。此击徒人之道也。
交和而舍，粱（粮）食不属，人兵不足[人志]（恃），绝根（垠）而攻，敌人十负（倍），击之奈何？曰：击此者，敌人气（既）〔众〕而守阻，我……反而害其虚。此击争〔粮〕之道也。
交和而舍，敌将勇而难惧，兵强人众自固，三军之士皆勇而毋虑，其将则威，其兵则武，而理（吏）强粱（粮）[捷去手]（捷、接），诸侯莫之或侍（待）。击之奈何？曰：击此者，告之不敢，示之不能，坐拙而侍（待）之，以骄其意，以随（惰）其志，使敌弗织（识），因击其不〔意〕，攻其不御，厌（压）其骀（怠），攻其疑。皮（彼）气（既）贵气（既）武，三军徙舍，前後不相堵（睹），故中而击之，若有徒与。此击强众之道也。
交和而舍，敌人葆（保）山而带阻，我远则不椄（接），近则毋所，击之奈何？击此者，皮（彼）敛阻移〔庶，难其粮道〕则危之，攻其所必救，使离其固，以揆其虑，施伏设援，击其移庶。此击葆（保）固之道也。
交和而舍，客主两陈（阵），敌人刑（形）箕，计敌所愿，欲我陷复（覆），击之奈何？击此者，渴者不饮，饥者不食，三分用其二，期其中极，皮（彼）气（既）□□，财（材）士练兵，击其两翼，□皮（彼）□（既）喜□□，三军大北。此击箕之道也。
七百一十九。

### 略甲

略甲之法，敌之人方阵□□无……
……欲击之，其势不可，夫若此者，下之……
……以国章，欲单（战）若狂，夫若此者，少陈（阵）……
……反，夫若此者，少阵……
……反，夫若此者，以众卒从之，篡（选）卒因之，必将……
……篡（选）卒因之，必……
……左右两旁伐以相趋，此谓[稷以金易禾]钩击。
……之气不臧（藏）於心，三军之众□循之知不……
……卒气甲……
……威□□其难将之□也。分其众，乱其〔阵〕……
……陈（阵）不厉，故列不……
……远揄之，敌券（倦）以远……
……治，孤其将，汤（荡）其心，击……
……其将远，其卒众……
……彼大众将之……
……卒之道……

### 客主人分

兵有客之分，有主人之分。客之分众，主人之分少。客负（倍）主人半，然可敌也。负……〔主人者，先〕定者也；客者，後定者也。主人按地抚势以胥；夫客犯益（隘）逾险而至。夫犯益（隘）〔逾险〕……退敢物（刎）颈，进不敢距（拒）敌者，其故何也？势不便，地不利也。势便地利则民{自进，势不便地不利则民}自退。所谓善战者，便势利地者也。带甲数十万，民有余粮弗得食也，有余……居兵多而用兵少也，居者有余而用者不足。带甲数十万，千千而出，千千而……万万以遗我。
所谓善战者，善翦断之，如□（蝉）会挩也。能分人之兵，能安（按）人之兵，则锱〔铢〕而有余。不能分人之兵，不能案（按）人之兵，则数负（倍）而不足。众者胜乎？则投筭（算）而战耳。富者胜乎？则量粟而战耳。兵利甲坚者胜乎？则胜易知矣。故富未居安也，贫未居危也；众未居胜也，少〔未居败也〕。以决胜败安危者，道也。敌人众，能使之分离而不相救也，受适（敌）者不得相{知也。故沟深垒高不得}以为固，甲坚兵利不得以为强，士有勇力不得以卫其将，则胜有道矣。故明主、智（知）道之将必先〔备〕，可有功於未战之前，故不失；可有之功於已战之後，故兵出而有功，入而不伤，则明於兵者也。
……焉。为人客则先人作……
……兵曰：主人逆客於竟（境）……
……客好事则……
……{安处不动可}使劳，三军之士可使毕失其志，则胜可得而据也。是以安（按）左抶右，右败而左弗能救；安（按）右抶左，左败而右弗能救。是以兵坐而不起，辟（避）而不用，近者少而不足用，远者疏而不能〔用〕……

### 善者

善者，敌人军〔强〕人众，能使分离而不相救也，受敌而不相知也。故沟深垒高不得以为固，车坚兵利不得以为威，士有勇力而不得以为强。故善者，制佥（险）量柤（阻），敦三军，利诎（屈）信（伸）；敌人众能使寡，积粮盈军能使饥，安处不动能使劳，得天下能使离，三军和能使柴（猜）。故兵有四路、五动：进，路也；退，路也；左，路也；右，路也。进，动也；退，动也；左，动也；右，动也；墨（默）然而处，亦动也。善者四路必彻，五动必工。故进不可迎於前，退不可绝於後，左右不可舀（陷）於柤（阻），墨（默）〔然而处，不患〕於敌之人。故使敌四路必穷，五动必忧。进则傅於前，退则绝於後，左右则舀（陷）於柤（阻），墨（默）然而处，军不免於患。善者能使敌卷甲趋远，倍道兼行，卷（倦）病而不得息，饥渴而不得食。以此薄（迫）敌，〔敌〕战必不胜矣。我饱食而侍（待）其饥也，安处以侍（待）其劳也，正静以侍（待）其动也。故民见进而不见退，道（蹈）白刃而不还[止重]（踵）。
二百□〔十〕□。

### 五名五恭

兵有五名：一曰威强，二曰轩骄，三曰刚至，四曰助忌，五曰重[蝥以木易虫]（柔）。夫威强之兵，则诎（屈）耎（软）而侍（待）之。轩骄之兵，则共（恭）敬而久之。刚至之兵，则诱而取之。瞗忌之兵，则薄（迫）其前，噪其旁，深沟高垒而难其粮。重柔之兵，则噪而恐之，振而捅之，出则击之，不出则回之。
五名。
兵有五共（恭）五暴。何谓五共（恭）？入竟（境）而共（恭），军失其常。再举而共（恭），军无所粱（粮）；三举而共（恭），军失其事。四举而共（恭），军无食；五举而共（恭），军不及事。入竟（境）而暴，胃（谓）之客。再举而暴，胃（谓）之华。三举而暴，主人惧。四举而暴，卒士见诈。五举而暴，兵必大秏（耗）。故五共（恭）五暴，必使相错也。
五共（恭）。
二百五十六。

### 兵失

欲以敌国之民之所不安，正俗所……{欲强长国兵之所短，以}难敌国兵之所长，秏（耗）兵也。欲强多国之所寡，以应敌国之所多，速诎（屈）之兵也。备固，不能难敌之器用，陵兵也。器用不利，敌之备固，莝（挫）兵也。兵不……者也。善陈（阵），知倍（背）乡（向），知地刑（形），而兵数困，不明於国胜、兵胜者也。民……兵不能昌大功，不知会者也。兵失民，不知过者也。兵用力多（而）功少，不知时者也。兵不能胜大患，不能合民心者也。兵多[上母下心]（悔），信疑者也。
兵不能见福祸於未刑（形），不知备者也。兵见善而怠，时至而疑，去非而弗能居，止道也。肣（贪）而廉，龙（怠）而敬（警），弱而强，柔而〔刚〕……起道也。行止道者，天地弗能兴也；行起道者，天地〔弗能衰也〕。
……之兵也。欲以国……
……内罢（疲）之兵也。多费不固……
……见敌难服，兵尚淫天地……
……而兵强国……
……兵不能……

### 将义

将者，不可以不义，不义则不严，不严则不威，不威则卒弗死；故义者，兵之首也。将者，不可以不仁，不仁则军不克（克），军不克（克）则军无功；故仁者，兵之腹也。将者，不可以无德，无德则无力，无力则三军之利不得；故德者，兵之手也。将者，不可以不信，不信则令不行，令不行则军不槫（团），军不槫（团）则无名；故信者，兵之足也。将者，不可以不智胜，不智胜〔则……故智者，兵之身也。将者，不可以不决，不决则〕……则军无□，故夬（决）者，兵之尾也。

### 『〔将德〕』

……〔视之若〕赤子，爱之若狡童，敬之若严师，用之若土盖（芥），将军……
……不失，将军之知（智）也。不陉（轻）寡，不劫於敌，慎终若始，将军之……
……{将能}而不御，君令不入军门，将军之恒也。入军……
……将不两生，军不两存，将军之……
……将军之惠也。赏不榆（逾）日，罚不还面，不维其人，不何……
……外辰，此将军之德也。

### 『将败』

将败：一曰不能而自能。二曰骄。三曰贪於位。四曰贪於财。〔五曰□〕。六曰轻。七曰迟。八曰寡勇。九曰勇而弱。十曰寡信。十〔一曰〕……十四曰寡决。十五曰缓。十六曰怠。十七曰□。十八曰贼。十九曰自私。廿曰自乱。多败者多失。

### 『〔将失〕』

将失：一曰：失所以往来，可败也。二曰：收乱民而还用之，止北卒而还斗之，无资而有资，可败也。三曰：是非争，谋事辩讼，可败也。四曰：令不行，众不壹，可败也。五曰：下不服，众不为用，可败也。六曰：民苦其师，可败也。七曰：师老，可败也。八曰：师怀，可败也。九曰：兵遁，可败也。十曰：兵〔合〕不〔齐〕，可败也。
十一曰：军数惊，可败也。十二曰：兵道足陷，众苦，可败也。十三曰：军事险固，众劳，可败也。十四{曰：恃险无}备，可败也。十五曰：日莫（暮）途远，众有至气，可败也。十六曰：……，可败也。十七〔曰〕：……众恐，可败也。十八曰：令数变，众偷，可败也。十九曰：军淮（淫），众不能（耐）其将吏，可败也。廿曰：多幸，众怠，可败也。
廿一曰：多疑，众疑，可败也。廿二曰：恶闻其过，可败也。廿三曰：与（举）不能，可败也。廿四曰：暴路（露）伤志，可败也。廿五曰：期战心分，可败也。廿六曰：恃人之伤气，可败也。廿七曰：事伤人，恃伏诈，可败也。廿八曰：军舆无□，〔可败也。廿九曰：暴〕下卒，众之心恶，可败也。卅曰：不能以成陈（阵），出於夹道，可败也。卅一曰：兵之前行後行之兵，不参齐於陈（阵）前，可败也。卅二曰：战而忧前者後虚，忧後者前虚，忧左者右虚，忧右者左虚；战而有忧，可败也。

### 『〔雄牝城〕』

城在[水卑]（卑）泽之中，无亢山名谷，而有付丘於其四方者，雄城也，不可攻也。军食溜（流）水〔者，生水也，不可攻也〕。城前名谷，倍（背）亢山，雄城也，不可攻也。城中高外下者，雄城也，不可攻也。城中有付丘者，雄城也，不可攻也。营军趣舍，毋回名水，伤气弱志，可击也。城倍（背）名谷，无亢山其左右，虚城也，可击也。〔剃〕尽烧者，死襄（壤）也，可击也。军食泛水者，死水也，可击也。城在发泽中，无名谷付丘者，牝城也，可击也。城在亢山间，无名谷付丘者，牝城也，可击也。城前亢山，倍（背）名谷，前高後下者，牝城也，可击也。

### 『〔五度九夺〕』

……矣。救者至，有（又）重败之。故兵之大数（速），五十里不相救也。皇（况）近〔者数里，远者〕数百里，此程兵之极也。故兵曰：积弗如，勿与持久。众弗如，勿与椄（接）和。〔□弗如，勿与□□。□弗如，勿〕与□长。习弗如，毋当其所长。五度既明，兵乃衡（横）行。故兵……趋敌数：一曰取粮。二曰取水。三曰取津。四曰取涂（途）。五曰取险。六曰取易。七曰〔取隘。八曰取高。九〕曰取其所读（独）贵。凡九夺，所以趋敌也。
四百二字。

### 『〔积疏〕』

……〔积〕胜疏，盈胜虚，俓（径）胜行，疾胜徐，众胜寡，劮（佚）胜劳。
积故积之，疏故疏之；盈故盈之，虚〔故虚之；径故径〕之，行故行之；疾故疾之，〔徐故徐之；众故众〕之，寡故寡之；劮（佚）故劮（佚）之，劳故劳之。
积疏相为变，盈虚〔相为变，径行相为〕变，疾徐相为变，众寡相〔为变，佚劳相〕为变。
毋以积当积，毋以疏当疏；毋以盈当盈，毋以虚当虚；（毋以径当径，毋以行当行）；毋以疾当疾，毋以徐当徐；毋以众当众，毋以寡当寡；毋以劮（佚）当劮（佚），毋以劳当劳。
积疏相当，盈虚相〔当，迳行相当，疾徐相当，众寡〕相当，劮（佚）劳相当。敌积故可疏，盈故可虚，径故可行，疾〔故可徐，众故可寡，佚故可劳〕。……

### 『〔奇正〕』

天地之理：至则反，盈则败，〔日月〕是也。代兴，代废，四时是也。有胜，有不胜，五行是也。有生，有死，万物是也。有能，有不能，万生是也。有所有余，有所不足，刑（形）势是也。故有刑（形）之徒，莫不可名。有名之徒，莫不可胜。故圣人以万物之胜胜万物，故其胜不屈。
战者，以刑（形）相胜者也。刑（形）莫不可以胜，而莫智（知）其所以胜之刑（形）。刑（形）胜之变，与天地相敝而不穷。刑（形）胜，以楚越之竹书之而不足。
刑（形）者，皆以其胜胜者也。以一刑（形）之胜胜万刑（形），不可。所以制刑（形）壹也，所以胜不可壹也。
故善战者，见敌之所长，则智（知）其所短；见敌之所不足，则智（知）其所有余。见胜如见日月，其错（措）胜也，如以水胜火。刑（形）以应形，正也；无刑（形）而制刑（形），奇也。奇正无穷，分也。分之以奇数，制之以五行，斗之以{众寡}。分定则有刑（形）矣，刑（形）定则有名〔矣〕。……同，不足以相胜也，故以异为奇。是以，静为动奇，失（佚）为劳奇，饱为饥奇，治为乱奇，众为寡奇。发而为正，其未发者奇也。奇发而不报，则胜矣。有余奇者，过胜者也。
故一节痛，百节不用，同礼（体）也；前败而後不用，同刑（形）也。故战势，大陈（阵）□断，小阵□解。後不得乘前，前不得然後；进者有道出，退者有道入。
赏未行，罚未用，而民听令者；其令，民之所能行也。赏高罚下，而民不听其令者；其令，民之所不能行也。使民唯（虽）不利，进死而不[上竹下尹]（旋）踵，孟贲之所难也，而责之民，是使水逆留（流）也。
故战势，胜者益之，败者代之，劳者息之，饥者食之。故民见{敌}人而未见死，道（蹈）白刃而不[上竹下尹]（旋）踵。故行水得其理，剽（漂）石折舟；用民得其生（性），则令行如留（流）。

## 三十六

> 六六三十六，数中有术①，术中有数。阴阳燮理②，机在其中。机不可设，设则不中③。

①数中有术：数目里包含着谋略。
②阴阳燮理：阴阳相互协调的道理。
③机不可设，设则不中：时机不能过分完备，过分完备就会贻误战机。

> 按语:解语重数不重理。盖里，术语自明；而数，则在言外。若徒知术之为术，而不知术中有数，则数多不应。且诡谋权术，原在事理之中，人情之内。倘事出不经，则诡异立见，诧事惑俗，而机谋泄矣。或曰，在三十六计中，每六计成为一套，第一套为胜战计；第二套为敌战计；第三套为攻战计；第四套为混战计；第五套为并战计；第六套为败战计。
图书目录编辑 播报

### 第一套 胜战计

处于绝对优势地位之计谋。君御臣、大国御小国之术也。亢龙有悔。

### 第一计 瞒天过海

本指光天化日之下不让天知道就过了大海。形容极大的欺骗和谎言，什么样的欺骗手段都使得出来。
【原典】
备周则意怠①；常见则不疑。阴在阳之内，不在阳之对②。太阳，太阴③。
【注释】
兵法：三十六计
兵法：三十六计
①备周则意怠：防备十分周密，往往容易让人斗志松懈，削弱战力。②阴在阳之内，不在阳之对：阴阳是我国古代传统哲学和文化思想的基点，其思想笼罩着大千宇宙、细末尘埃，并影响到意识形态的一切领域。阴阳学说是把宇宙万物作为对立的统一体来看待，表现出朴素的辩证思想。阴、阳二字早在甲骨文、金文中出现过，但作为阴气、阳气的阴阳学说，最早是由道家始祖楚国人老子所倡导，并非《易经》提出。此计中所讲的阴指机密、隐蔽；阳，指公开、暴露。阴在阳之内，不在阳之对，在兵法上是说秘计往往隐藏于公开的事物里，而不在公开事物的对立面上。
③太阳，太阴：太，极，极大。此句指非常公开的事物里往往蕴藏着非常机密的计谋。
【释义】
防备得周全时，更容易麻痹大意；习以为常的事，也常会失去警戒。秘密常潜藏在公开的事物里，并非存在于公开暴露的事物之外。公开暴露的事物发展到极端，就形成了最隐秘的潜藏状态。
【浅解】
所谓瞒天过海，就是故意一而再、再而三地用伪装的手段迷惑、欺骗对方，使对方放松戒备，然后突然行动，从而达到取胜的目的。
【按语】
阴谋作为，不能于背时秘处行之。夜半行窃，僻巷杀人，愚俗之行，非谋士之所为也。如：开皇九年，大举伐陈。先是弼请缘江防人，每交代之际，必集历阳，大列旗帜，营幕蔽野。陈人以为大兵至，悉发国中士马，既而知防人交代。其众复散，后以为常，不复设备，及若弼以大军济江，陈人弗之觉也。因袭南徐州，拔之。
【解析】
“瞒天过海”之谋略决不可以与“欺上瞒下”、“掩耳盗铃”或者诸如夜中行窃、拖人衣裘、僻处谋命之类等同，也决不是谋略之士所应当做的事情。虽然，这两种在某种程度上都含有欺骗性在内，但其动机、性质、目的是不相同的，自是不可以混为一谈。这一计的兵法运用，常常是着眼于人们在观察处理世事中，由于对某些事情的习见不疑而自觉不自觉地产生了疏漏和松懈，故能乘虚而示假隐真，掩盖某种军事行动，把握时机，出奇制胜。
【探源】
见《永乐大典·薛仁贵征辽事略》。唐太宗贞观十七年，御驾亲征，领三十万大军以宁东土。一日，浩荡大军东进来到大海边上，帝见眼前只是白浪排空，海茫无穷，即向众总管问及 过海之计，四下面面相觑。忽传一个近居海上的豪民请求见驾，并称三十万过海军粮此家业已独备。帝大喜，便率百官随这豪 民来到海边。只见万户皆用一彩幕遮围，十分严密。豪民老人东向倒步引帝入室。室内更是绣幔彩锦，茵褥铺地。百官进酒， 宴饮甚乐。不久，风声四起，波响如雷，杯盏倾侧，人身摇动，良久不止。太宗警惊，忙令近臣揭开彩幕察看，不看则已，一 看愕然。满目皆一片清清海水横无际涯，哪里是什么在豪民家作客，大军竟然已航行在大海之上了！原来这豪民是新招壮士薛仁贵扮成，这“瞒天过海”计策就是他策划的。 “瞒天过海”用在兵法上，实属一种示假隐真的疑兵之计， 用来作战役伪装，以期达到出其不意的战斗成果。
【故事】
公元589年，隋朝将大举攻打陈国。这陈国乃是公元557年陈霸先称帝建国，定国号为陈，建都城于建康，也就是今天的南京。战前，隋朝将领贺若弼因奉命统领江防，经常组织沿江守备部队调防。每次调防都命令部队于历阳（也就是今天安徽省和县一带地方）集中。还特令三军集中时，必须大列旗帜，遍支警帐，张扬声势，以迷惑陈国。果真陈国难辨虚实，起初以为大军将至，尽发国中士卒兵马，准备迎敌面战。可是不久，又发现是隋军守备人马调防，并非出击，陈便撤回集结的迎战部队。如此五次三番，隋军调防频繁，蛛丝马迹一点不露，陈国竟然也司空见惯，戒备松懈。直到隋将贺若弼大军渡江而来，陈国居然未有觉察。隋军如同天兵压顶，令陈兵猝不及防，遂一举拔取陈国的南徐州（今天的江苏省镇江市一带）。

### 第二计 围魏救赵

本指围攻魏国的都城以解救赵国。现借指用包超敌人的后方来迫使它撤兵的战术。
【原典】
共敌不如分敌①，敌阳不如敌阴②。
【注释】
①共敌不如分敌：共，集中的。分，分散，使分散。句意：攻打集中的敌人，不如设法分散它而后再打。
②敌阳不如敌阴：敌，动词，攻打。句意为 先打击气势旺盛的敌人，不如后打击气势旺盛的敌人。
【释义】
进攻兵力集中、实力强大的敌军，不如使强大的敌军分散减弱了再攻击。攻击敌军的强盛部位，不如攻击敌军的薄弱部份来得有效。
【浅解】
所谓围魏救赵，是指当敌人实力强大时，要避免和强敌正面决战，应该采取迂回战术，迫使敌人分散兵力，然后抓住敌人的薄弱环节发动攻击，致敌于死地。
【按语】
治兵如治水：锐者避其锋，如导疏；弱者塞其虚，如筑堰。故当齐救赵 时，孙膑谓田忌曰：“夫解杂乱纠纷者不控拳，救斗者，不搏击，批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳。”
【解析】
对敌作战，好比治水：敌人势头强大， 就要躲过冲击，如用疏导之法分流。对弱小的敌人，就抓住时机消灭它，就象筑堤围堰，不让水流走。所以当齐救赵时，孙膑对田忌说：“想理顺乱丝和结绳，只能用手指慢慢去解开，不能握紧拳头去捶打；排解搏斗纠纷，只能动口劝说，不能动手参加。对敌人，应避实就虚，攻其要害，使敌方受到挫折，受到牵制，围困可以自解。”
【故事】
公元前354年，赵国进攻卫国，迫使卫国屈服于它。卫国原来是入朝魏国的，后来改向亲附赵国，魏惠王不由十分恼火，于是决定派庞涓讨伐赵国。不到一年时间，庞涓便攻到了赵国的国都邯郸。邯郸危在旦夕。赵国国君赵成侯一面竭力固守，一面派人火速奔往齐国求救（此时，赵国与齐国结盟）。齐威王任命田忌为主将，以孙膑为军师，率军救赵。孙膑出计，要军中最不会打仗的齐城、高唐佯攻魏国的军事要地——襄陵，以麻痹魏军。而大军却绕道直插大梁。庞涓得到魏惠王的命令只得火速返国救援。魏军为疲惫之师，怎能打过齐国以逸待劳的精锐之师。所以大败。

### 第三计 借刀杀人

比喻自己不出面，假借别人的手去害人。
【原典】
敌已明，友未定①，引友杀敌，不自出力，以《损》②推演。
【注释】
①友未定：“友”指军事上的盟者，也即除敌、我两方之外的第三者中，可以一时结盟而借力的人、集团或国家。友未定，就是说盟友对主战的双方，尚持徘徊、观望的态度，其主意不明不定的情况。
②《损》：出自《易经·损》卦：“损：有孚，元吉，无咎，可贞，利有攸往。”孚，信用。元，大。贞，正。意即，取抑省之道去行事，只要有诚心，就会有大的吉利，没有错失，合于正道，这样行事就可一切如意。又有《象》损卦：“损：损下益上，其道上行。”意指“损”与“益”的转化关系，借用盟友的力量去打击敌人，势必要使盟友受到损失，但盟友的损失正可以换得自己的利益。
【释义】
敌人的情况已经明了，友方的态度尚未确定。利用友方的力量去消灭敌人，自己不需要付出什么力量。这是从《损》卦推演出的计策。
【浅解】
所谓借刀杀人，是指在对付敌人的时候，自己不动手，而利用第三者的力量去攻击敌人，用以保存自己的实力；再进一步，则巧妙地利用敌人的内部矛盾，使其自相残杀，以达到致敌于死地的目的。
【按语】
敌象已露，而另一势力更张，将有所为，便应借此力以毁敌人。如：郑桓公将欲袭郐，先向郐之豪杰、良臣、辨智、果敢之士，尽书姓名，择郐之良田赂之，为官爵之名而书之，因为设坛场郭门之处而埋之，衅之以鸡缎，若盟状。郐君以为内难也，而尽杀其良臣。桓公袭郐，遂取之。诸葛亮之和吴拒魏，及关羽围樊、裹，曹欲徙都，懿及蒋济说曹曰：“刘备、孙权外亲内疏，关羽得志，权心不愿也。可遣人蹑其后，许割江南以封权，则樊围自释。”曹从之，羽遂见擒。
【故事】
刘秀借刀杀李铁。

### 第四计 以逸待劳

指作战时不首先出击，养精蓄锐，以对付从远道来的疲劳的敌人。
【原典】
《三十六计通解与运用》
《三十六计通解与运用》
困敌之势①，不以战；损刚益柔②。【注释】
①困敌之势：迫使敌人处于围顿的境地。
②损刚益柔：语出《易经·损》。“刚”、“柔”是两个相对的事物现象，在一定的条件下相对的两方有可相互转化。“损”，卦名。本卦为异卦相叠（兑下艮上）。上卦为艮，艮为山，下卦为兑，兑为泽。上山下泽，意为大泽浸蚀山根之象，也就说有水浸润着山，抑损着山，故卦名叫损”。“损刚益柔”是根据此卦象讲述“刚柔相推，而主变化”的普遍道理和法则。　此计正是根据“损”卦的道理，以“刚”喻敌，以“柔”喻已，意谓困敌可用积极防御，逐渐消耗敌人的有生力量，使之由强变弱，而我因势利导又可使自己变被动为主动，不一定要用直接进攻的方法，同样可以制胜。
【按语】
此即致敌之法也。兵书云：“凡先处战地而待敌者逸，后处战地而趋战者劳。故善战者，致人而不致于人。”兵书论敌，此为论势，则其旨非择地以待敌；而在以简驭繁，以不变应变，以小变应大变，以不动应动以小动应大动，以枢应环也。如：管仲寓军令于内政，实而备之；孙膑于马陵道伏击庞涓；李牧守雁门，久而不战，而实备之，战而大破匈奴。
【故事】
三国时，吴国杀了关羽，刘备怒不可遏，亲自率领七十万大军伐吴。蜀军从长江上游顺流进击，居高临下，势如破竹。举兵东下，连胜十余阵，锐气正盛，直至彝陵，猇亭 [4]  一带，深入吴国腹地五六百里。孙权命青年将领陆逊为大都督，率五万人迎战。陆逊深谙兵法，正确地分析了形势，认为刘备锐气始盛，并且居高临下，吴军难以进攻。于是决定实行战略退却，以观其变。吴军完全撤出山地，这样，蜀军在五六百里的山地一带难以展开，反而处于被动地位，欲战不能，兵疲意阻。相持半年，蜀军斗志松懈。陆逊看到蜀军战线绵延数百里，首尾难顾，在山林安营扎寨，犯了兵家之忌。时机成熟，陆逊下令全面反攻，打得蜀军措手不及。陆逊—把火，烧毁蜀军七百里连营，蜀军大乱，伤亡惨重，慌忙撤退。陆逊创造了战争史上以少胜多、后发制人的著名战例。

### 第五计 趁火打劫

本指趁人家失火的时候去抢东西。现比喻乘人之危，捞一把。
【原典】
敌之害大①，就势取利，刚决柔也②。
【注释】
①敌之害大：害，指敌人所遭遇到的困难，危厄的处境。
②刚决柔也：语出《易经·夬》卦。 夬，卦名。本卦为异卦相叠（乾下兑上）。上卦为兑，兑为泽；下卦为乾，乾为天。兑上乾下，意为有洪水涨上天之象。《夬夬》的《彖》辞说：“央，决也。刚决柔也。”决，冲决、冲开、去掉的意思。因乾卦为六十四卦的第一卦，乾为天，是大吉大利，吉利的贞卜，所以此卦的本义是力争上游，刚健不屈。所谓刚决柔，就是下乾这个阳刚之卦，在冲决上兑这个阴柔的卦。此计是以“刚”喻己，以“柔”喻敌，言乘敌之危，就势而取胜的意思。
【按语】
敌害在内，则劫其地；敌害在外，则劫其民；内外交害，败劫其国。如：越王乘吴国内蟹稻不遗种而谋攻之，后卒乘吴北会诸侯于黄池之际，国内空虚，因而捣之，大获全胜。
【故事】
多尔衮趁乱入关。

### 第六计 声东击西

指表面上声言要攻打东面，其实是攻打西面。军事上使敌人产生错觉的一种战术。
【原典】
敌志乱萃①，不虞②，坤下兑上 ③之象，利其不自主而取之。
【注释】
①敌志乱萃：援引《易经．萃》卦中《象》辞：“乃乱乃萃，其志乱也”之意。萃，悴，即憔悴。是说敌人情志混乱而且憔悴。
②不虞：未意科，未预料。
③坤下兑上：萃卦为异卦相叠（坤下兑上）。上卦为兑，兑为泽；下并为坤，坤为地。有泽水淹及大地，洪水横流之象。
此计是运用“坤下兑上”之卦象的象理，喻“敌志乱萃”而造成了错失丛杂、危机四伏的处境，我则要抓住敌人这不能自控的混乱之势，机动灵活地运用时东时西，似打似离，不攻而示它以攻，欲攻而又示之以不攻等战术，进一步造成敌人的错觉，出其不意地一举夺胜。
【按语】
西汉，七国反，周亚夫坚壁不战。吴兵奔壁之东南陬，亚夫便备西北；已而吴王精兵果攻西北，遂不得入。此敌志不乱，能自去也。汉末，朱隽围黄巾于宛，张围结垒，起土山以临城内，鸣鼓攻其西南，黄巾悉众赴之，隽自将精兵五千，掩其东北，遂乘虚而入。此敌志乱萃，不虞也。然则声东击西之策，须视敌志乱否为定。乱，则胜；不乱，将自取败亡，险策也。
【故事】
韩信木罂渡黄河。
### 第二套 敌战计

处于势均力敌态势之计谋。或跃于渊。

### 第七计 无中生有

本指本来没有却硬说有。现形容凭空捏造。
【原典】
诳也，非诳也，实其所诳也①。少阴、太阴、太阳②。
【注释】
①诳也，非诳也，实其所诳也：诳，欺诈、诳骗。实，实在，真实，此处作意动词。句意为：运用假象欺骗对方，但并非一假到底，而是让对方把受骗的假象当成 真象。
②少阴，太阴，太阳：此“阴”指假象，“阳”指真象。 句意为：用大大小小的假象去掩护真象。
【按语】
无而示有，诳也。诳不可久而易觉，故无不可以终无。无中生有，则由诳而真，由虚而实矣，无不可以败敌，生有则败敌矣，如：令狐潮围雍丘，张巡缚嵩为人千余，披黑夜，夜缒城下；潮兵争射之，得箭数十万。其后复夜缒人，潮兵笑，不设备，乃以死士五百砍潮营，焚垒幕，追奔十余里。
【故事】
张仪诓楚助强秦。

### 第八计 暗度陈仓

指正面迷惑敌人，而从侧翼进行突然袭击。比喻暗中进行活动。 后多比喻暗中进行某种活动（多指男女私通）。
【原典】
示之以动①，利其静而有主，“益动而巽②”。
【注释】
①示之以动：示，给人看。动，此指军事上的正面佯攻、佯动等迷惑敌方的军事行动。
②益动而巽：语出《易经．益》卦。益，卦名。此卦为异卦相叠（震下巽上）。上卦为巽，巽为风；下卦为震，震为雷。意即风雷激荡，其势愈增，故卦名为益。与损卦之义，互相对立，构成一个统一的组纷。《益卦》的《彖》辞说：“益动而巽，日进无疆。”这是说益卦下震为雷为动，上巽为风为顺，那么，动而合理，是天生地长，好处无穷。
此计是利用敌人被我“示之以动”的迷惑手段所蒙蔽，而我即乘虚而入，以达军事上的出奇制胜。
【按语】
奇出于正，无正不能出奇。不明修栈道，则不能暗渡陈仓。昔邓艾屯白水之北；姜维遥廖化屯白水之南，而结营焉。艾谓诸将日：“维令卒还，吾军少，法当来渡，而不作桥，此维使化持我．令不得还。必自东袭取洮城矣。”艾即夜潜军，径到洮城。维果来渡。而艾先至，据城，得以不破。此则是姜维不善用暗渡陈仓之计；而邓艾察知其声东击西之谋也。
【故事】
韩信奇兵取三秦。

### 第九计 隔岸观火

隔着河看对岸的火。比喻对别人的危难不予援救而在一旁看热闹。
【原典】
阳乖序乱①，阴以待逆②。暴戾恣睢③，其势自毙。顺以动豫，豫顺以动④。
【注释】
①阳乖序乱：阳，指公开的。乖，违背，不协调。此指敌方内部矛盾激化，以致公开地表现出多方面秩序混乱、倾轧。
②阴以待逆：阴，暗下的。逆，叛逆。此指暗中静观敌变，坐待敌方更进一步的局面恶化。
③暴戾恣睢：戾，凶暴，猛烈。睢，任意胡为。
④顺以动豫，豫顺以动：语出《易经．豫》卦。豫，卦名。本卦为异卦相叠（坤下震上）。本卦的下卦为坤为地，上卦为震为雷。是雷生于地，雷从地底而出，突破地面，在空中自在飞腾。《豫卦》的《彖》辞说“豫，刚应而志行，顺以动。”意即豫卦的意思是顺时而动，正因为豫卦之意是顺时而动，所以天地就能随和其意，做事就顺当自然。
此计正是运用本卦顺时以动的哲理，说坐观敌人的内部恶变，我不急于采取攻逼手段，顺其变，“坐山观虎斗”，最后让敌人自残自杀，时机—到而我即坐收其利，一举成功。
【按语】
乖气浮张，逼则受击，退则远之，则乱自起。昔袁尚、袁熙奔辽东，众尚有数千骑。初，辽东太守公孙康，恃远不服。及曹操破乌丸，或说曹遂征之，尚兄弟可擒也。操曰：“吾方使斩送尚、熙首来，不烦兵矣。”九月，操引兵自柳城还，康即斩尚、熙，传其首。诸将问其故，操日：“彼素畏尚等，吾急之，则并力；缓之，则相图，其势然也。”或曰：此兵书火攻之道也，按兵书《火攻篇》前段言火攻之法，后段言慎动之理，与隔岸观火之意，亦相吻合。
【故事】
郭嘉定计灭袁氏。

### 第十计 笑里藏刀

比喻外表和气而内心阴险。
【原典】
信而安之①，阴以图之②，备而后动， 勿使有变。刚中柔外也③。
【注释】
①信而安之：信，使信。安，使安，安然，此指不生 疑心。
②阴以图之：阴，暗地里。
③刚中柔外：表面柔顺，实质强硬尖利。
【按语】
兵书云：“辞卑而益备者，进也；……无约而请和者，谋也。”故凡敌人之巧言令色，皆杀机之外露也。宋曹玮知渭州，号令明肃，西夏人惮之。一日玮方对客弈棋，会有叛夸数千，亡奔夏境。堠骑（骑马的侦宿员）报至，诸将相顾失色，公言笑如平时。徐谓骑日．“吾命也，汝勿显言。”西夏人闻之，以为袭己，尽杀之。此临机应变之用也。若勾践之事夫差．则意使其久而安之矣。
【故事】
隋文帝智灭南陈。

### 第十一计李代桃僵

原指桃、李共患难。比喻兄弟相爱相助。后用来指互相顶替或代人受过。
【原典】
势必有损，损阴以益阳①。
【注释】
①损阴以益阳：阴：此指某些细微的、局部的事物。阳，此指事物带整体意义的、全局性的事物。这是说在军事谋略上，如果暂时要以某种损失、失利为代价才能最终取胜，指挥者应当机立断，作出某些局部、或暂时的牺牲，去保全或者争取全局的、整体性的胜利。这是运用我国古代阴阳学说的阴阳相生相克、相互转化的道理而制定的军事谋略。
【按语】
我敌之情，各有长短。战争之事，难得全胜，而胜负之诀，即在长短之相较，乃有以短胜长之秘诀。如以下驷敌上驷，以上驷敌中驷，以中驷敌下驷之类：则诚兵家独具之诡谋，非常理之可测也。
【故事】
三叉用计保孤儿。

### 第十二计 顺手牵羊

顺手就牵了羊。比喻不费劲，乘机便得到的。现多指乘机拿走人家东西的偷窃行为。
【原典】
微隙在所必乘①；微利在所必得。少阴，少阳②。
【注释】
①微隙在所必乘：微隙，微小的空隙，指敌方的某些漏洞、疏忽。
②少阴，少阳：少阴，此指敌方小的疏漏，少阳，指我方小的得利。此句意为我方要善于捕捉时机，伺隙捣虚，变敌方小的疏漏而为我方小的得利。
【按语】
大军动处，其隙甚多，乘间取利，不必以胜。胜固可用，败亦可用。
【故事】
追废帝郑和下西洋。

### 第三套 攻战计

处于进攻态势之计谋。飞龙在天。

### 第十三计 打草惊蛇

打动草惊动了藏在草里的蛇。后用以指做事不周密，行动不谨慎，而使对方有所觉察。
【原典】
疑以叩实①，察而后动； 复者，阴之媒也②。
【注释】
①疑以叩实：叩，问，查究。意为发现了疑点就应 当考实查究清楚。
②复者，阴之媒也：复者，反复去做，即反复去叩实而后动。阴，此指某些隐藏着的、暂时尚不明显或未暴露的事物、情况。媒，媒介。句意为反复叩实查究，而后采取相应的行动，实际是发现隐藏之敌的重要手段。
【按语】
敌力不露，阴谋深沉，未可轻进，应遍探其锋。兵书云：“军旁有险阻、潢井、葭苇、山林、翳荟者，必谨复索之，此伏奸所藏也。”
【故事】
魏军兵败木门道。

### 第十四计 借尸还魂

迷信人认为人死后灵魂可附着于别人的尸体而复活。后用以比喻已经消灭或没落的事物，又假托别的名义或以另一种形式重新出现。
【原典】
有用者，不可借①；不能用者，求借②。借不能用者而用之，匪我求童蒙，童蒙求我③。
【注释】
①有用者，不可借；意为世间许多看上去很有用处的东西，往往不容易去驾驭而为己用。
②不能用者，求借：此句意与①句相对言之。即有些看上去无什用途的东西，往往有时我还可以借助它而为己发挥作用。犹如我欲“还魂”还必得借助看似无用的“尸体”的道理。此言兵法，是说兵家要善于抓住一切机会，甚至是看去无什用处的东西，努力争取主动，壮大自己，即时利用而转不利为有利，乃至转败为胜。
③匪我求童蒙，童蒙求我：语出《易经．蒙》卦。蒙，卦名。本纷是异卦相叠（下坎上艮）。本卦上卦为艮为山，下卦为坎为水为险。山下有险，草木丛生，故说“蒙”。这是蒙卦卦象。这里“童蒙”是指幼稚无知、求师教诲的儿童。此句意为不是我求助于愚昧之人，而是愚昧之人有求于我了。
【按语】
换代之际，纷立亡国之后者，固借尸还境之意也。凡—切寄兵权于人，而代其攻宁者，皆此用也。
【故事】
立张楚陈胜为王。

### 第十五计 调虎离山

设法使老虎离开山头。比喻为了便于行事，想法子引诱人离开原来的地方。
【原典】
待天以困之①，用人以诱之②，往蹇来连返③。
【注释】
①待天以困之：天，指自然的各种条件或情况。此句意为战场上我方等待天然的条件或情况对敌方不利时，我再去围困他。
②用人以诱之：用人为的假象去诱惑他（指敌人），使他向我就范。
③往蹇来返：语出《易经．蹇》卦。蹇，卦名。本卦为异卦相叠（艮下坎上）。上卦为坎为水，下卦为艮为山。山上有水流，山石多险，水流曲折，言行道之不容易，这是本卦的卦象。蹇，困难；返，广大美好貌。这句意为：去时艰难，来时美好。
此计运用这个道理，是说战场上若遇强敌，要善用谋，用假象使敌人离开驻地，诱他就我之范，丧失他的优势，使他处处皆难，寸步难行，由主动变被动，而我则出其不意而致胜。
【按语】
兵书曰：“下政攻城”。若攻坚，则自取败亡矣。敌既得地利，则不可争其地。且敌有主而势大：有主，则非利不来趋；势大，则非天人合用，不能胜。汉末，羌率众数千，遮虞诩于队仓崤谷。诩即停军不进，而宣言上书请兵，须到乃发。羌闻之，乃分抄旁县。翔因其兵散，日夜进道，兼行百余里，令军士各作两灶，日倍增之，羌不敢逼，遂大破之。兵到乃发者，利诱之也；日夜兼进者，用天时以困之也；倍增其灶者，惑之以人事也。
【故事】
石碏设计除暴君。

### 第十六计 欲擒故纵

石刻：欲擒故纵
石刻：欲擒故纵
要捉住他，故意先放开他。比喻为了进一步的控制，先故意放松一步。【原典】
逼则反兵；走则减势①。紧随勿迫。累其气力，消其斗志，散而后擒，兵不血刃②。需，有孚，光③。
【注释】
①逼则反兵，走则减势：走，跑。逼迫敌人太紧，他可能因此拼死反扑，若让他逃跑则可减削他的气势。
②兵不血刃：血刃，血染刀刃。此句意为兵器上不 沾血。
②需，有孚，光：语出《易经．需卦》。需，卦名。本卦为异卦相叠（乾下坎上）。需的下卦为乾为天，上卦为坎为水，是降雨在即之象。也象征着一种危险存在着（因为“坎”有险义），必得去突破它，但突破危险又要善于等待。“需”，等待。《易经，需》卦卦辞：“需，有孚，光”。孚，诚心。光，通广。句意为：要善于等待，要有诚心（包含耐性），就会有大吉大利。
【按语】
所谓纵着，非放之也，随之，而稍松之耳。“穷寇勿追”，亦即此意，盖不追者，非不随也，不追之而已。武侯之七纵七擒，即纵而随之，故蹑展转推进，至于不毛之地。武侯之七纵，其意在拓地，在借孟获以服诸蛮，非兵法也。故论战，则擒者不可复纵。
【故事】
诸葛亮七擒孟获。

### 第十七计 抛砖引玉

以自己的粗浅的意见引出别人高明的见解。
【原典】
类以诱之①，击蒙也②。
【注释】
①类以诱之：出示某种类似的东西并去诱惑他。
②击蒙也：语出《易经．蒙》如。参前“借尸还魂”计注释④。击，撞击，打击。句意为：诱惑敌人，便可打击这种受我诱惑的愚蒙之人了。
【按语】
诱敌之法甚多，最妙之法，不在疑似之间，而在类同，以固其惑。以旌旗金鼓诱敌者，疑似也；以老弱粮草诱敌者，则类同也。如：楚伐绞，军其南门，屈瑕曰：“绞小而轻，轻则寡谋，请勿捍采樵者以诱之。”从之，绞人获利。明日绞人争出，驱楚役徙于山中。楚人坐守其北门，而伏诸山下，大败之，为城下之盟而还。又如孙膑减灶而诱杀庞涓。
【故事】
萧翼智赚《兰亭序》帖。

### 第十八计擒贼擒王

作战要先擒拿主要敌手。比喻做事要抓关键。
【原典】
摧其坚，夺其魁，以解其体。龙战于野，其道穷也①。
【注释】
①龙战于野，其道穷也：语出《易经．坤》卦。坤，卦名。本卦是同卦相叠（坤下坤上），为纯阴之卦。引本卦上六，《象辞》：“龙战于野，其道穷也。”是说即使强龙争斗在田野大地之上，也是走入了困顿的绝境。比喻战斗中擒贼擒王谋略的威力。
【按语】
攻胜则利不胜取。取小遗大，卒之利、将之累、帅之害、攻之亏也。舍胜而不摧坚擒王．是纵虎归山也。擒王之法，不可图辨旌旗，而当察其阵中之首动。昔张巡与尹子奇战，直冲敌营，至子奇麾下，营中大乱，斩贼将五十余人，杀士卒五千余人。迎欲射子奇而不识，剡蒿为矢，中者喜谓巡矢尽，走白子奇，乃得其状，使霁云射之，中其左目，几获之，子奇乃收军退还。
【故事】
西门豹治邺。

### 第四套 混战计

处于不分敌友、军阀混战态势之计谋。见龙在野。

### 第十九计 釜底抽薪

从锅底抽掉柴火。比喻从根本上解决问题。
【原典】
不敌其力①，而消其势②，兑下乾上之象③。
【注释】
①不敌其力：敌，动词，攻打。力，最坚强的部位。
②而消其势：势，气势。
③兑下乾上之象：《易经》六十四卦中，《履》卦为 “兑下乾上”，上卦为乾为天．下卦为兑为泽。又，兑为阴卦，为柔；乾为阳卦，为刚。兑在下，从循环关系和规律上说，下必冲上，于是出现“柔克刚”之象。此计正是 运用此象推理衍之，喻我取此计可胜强敌。
【按语】
水沸者，力也，火之力也，阳中之阳也，锐不可当；薪者，火之魄也，即力之势也，阴中之阴也，近而无害；故力不可当而势犹可消。尉缭子曰：“气实则斗，气夺则走。”面夺气之法，则在攻心，昔吴汉为大司马，有寇夜攻汉营，军中惊扰，汉坚卧不动，军中闻汉不动，有倾乃定。乃选精兵反击，大破之：此即不直当其力而扑消其势也。宋薛长儒为汉、湖、滑三州通判，驻汉州。州兵数百叛，开营门，谋杀知州、兵马监押，烧营以为乱。有来告者，知州、监押皆不敢出。长儒挺身徒步，自坏垣入其营中，以福祸语乱卒日：“汝辈皆有父母妻子，何故作此？叛者立于左，胁从者立于右！”于是，不与谋者数百人立于右；独主谋者十三人突门而出，散于诸村野，寻捕获。时谓非长儒，则一城涂炭矣！此即攻心夺气之用也。或日：敌与敌对，捣强敌之虚以败其将成之功也。
【故事】
曹操奇兵袭乌巢。

### 第二十计 混水摸鱼

比喻趁混乱时机攫取不正当的利益。也作“浑水摸鱼”。
【原典】
乘其阴乱①，利其弱而无主。随，以向晦入宴息②。
【注释】
①乘其阴乱：阴，内部。意为乘敌人内部发生混乱。
②随，以向晦入宴息：语出《易经．随》卦。随，卦名。本卦为异卦相叠（震下兑上）。本卦上卦为兑为泽；下卦为震为雷。言雷入泽中，大地寒凝，万物蛰伏，故如象名“随”。随，顺从之意。《随卦》的《象》辞说：“泽中有雷，随，君子以向晦入宴息。”意为人要随应天时去作息，向晚就当入室休息。
此计运用此象理，是说打仗时要得于抓住敌方的可乘之隙，而我借机行事，使乱顺我之意，我便乱中取利。
【按语】
动荡之际，数力冲撞，弱者依违无主，散蔽而不察，我随而取之。《六韬》日：“三军数惊，士卒不齐，相恐以敌强，相语以不利，耳目相属，妖言不止，众口相惑，不畏法令，不重其将：此弱征也。”是鱼，混战之际，择此而取之。如：刘备之得荆州，取西川，皆此计也。
【故事】
搅乱局淝水败苻坚。

### 第二十一计 金蝉脱壳

蝉变为成虫时要脱去幼早的壳。比喻用计脱身。
【原典】
存其形，完其势①；友不疑，敌不动。巽而止蛊②。
【注释】
①存其形，完其势，保存阵地已有的战斗形貌，进一步完备继续战斗的各种态势。
②巽而止蛊：语出《易经·蛊》卦。蛊，卦名。本卦为异卦相叠（巽下艮上）。本卦上卦为艮为山为刚，为阳卦；巽为风为柔，为阴势。故“蛊”的卦象是“刚上柔下”，意即高山沉静，风行于山下，事可顺当。又，艮在上卦，为静；巽为下卦，为谦逊，故说“谦虚沉静”，“弘大通泰”是天下大治之象。
此计引本卦《彖》辞：“巽而止，蛊。”其意是我暗中谨慎地实行主力转移，稳住敌人，我则乘敌不惊疑之际脱离险境，就可安然躲过战乱之危。“蛊”，意为顺事。
【按语】
共友击敌，坐观其势。尚另有一敌，则须去而存势。则金蝉脱壳者，非徒走也，盖为分身之法也。故大军转动．而旌旗金鼓，俨然原阵，使敌不敢动，友不生疑，待己摧他敌而返，而友敌始知，或犹且不如。然则金蝉脱壳者，在对敌之际，而抽精锐以袭别阵也。如：诸葛亮卒于军，司马懿追焉，姜维令仪反旗鸣鼓，若向懿者，懿退，于是仪结营而去。檀道济被围，乃命军士悉甲，身自（白）服乘舆徐出外围，魏惧有伏，不敢逼，乃归。
【故事】
慈禧用计回北京。

### 第二十二计 关门捉贼

关起门来捉进入屋内的盗贼。
【原典】
小敌困之①。剥，不利有攸往②。
【注释】
①小敌困之：对弱小或者数量较少的敌人，要设法去困围（或者说歼灭）他。
②剥，不利有攸往：语出《易经．剥》卦。剥，卦名。本卦异卦相叠（坤下艮上），上卦为艮为山，下卦为坤为地。意即广阔无边的大地在吞没山，故外名日“剥”。“剥”，落的意思。卦辞：“剥，不利有彼往”意为：剥卦说，有所往则不利。
此计引此卦辞，是说对小股敌人要即时围困消灭，而不利于去急追或者远袭。
【按语】
捉贼而必关门，非恐其逸也，恐其逸而为他人所得也；且逸者不可复追，恐其诱也。贼署，奇兵也，游兵也，所以劳我者也。吴子曰：“今使一死贼，伏于矿野，千人追之，莫不枭视狼顾。何者？恐其暴起而害己也。是以—人投命，足惧千夫。”追贼者，贼有脱逃之机，势必死斗；若断其去路，则成擒矣。故小敌必困之，不能，则放之可也。
【故事】
白起长平败赵括。

### 第二十三计 远交近攻

石刻：远交近攻
石刻：远交近攻
结交离得远的国家而进攻邻近的国家。这是秦国用以并吞六国，统一全国的外交策略。【原典】
形禁势格①，利从近取，害以远隔②。上火下泽③。
【注释】
①形禁势格：禁，禁止。格，阻碍。句意为受到地势的限制和阻碍。
②利从近取，害以远隔：句意为，先攻取就近的敌人有利，越过近敌先去攻取远隔之敌是有害的。
③上火下泽：语出《易经·睽》卦。睽，卦名。本卦为异卦相叠（兑下离上）。上卦为离为火，下卦为兑为泽。上离下泽，是水火相克，水火相克则又可相生，循环无穷。又“睽”，乘违，即矛盾。本卦《象》辞：“上火下泽，睽。”意为上火下泽，两相离违、矛盾。
此计运用“上火下泽”相互离违的道理，说明采取“远交近攻”的不同做法，使敌相互矛盾、离违，而我正好各个击破。
【按语】
混战之局，纵横捭阖之中，各自取利。远不可攻，而可以利相结；近者交之，反使变生肘腑。范雎之谋，为地理之定则，其理甚明。
【故事】
定国策范雎拜相。

### 第二十四计 假道伐虢

以借路为名，实际上要侵占该国（或该路）。虢，诸侯国名。也作“假道灭虢”。
【原典】
两大之间，敌胁以从，我假以势①。困，有言不信②。
【注释】
①两大之间，敌胁以从，我假以势：假，借。句意为：处在我与敌两个大国之中的小国，敌方若胁迫小国屈从于他时，我则要借机去援救，造成一种有利的军事态势。
②困，有言不信：语出《易经·困》卦。困，卦名。本纷为异卦相叠（坎下兑上），上卦为兑为泽，为阴；下卦为坎为水，为阳。卦象表明，本该容纳于泽中的水，离开泽而向下渗透，以致泽无水而受困，水离开泽流散无归也自困，故卦名为“困”。“困”，困乏。卦辞：“困，有言不信。”意为，处在困乏境地，难道不相信这基吗？此计运用此卦理，是说处在两个大国中的小国，面临着受人胁迫的境地时，我若说援救他，他在困顿中会不相信吗？
【按语】
假地用兵之举，非巧言可诳，必其势不受—方之胁从，则将受双方之夹击。如此境况之际，敌必迫之以威，我则诳之以不害，利其幸存之心，速得全势，彼将不能自阵，故不战而灭之矣。如：晋侯假道于虞以伐虢，晋灭虢，虢公丑奔京师，师还，袭虞灭之。
【故事】
蠢虞公贪财丧国。

### 第五套 并战计

对付友军反为敌态势之计谋。终日乾乾。

### 第二十五计 偷梁换柱

比喻暗中玩弄手法，以假代真。
【原典】
频更其阵，抽其劲旅，待其自败， 而后乘之①，曳其轮也②。
【注释】
①句中的几个“其”字，均指盟友、盟军言之。
②曳其轮也：“语出《易经，既济》纷。既济，龄名，本卦为异卦相叠（离下坎上）。上卦为坎为水，下卦为离为火。水处火上，水势压倒火势，救火之事，大告成功，故卦名“即济”。既，已经；济，成功。本卦初九?《象》辞：“曳其轮，义无咎也。”意为，拖住了车轮，车子就不能运行了。
此计运用此象理，是说好比拖住了车轮，车子就不能运行了。己方抽其友方劲旅，如同抽出梁木，房屋就会坍塌，于是己方就可以控制他了。
【按语】
阵有纵横，天衡为梁，地轴为柱。梁柱以精兵为之，故观其阵，则知精兵之所有。共战他敌时，频更其阵，暗中抽换其精兵，或竟代其为梁柱；势成阵塌，遂兼其兵。并此敌以击他敌之首策也。
【故事】
狸猫换太子。

### 第二十六计 指桑骂槐

指着桑树骂槐树。比喻借题发挥，指着这个骂那个。
【原典】
大凌小者，警以诱之①。刚中而应，行险而顺②。
【注释】
①大凌小者，警以诱之：强大者要控制弱下者，要用警戒的办法去诱导他。
②刚中而应，行险而顺：语出《易经．师》卦。师卦名。本卦为异卦相叠（坎下坤上）。本卦下卦为坎为水，上卦为坤为地，水流地下，随势而行。这正如军旅之象，故名为“师”。本卦《彖》辟说：“刚中而应，行险而顺，以此毒天下，而民从之。”“刚中而应”是说九二以阳爻居于下坎的中信，叫“刚中”，又上应上坤的六五，此为此应。下卦为坎，坎表示险，上卦为坤，坤表示顺，故又有“行险而顺”之象。以此卦象的道理督治天下，百姓就会服从。这是吉祥之象。“毒”，督音，治的意思。
此计运用此象理，是说治军，有时采取适当的强刚手段便会得到应和，行险则遇顺。
【按语】
率数未服者以对敌，若策之不行，而利诱之，又反启其疑，于是故为自误，责他人之失，以暗警之。警之者，反诱之也。此盖以刚险驱之也。或曰：此遣将之法也。
【故事】
严军纪穰苴斩庄贾。

### 第二十七计 假痴不癫

假装痴呆，掩人耳目，另有所图。
【原典】
宁伪作不知不为，不伪作假知妄为①。静不露机，云雷屯也②。
【注释】
①宁伪作不知不为，不伪作假知妄为：宁可假装着无知而不行动，不可以假装假知而去轻举妄动。
②静不露机，云雷屯也：语出《易经．屯》卦。屯卦名。本卦为异卦相叠（震下坎上），震为雷，坎为雨，此卦象为雷雨并作，环境险恶，为事困难。“屯，难也”。《屯卦》的《彖》辞又说“云雷，屯。”坎为雨，又为云，震为雷。这是说，云行于上，雷动于下，云在上有压抑雷之象征，这是屯卦之卦象。
此计运用此象理，是说在军事上，有时为了以退求进，必得假痴不癫，老成持重，以达后发制人。这就如同云势压住雷动，且不露机巧一样，最后一旦爆发攻击，便出其不意而获胜。
【按语】
假作不知而实知，假作不为而实不可为，或将有所为。司马懿之假病昏以诛曹爽，受巾帼假请命以老蜀兵，所以成功；姜维九伐中原，明知不可为而妄为之，则似痴矣，所以破灭。兵书曰：“故善战者之胜也，无智名，无勇功。”当其机未发时，静屯似痴；若假癫，则不但露机，则乱动而群疑。故假痴者胜，假癫者败。或日：假痴可以对敌，并可以用兵。宋代，南俗尚鬼。狄青征侬智高时，大兵始出桂林之南，因佯祝曰：“胜负无以为据。”乃取百钱自持，与神约，果大捷，则投此钱尽钱面也。左右谏止，傥不如意，恐沮师，青不听。万众方耸视，已而挥手一掷，百钱旨面。于是举兵欢呼，声震林野，青亦大喜；顾左右。取百丁（钉）来，即随钱疏密，布地而帖丁（钉）之，加以青纱笼，手自封焉。曰：“俟凯旋，当酬神取钱。”其后平邕州还师，如言取钱，幕府士大夫共祝视，乃两面钱也。
【故事】
燕王装疯夺皇权。

### 第二十八计 上屋抽梯

上楼以后拿掉梯子。借指与人密谈。也用以比喻怂恿人，使人上当。
【原典】
假之以便，唆之使前，断其援应，陷之死地①。遇毒，位不当也②。
【注释】
①假之以便，唆之使前，断其援应，陷之死地：假，借。句意：借给敌人一些方便（即我故意暴露出一些破绽），以诱导敌人深入我方，乘机切断他的后援和前应，最终陷他于死地。
②遇毒，位不当也：语出《易经．噬嗑》卦。噬嗑，卦名。本卦为异卦相叠（震下离上）。上卦为离为火，下卦为震为雷，是既打雷，又闪电，威严得很。又离为阴卦，震为阳卦，是阴阳相济，刚柔相交，以喻人要恩威并用，严明结合，故封名为“噬嗑”，意为咀嚼。本卦六三．《象》辞：“遇毒，位不当也。”本是说，抢腊肉中了毒（古人认为腊肉不新鲜，含有毒素，吃了可能中毒），因为六三阴兑爻于阳位，是位不当。
此计运用此理，是说敌人受我之唆，犹如贪食抢吃，只怪自己见利而受骗，才陷于了死地。
【按语】
唆者，利使之也。利使之而不先为之便，或犹且不行。故抽梯之局，须先置梯，或示之梯。如：慕容垂、姚苌诸人怂秦苻坚侵晋，以乘机自起。
【故事】
刘琦登楼求妙计。

### 第二十九计 树上开花

比喻将本求利，别有收获。语出《荡寇志》。
【原典】
借局布势，力小势大①。鸿渐于陆，其羽可用为仪也②。
【注释】
①借局布势，力小势大：句意为借助某种局面（或手段）布成有利的阵势，兵力弱小但可使阵势显出强大的样子。
②鸿渐于陆，其羽可用为仪：语出《易经．渐》卦。渐，卦名，本卦为异卦相叠（艮下巽上）．上卦为巽为木，下卦为艮为山。卦象为木植长于山上，不断生长，也喻人培养自己的德性，进而影响他人，渐，即渐进。本卦上九说“鸿渐于陆，其羽可为仪，吉利，”是说鸿雁走到山头，它的羽毛可用来编织舞具这是吉利之兆。
此计运用此理，是说弱小的部队通过凭借某种因素，改变外部形态之后，自己阵容显得充实强大了，就象鸿雁长了羽毛丰满的翅膀一样。
【按语】
此树本无花，而树则可以有花，剪彩贴之，不细察者不易发，使花与树交相辉映，而成玲珑全局也。此盖布精兵于友军之阵，完其势以威敌也。
【故事】
田单大摆火牛阵。

### 第三十计 反客为主

本是客人却用主人的口气说话。后指在一定的场合下采取主动措施，以声势压倒别人。
【原典】
乘隙插足，扼其主机①，渐之进也②。
【注释】
①乘隙插足，扼其主机：把准时机插足进去，掌握他的要害关节之处。
②渐之进也：语出《易经．渐》卦。（渐卦解释见前计②）本卦《彖》辞：“渐之进也。”意为渐就是渐进的意思。
此计运用此理，是说乘隙插足，扼其主机。《易经．渐》卦上说的就是这个意思，要循序渐进。
【按语】
为人驱使者为奴，为人尊处者为客，不能立足者为暂客，能立足者为久客，客久而不能主事者为贱客，能主事则可渐握机要，而为主矣。故反客为主之局：第—步须争客位；第二步须乘隙；第三步须插足；第四足须握机；第五乃为主。为主，则并人之军矣；此渐进之阴谋也。如李渊书尊李密，密卒以败；汉高视势未敌项羽之先，卑事项羽。使其见信，而渐以侵其势，至垓下—役，—亡举之。
【故事】
郭子仪单骑退敌。

### 第六套 败战计

处于败军态势之计谋，潜龙勿用。

### 第三十一计 美人计

以美女诱人的计策。
【原典】
美人计
美人计
兵强者，攻其将；将智者，伐其情①。将弱兵颓，其势自萎。利用御寇，顺相保也②。【注释】
①兵强者，攻其将；兵智者，伐其情：句意：对兵力强大的敌人，就攻击他的将帅，对明智的敌人，就打击他的情绪。
②利用御寇，顺相保也：语出《易经．渐》卦。（卦名解释见计“树上开花”注②）本身九三《象》辞：“利御寇，顺相保也。”是说利于抵御敌人，顺利地保卫自己。
此计运用此象理，是说利用敌人自身的严重缺点，己方顺势以对，使其自颓自损，己方一举得之。
【按语】
兵强将智，不可以敌，势必事先。事之以土地，以增其势，如六国之事秦：策之最下者也。事之以币帛，以增其富，如宋之事辽金：策之下者也。惟事以美人，以佚其志，以弱其体，以增其下之怨。如勾践以西施重宝取悦夫差，乃可转败为胜。
【故事】
报国仇西施赴吴。

### 第三十二计 空城计

在敌众我寡的情况下，缺乏兵备而故意示意人以不设兵备，造成敌方错觉，从而惊退敌军之事。后泛指掩饰自己力量空虚、迷惑对方的策略。
【原典】
虚者虚之，疑中生疑①；刚柔之际②，奇而复奇。
【注释】
①虚者虚之，疑中生疑：第一个“虚”为名词，意为空虚的，第二个“虚”为
动词，使动，意为让它空虚。全句意：空虚的就让它空虚，使他在疑惑中更加产生
疑惑。
空城计
空城计
②刚柔之际：语出《易经·解》卦。解，卦名。本卦为异卦相叠（坎下震上）。上卦为震为雷，下卦为坎为雨。雷雨交加，荡涤宇内，万象更新，万物萌生，故卦
名为解。解，险难解除，物情舒缓。本卦初六．《象》辞“刚柔之际，义无咎也”，
是使刚与柔相互交会，没有灾难。
【按语】
此计运用此象理，是说敌我交会，相战，运用此计可产生奇妙而又奇妙的功效。
古人按语说：虚虚实实，兵无常势。虚而示虚，诸葛而后，不乏其人。如吐蕃陷瓜州，王君焕死，河西汹惧。以张守归圭为瓜州刺史，领余众，方复筑州城。版干（筑城墙用的夹板和立柱）裁立．敌又暴至。略无守御之具。城中相顾失色，莫有斗志。守圭日：“徒众我寡，又疮痍之后，不可以矢石相持，须以权道制之。”乃于城上，置酒作乐，以会将士。敌疑城中有备，不敢攻而退。又如齐祖铤为北徐州刺史，至州，会有阵寇百姓多反。铤不关城门，守陴者，皆令下城，静座街巷，禁断行人鸡犬。贼无所见闻，不测所以，或疑人走城空，不设警备。铤复令大叫，鼓噪聒天，贼大惊，顿时走散。 [2] 
【故事】
失街亭孔明弄险。

### 第三十三计 反间计

原指使敌人的间谍为我所用，或使敌人获取假情报而有利于我的计策。后指用计谋离间敌人引起内讧。
【原典】
疑中之疑①。比之自内，不自失也②。
【注释】
①疑中之疑：句意为在疑阵中再布疑阵。
②比之自内，不自失也：语出《易经·比》卦。比，卦名，本卦为异卦相叠（坤下坎上）。本卦上卦为坎为为相依相赖，故名“比”。比，亲比，亲密相依。本纷六二。《象》辞：“比之自内，不自失也。”
此计运用此象理，是说在布下一重重的疑阵之后，能使来自敌内部的间谍归顺于我。
【按语】
间者，使敌自相疑忌也；反间者，因敌之间而间之也。如燕昭王薨，惠王自为太子时，不快于乐毅。田单乃纵反间曰：“乐毅与燕王有隙，畏诛，欲连兵王齐，齐人未附。故且缓攻即墨，以待其事。齐人唯恐他将来，即墨残矣。惠王闻之，即使骑劫代将，毅遂奔赵。又如周瑜利用曹操间谍，以间其将；陈平以金纵反间于楚军，间范增，楚王疑而去之。亦疑中之疑之局也。
【故事】
群英会蒋干中计。

### 第三十四计 苦肉计

故意毁伤身体以骗取对方信任，从而进行反间的计谋。
【原典】
人不自害，受害必真；假真真假，间以得行①。童蒙之吉，顺以巽也②。
【注释】
①人不自害，受害为真；假真真假，间以得行：（正常情况下）人不会自我伤害，若他受害必然是真情；（利用这种常理）我则以假作真，以真作假，那么离间计就可实行了。
②童蒙之吉，顺以巽也：语出《易经．蒙》卦（卦名解释见第十四计注）。本卦六五．《象》辞：“童蒙之吉，顺以巽也。”本意是说幼稚蒙昧之人所以吉利，是因为柔顺服从。
本计用此象理，是说用采用这种办法欺骗敌人，就是顺应着他那柔弱的性情达到目的。
【按语】
间者，使敌人相疑也；反间者，因敌人之疑，而实其疑也；苦肉计者，盖假作自间以间人也。凡遣与己有隙者以诱敌人，约为响应，或约为共力者：皆苦肉计之类也。如：郑武公伐胡而先以女妻胡君，并戮关其思；韩信下齐而骊生遭烹。
【故事】
王佐断臂诈投金，黄盖诈降曹操。

### 第三十五计 连环计

本为元杂剧名。剧本写汉末董卓专权，王允设计，先许嫁美女貂蝉与吕布，后又献给董卓，以离间二人，致使吕布杀死董卓。后用以指一个接一个相互关联的计策。
【原典】
将多兵众，不可以敌，使其自累，以杀其势。在师中吉，承天宠也①。
【注释】
①在师中古，承天变也：语出《易经．师》卦（卦名讲释见前第二十六计注）。本卦九二．《象》辞：“在师中吉，承天宠也”是说主帅身在军中指挥，吉利，因为得到上天的宠爱。此计运用此象理，是说将帅巧妙地运用此计，克敌制胜，就如同有上天护佑一样。
【按语】
庞统使曹操战舰勾连，而后纵火焚之，使不得脱。则连环计者，其结在使敌自累，而后图之。盖一计累敌，—计攻敌，两计扣用，以摧强势也。如宋毕再遇赏引敌与战，且前且却，至于数四。视日已晚，乃以香料煮黑，布地上。复前博战，佯败走。敌乘胜追逐。其马已饥，闻豆香，乃就食，鞭之不前。遇率师反攻，遂大胜。皆连环之计也。
【故事】
献貂蝉王允除董卓。

### 第三十六计 走为上计

指战争中看到形势对自己极为不利时就逃走。现多用于做事时如果形势不利没有成功的希望时就选择退却、逃避的态度。
【原典】
全师避敌①。左次无咎，未失常也②
【注释】
①全师避敌：全军退却，避开强敌。
②左次无咎：未失常也：语出《易经．师》卦（卦名解释见前二十六计注）。本卦六四．《象》辞：“左次无咎，未失常也。”是说军队在左边扎营，没有危险，（因为扎营或左边或右边，要依时情而定）并没有违背行军常道。
【按语】
敌势全胜，我不能战。则：必降；必和；必走。降则全败，和则半败，走则未败。未败者，胜之转机也。如宋毕再遇与金人对垒，度金兵至者日众，难与争锋。—夕拔营去，留旗帜于营，豫缚生羊悬之，置其前二足于鼓上，羊不堪悬，则足击鼓有声。金人不觉为空营，相持数日，乃觉，欲追之，则已远矣。（《战略考．南宋》）可谓善走者矣。