---
layout: post
title: 中外神话传说
description: 中外神话传说故事整理
date: 2022-12-28 13:58:01
updatedate: 2023-11-21 15:33:01
---

- [中国神话](#中国神话)
- [希腊神话](#希腊神话)
- [佛教神话](#佛教神话)
- [道教神话](#道教神话)
- [基督神话](#基督神话)
- [北欧神话](#北欧神话)
- [印度神话](#印度神话)
- [玛雅神话](#玛雅神话)

## 中国神话

> > 传说是历史的一部分。

> > 神话传说是一个民族代代口传心手授下来的，这其中自然夹杂些许个人因素和夸大成分。但综合其事迹，则必本以其人。

> > 上古神话故事：盘古创世、女娲补天造人、精卫填海、夸父逐日、大禹治水、共工怒触不周山、三皇五帝、神农氏尝百草、仓颉造字、刑天舞干戚 等等著名神话。

> 创世神话

> > 盘古开天关于天地开辟、人类和万物起源的神话。又称开辟神话。创世神话是人类早期对自然、宇宙所作的解释和描述，反映出原始古代人对天地宇宙和人类由来的原始观念。《淮南子·原道训》：“泰古二皇，得道之柄，立于中央，神与化游，以抚四方。”　清马驌《绎史》卷一引此文后加按语云：“天皇、地皇称为二灵，是泰古二皇也。注谓伏羲、神农者非。”其说当是。按二皇亦即《精神训》所谓二神。也有人认为二皇比伏羲和神农早，《淮南子-精神篇》认为：天地没有形成之前，阴阳二神混生，后来阴阳分离，形成天地，便成为天皇和地皇，他们是天地的创始者与主宰者。

> > 创世神话主要有两种：天地开辟（包括世界和万物的形成）的神话和人类起源（包括民族的由来）的神话。天地开辟神话有3类：第一类，以创造神为主体 ，创造世界。这个创造神的形象、称谓以及开辟天地的方式各有不同。第二类，巨人化生神话，讲述天下万物是由巨人的身体各部所化。如汉族的伏羲女娲神话，阿昌族的神话《遮帕麻与遮米麻》 ，彝族神话 《 创造万物的巨人尼支呷金》等。第三类，自然演变的神话，讲述的是想象中的天地自然形成的过程，既不是开辟神的创造，也不是巨人化生 ，完全是自然演化。人类起源神话有两类：一类是解释世界上人类的诞生，讲述造人的过程，说明民族的由来；另一类是与洪水神话相联系，通过洪水后兄妹结合，说明再造人类的过程。在民族创世神话中，人的来源有卵生、葫芦生、石头生，以及从山洞或树林上出来的种种不同说法，但较常见的是泥土造人的说法，如女娲神话。

> > 在创世神话中，解释人类由来和说明民族起源的内容常常结合在一起，把民族起源和人类由来看作是同时发生的。创世神话具有世界性，它是人类原始时期的意识形态，具有重要的历史价值和一定的文学价值。

> 伏羲神话

> > 关于中国文化创造的神话。伏羲又叫天皇伏羲，是三皇之首，百王之先，也是我国最早记录的创世神，他能够沿着生长在都广之野的作为天梯的建木“上下于天”。

> > 伏羲有许多创造发明，主要说他坐在一座方坛上，听了八方风的乐音，便画出乾、坤、震、巽、坎、离、艮、兑八种悬卦的符号，叫做八卦，以代表天地间的种种事物。他又模仿蜘蛛结网，制作了捕鱼的网。他的臣子句芒，则根据这种原理，做了捕鸟的罗。伏羲还制作了瑟，创造了《贺辩》的乐曲。上古文明的曙光，在传说中的伏羲时代就显露出来了。

> > 伏羲在汉朝后有时与东方天帝太昊混淆，太昊的臣子句芒，做了太昊的属神。传说中还有伏羲与女娲为夫妇的说法。此说大约出现于西汉时代。东汉王延寿《鲁灵光殿赋》有“伏羲鳞身，女娲蛇躯”语。东汉武梁祠石室画像上即有人首蛇身的伏羲 、女娲交尾的图像，一边标明是伏羲，另一边可能是女娲。

> 女娲神话

> > 女娲是中国神话中的创世女神。是原始社会母系氏族时期流传下来的一位伟大女神形象。

> > 女娲神话的内容主要有两方面。一个是造人。传说女娲揉团黄色泥土创造了人类。后来因为繁忙便引绳入泥浆拖拉甩动 ，飞溅的泥点变成了很多的人 （见后汉应劭 《风俗通义》）。另一个是补天。补天之说最早见于《淮南子·览冥训》。传说上古时候，天崩地塌，大火燃烧，洪水泛滥，恶禽猛兽残害人民。女娲就熔炼五色石块去修补苍天；斩断鳖足树立在大地的四周，将天撑起来，还杀死了兴风作浪的黑龙，以拯救中原的人民。然后把芦苇烧成灰，堵住了滔天的洪水。女娲也可算是中国神话传说中最早的一位治水英雄。

> > 此外，还传说女娲曾经作过笙簧。女娲也可以说是音乐的女神。也有传说说女娲替人类建立了婚姻制度（《风俗通义》），让青年男女互相婚配，繁衍后代。她又是婚姻的女神。

> 俈帝神话

> > 黄帝的曾孙俈帝姬夋曾被尊奉为祖宗神的，神话后升为天帝。他的形状在甲骨文中是鸟的头，猕猴的身子，一只足，手里似乎还拄着一根拐杖。有关帝姬夋的神话，集中保存在《山海经·大荒经》以下五篇里，其他书籍并无所见。俈帝姬夋的两个妻子，一个叫羲和，住在东方海外的甘渊，生了10个太阳；另一个叫常羲，住在西方的荒野，生了12个月亮。还有个妻子叫娥皇，住在南方荒野，生了1个头3条身子的先祖。俈帝姬夋时常从天而降，和一些五彩鸟交朋友；下方俈帝姬夋的两座祠坛，就是由这些五彩鸟管理的。在北方的荒野，有一座俈帝姬夋的竹林，斩下竹的一节，剖开来就可以做船。尧的时候 ，10日并出，俈帝姬夋曾赐给羿红色的弓、白色的箭，叫他到下方去拯救人民的困苦。以上就是残留下来的俈帝姬夋神话的片断，从中可以见到俈帝姬夋作为天帝被神化的过程，由于神话的发展演变 ，俈帝姬夋又化身为传说中人间的两个帝王，一个是帝喾辛氏，另一个是帝舜，他们都是半神的英雄，都有他们各自的神话传说在流传。

> 日月神话

> > 解释日月星辰等自然现象的神话。日月星辰神话首先提出了日月星辰的由来问题。中国神话对此说法各异 ，大致有以下5种 ：生育说、肢体化生说、蛋生说、铸造说、神创说。此外，还有太阳是英雄神和天帝的说法。也有神话解释某些星座的来历。

> > 日、月有规律的出没运转是日、月神话解释自然现象的一个方面。中国古代神话描述日、月的生活日程也像人类一样有劳作、有休息。月中的阴影及月的圆缺变化是此类神话解释自然现象的又一方面。汉族神话中就有嫦娥奔月化为蟾蜍、吴刚伐桂、玉兔捣药等说法。少数民族中也有许多解释月中阴影的神话。关于日、月之间的关系，人们想象它们有着同于人间的夫妻、兄妹、姊妹、姑嫂等关系。对于日、月食的现象，神话中亦有神奇的解释。如汉族就有天狗吞食之说。射日神话是日、月神话中不可忽视的组成部分。它所叙述的基本内容是：天空中出现了多个太阳（或月亮），强光照射，造成了严重的后果。英雄的神箭手射下了多余的日 、月。这类神话反映了远古人类企图控制太阳、征服干旱的愿望。

> > 日月星辰神话反映了远古人类对于天体的朴素认识，其中有的则表现了他们企图用巫术手段控制天体的愿望，具有原始科学和某种实用意义。但是由于种种原始观念的渗透融合，最终化合成为充满了奇秒幻想的神话，并被文人取为创作题材。

> 动植神话

> > 自然神话的一种。它是原始人民对于动植物来源和特征的解释性故事。在原始渔猎和采集经济时代，人类生产力水平极其低下，还不能把自己同自然界区别开来。人们往往认为周围的动植物也像自身一样具有知觉、感情和生活历程，特别是对于那些同人的生活、生产有直接利害关系的动植物，则运用形象化的幻想手法说明它们的来源和特征，便成为动植物起源神话。

> > 在中国流传至今的神话作品中，单独讲述动植物起源神话较少，大多作为局部的情节存在于原始神话和创世史诗中。如《夸父神话》中讲桃林是夸父在逐日途中渴死后弃下的手杖变成的。这类神话认为动植物是由神体的某一部分或神的器物变化而来的。

> > 此外，有的神话认为动植物是创造神创造的。

> 洪水神话

> > 无论中国神话还是西方神话中都有大洪水的传说，可见很早之前人类周边的水域面积比现在要大的多。而中国冠以大禹治水，西方则以诺亚方舟之说。其只是人类改造自然的不同的体现，而中国人勤劳就从大禹治水中得以体现。当然，洪水未必是大禹治水之后褪去，但是中国古代劳动人民在改造环境中肯定是出了些力量，比如某些地方的水可以引导到河流中，使其变成良田，这肯定也是存在。纵观中国历代饱受黄河长江水患久矣，可见疏通大河大江则不大可能，尤其是在上古时代，其不过是劳动人民的美好愿望而已。

> > 大禹治水世界性的关于宇宙毁灭和人类再生的神话。中国古代关于洪水的记载，多和治水相联系。如《淮南子·览冥训》中就述及女娲补天和治水的故事。此外，还有鲧 、禹治水的神话。它们都没有直接和人类再生相联系。后世所传洪水神话反映远古某个时期人类在遭到毁灭性洪水灾异之后，洪水遗民两兄妹结婚，再生人类。这个神话可分为南北两大系统。西南系统的洪水神话一般说是：雷公发洪水，淹没世界。兄妹二人躲在葫芦里避开洪水，而后结为夫妻，婚后繁衍出不同的种族。北方系统的洪水神话说：洪水泛滥 ，淹没世界。伏羲、女娲在石狮子或乌龟等的保护下，避过洪水，随后结为夫妻。最后，兄妹捏黄泥人 ，再造人类，从而成为汉族“人祖”。这两大系统神话都存在原始血缘婚的痕迹。它似是中国原始社会从群婚制向对偶婚制过渡的婚姻形态的反映。由于社会阶段的不同，神话中对兄妹婚所持的态度也各异。早期神话以为兄妹婚为延续人类所必需；后期神话则在肯定程度上有所不同。

> 诛除相繇

> > 相繇，也作"相柳"，是传说中水神共工的部下，相繇蛇身而九首。所到之处皆被他吃的一干二净，并且将土地化为沼泽，这种沼泽的水有毒、无法饮用，因此相柳所到之地都变为无人区，连动物也不能生存。在共工被禹消灭之后，相柳继续危害人间，禹数次将它击败，相繇被大禹杀死后，身体的各个部位都化成了蛇。但是相柳的血却污染了土地，使庄稼不能生长。 相柳的传说象征着大禹治水工作的反复性和水灾给古代人带来的危害。
> 后羿神话

> > 后羿射日羿是中国神话中的射日英雄。根据先秦古籍的记载，羿或称夷羿（《 左传 》、《 天问 》），或称仁羿（《山海经》）。有关羿的神话说，尧做国君时，天空中出现10个太阳，把禾苗晒焦，百姓陷入饥饿之中，各种恶禽猛兽乘机危害人民。于是天帝赐羿一张红色的弓，一口袋白色的箭，叫他去解除人民的艰难困苦。羿下到凡间，首先把10个太阳射落9个，然后他又诛除猰貐 、凿齿 、九婴、大风、修蛇等凶残的禽兽。最后到中原地方的桑林中捉住那头为害最烈的大野猪。他将野猪肉蒸熟后奉献给天帝，满以为会受到嘉奖 ，哪知道天帝却因为羿射杀了他的9个太阳儿子 ，很不满意羿的作为。此外，还有羿射河伯，羿请不死之药于西王母，姮娥窃以奔月等片断的记录，反映羿的另一些活动和他的悲剧性的结局。《淮南子》还记载了民间奉祀羿做消灾除害的宗布神。

> 嫦娥神话

> > 嫦娥奔月嫦娥是中国神话中的月中女神。嫦娥奔月神话最为民间所乐道。始见于《淮南子·览冥训》。神话说羿向西王母求得长生不死药物后带回家中。嫦娥趁羿不在 ，偷吃了不死药，不觉身子轻飘飘地飞离地面，奔向月宫。嫦娥奔月的神话还见于较早的《归藏》，但《归藏》记叙粗略，只说嫦娥吃了西王母的不死药奔往月宫做了月精，似乎还未和羿相联系。在《淮南子》的古本中尚有嫦娥到月宫化为蟾蜍的记载，今本已无，显示了人们对嫦娥从谴责到同情的转变。魏晋六朝到唐代这段时期，人们对嫦娥的同情愈加发展，化蟾之类的古老传说渐被遗忘。有些学者认为嫦娥即《山海经》中的常羲的女儿。

> 青丘之狐

> > 又东三百里，曰青丘之山。其阳多玉，其阴多青䨼。有兽焉，其状如狐而九尾，其音如婴儿，能食人，食者不蛊。——《山海经·南山经》

> 瑞鸟凤凰

> > 又东五百里，曰丹穴之山，其上多金玉。丹水出焉，而南流注于渤海。有鸟焉，其状如鸡，五采而文，名曰凤凰，首文曰德，翼文曰义，背文曰礼，膺文曰仁，腹文曰信。是鸟也，饮食自然，自歌自舞，见则天下安宁。——《山海经·南山经》

> 精卫填海

> > 又北二百里，曰发鸠之山，其上多柘木，有鸟焉，其状如乌，文首，白喙，赤足，名曰：“精卫”，其鸣自詨。是炎帝之少女，名曰女娃。女娃游于东海，溺而不返，故为精卫，常衔西山之木石，以堙音于东海。——《山海经·北山经》

> 比翼鸟

> > 比翼鸟在其东，其为鸟青、赤，两鸟比翼。——《山海经·海外南经》

> 夸父逐日

> > 夸父与日逐走，入日。渴欲得饮，饮于河渭；河渭不足，北饮大泽。未至，道渴而死。弃其杖，化为邓林。——《山海经·海外北经》

> 扶桑树

> > 下有汤谷，汤谷上有扶桑，十日所浴，在黑齿北。居水中，有大木，九日居下枝，一日居上枝。——《山海经·海外东经》

> 开明兽

> > 昆仑南渊深三百仞。开明兽身大类虎而九首，皆人面，东向立昆仑上。——《山海经·海内西经》

> 常羲浴月

> > 有女子方浴月。帝俊妻常羲，生月十有二，此始浴之。——《山海经·大荒西经》

> 黄帝战蚩尤

> > 有系昆之山者，有共工之台，射者不敢北乡。有人衣青衣，名曰黄帝女魃。蚩尤作兵伐黄帝，黄帝乃令应龙攻之冀州之野。应龙畜水，蚩尤请风伯、雨师，纵大风雨。黄帝乃下天女曰魃，雨止，遂杀蚩尤。魃不得复上，所居不雨。叔均言之帝，后置之赤水之北。叔均乃为田祖。魃时亡之，所欲逐之者，令曰：“神北行！”先除水道，决通沟渎。——《山海经·大荒北经》

> 鲧禹治水

> > 洪水滔天，鲧窃帝之息壤以堙洪水，不待帝命。帝令祝融杀鲧于羽郊。鲧复生禹，帝乃命禹卒布土，以定九州。——《山海经·海内经》
> 盘古开天辟地

> > 传说太古时候，天地不分，整个宇宙像个大鸡蛋，里面混沌一团，漆黑一片，分不清上下左右，东南西北。但鸡蛋中孕育着一个伟大的英雄，这就是开天辟地的盘古。盘古在鸡蛋中足足孕育了一万八千年，终于从沉睡中醒来了。他睁开眼睛，只觉得黑糊糊的一片，浑身酷热难当，盘古发起怒来，抓起一把与生俱来的大斧，用力一挥，大鸡蛋骤然破裂，其中轻而清的东西向上不断飘升，变成了天，另一些重而浊的东西，渐渐下沉，变成了大地。

> 女娲造人

> > 传说女娲用泥土仿照自己创造了人类。又替人类建立了婚姻制度，使青年男女相互婚配，繁衍后代，因此被传为婚姻女神。是中华民族伟大的母亲，她慈祥地创造了我们，又勇敢地照顾我们免受天灾。是被民间广泛而又长久崇拜的创世神和始祖神。

> 伏羲画卦

> > 伏羲时常盘坐卦台山巅，苦思宇宙的奥秘。仰观日月星辰的变化，俯察山川风物的法则，有一天，他的眼前出现了一派美妙的幻境，一声炸响之后，渭河对岸的龙马山豁然中开，但见龙马振翼飞出，悠悠然顺河而下，直落河心分心石上，通体卦分明，闪闪发光。这时分心石亦幻化成为立体太极，阴阳缠绕，光辉四射。此情此景骤然震撼了伏羲的心胸，太极神图深切映入他的意识之中，他顿时目光如炬，彻底洞穿了天人合一的密码;原来天地竟是如此的简单明了——唯阴阳而已。

> 神农尝百草

> > 神农氏本是五氏之一，出生在烈山的一个石洞里，传说身体透明，头上长有两角，即牛头人身。他的特殊外形和勤劳勇敢，长大后被人们推为部落首领，因为他的部落居住在炎热的南方，称炎族，大家就称他为炎帝。有一次他见鸟儿衔种，由此发明了五谷农业，因为这些卓越的贡献，大家又称他为神农。

> 夸父逐日

> > 相传在黄帝王朝时代，夸父族首领想要把太阳摘下，于是开始逐日，和太阳赛跑，在口渴喝干了黄河、渭水之后，在奔于大泽路途中渴死，手杖化作桃林，身躯化作夸父山。

> 雷泽华胥

> > 相传，雷泽神刚烈威猛，专司的工作是行雷布雨，人首龙身，神通广大，雷泽神得知女娲造人，并按女娲自己的模样造了圣女华胥，便怀抱好奇之心，苦心打探华胥一族所在，终于在昆仑东南相见。为试探心意，在华胥圣女行进的前方，用脚踏出了一个巨大的脚印，最终华胥走进雷泽神的脚印，有情人终成眷属，诞下天帝伏羲（读：xī）。

> 西圣王母

> > 西王母是西华至妙之气化生而成，与东王公分掌天下三界十方之男女仙籍，配位西方，其神格仅次于三清，十分崇高。 相传王母住在昆仑仙岛，王母的瑶池蟠桃园，园里种有蟠桃，食之可长生不老。亦称为金母、瑶池金母、瑶池圣母、西王母。

> 精卫填海

> > 相传太阳神炎帝有两个女儿，大女儿的名字叫瑶姬，小女儿的名字叫女娃。因久居天宫无聊，有一天，女娃驾船游东海而溺，其不平的精灵化作花脑袋，白嘴壳，红色爪子的一种鸟，栖息在发鸠山，发出"精卫、精卫"的悲鸣，人们便将此鸟叫作精卫鸟。精卫衔草石由发鸠山飞往东海投入，誓言要填平东海。后人常用"精卫填海"这句成语，比喻既定永恒目标，更有坚韧不拔的精神为后盾。

> 北溟鲲鹏

> > "北冥有鱼，其名曰鲲，鲲之大，不知其几千里也;化而为鸟，其名为鹏，鹏之背，不知其几千里也，怒而飞，其翼若垂天之云。"这鲲鹏精于变化，通灵万物，助天帝澄清玉宇，受敕封为九天鲲鹏。

> 千年应龙

> > 古代传说中一种有翼的龙。相传禹治洪水时有应龙以尾画地成江河使水入海。相传应龙是上古时期黄帝的神龙，它曾奉黄帝之令讨伐过蚩尤，并杀了蚩尤而成为功臣。在禹治洪水时，神龙曾以尾扫地，疏导洪水而立功，此神龙又名为黄龙，黄龙即是应龙，因此应龙又是禹的功臣。

> 羲（读：xī）和御日

> > 屈原《离骚》："吾令羲和弭节兮，望崦嵫而勿迫。"古神话传说，太阳乘坐六龙牵拉、由羲和驾驭的车，每日在天上行走。现以"羲和驭日"借指日月旋转，周而复始，亦喻时光易逝。

> 常羲沐月

> > 常羲又被称为"女和月母"，因为常羲生十二月，所以称之为"月母"，而所谓"女和"，则大概是因为她担当着调和阴阳的重任。阴阳合历方便百姓使用，说到这里，就可明白月神常羲为什么叫"女和月母"了，因为常羲负责制定阴历月份，因此她必须保证阴历月份能够与阳历的季节相协调，也就是说调和阴阳，所以以"女和"为名。常羲所从事的仍是维护宇宙之秩序的工作，所以也属于创世之神之列。常羲为少昊之母，她与姐姐羲和开创了新天地。

> 后羿射日

> > 后羿，又称"夷羿"，相传是夏王朝东方族有穷氏的首领，善于射箭。当时夏王"启"的儿子"太康"耽于游乐田猎，不理政事，被后羿所逐。太康死后，后羿立太康之弟仲康为夏王，实权操纵于后羿之手。但后羿只顾四出打猎，后来被亲信"寒浞"所杀。神话传说"后羿"是"嫦娥"的丈夫。后羿在的时候，天上有十个太阳，烧得草木，庄稼枯焦，后羿为了救百姓，一连射下九个太阳，从此地上气候适宜，万物得以生长。他又射杀死了猛兽毒蛇，为民除害。民间因而奉他为"箭神"。

> 嫦娥奔月

> > 嫦娥是为了保护老百姓不被逢蒙所害，吃了仙药，奔月升天的。所谓嫦娥，是一个神话人物选自东汉高诱注解《淮南子》才指出嫦娥是后羿之妻。 后羿的妻子姮娥，演变为传说中的嫦娥、后羿的妻子。

> 吴刚伐桂

> > 相传在月亮上有一棵高五百丈的月桂树。汉朝时有个叫吴刚的人，醉心于仙道而不专心学习，因此天帝震怒，把他拘留在月宫，令他在月宫伐桂树，并说："如果你砍倒桂树，就可获仙术。"吴刚便开始伐桂，但吴刚每砍一斧，斧起而树创伤就马上愈合，日复一日，吴刚伐桂的愿望仍未达成，因此吴刚在月亮上常年伐桂，始终砍不倒这棵树,因而后世的人得以见到吴刚在月中无休止砍伐月桂的形象。

> 东圣王公

> > 东王公与西王母共为道教尊神的东王公，又称"木公"，"东华帝君"。究其源，可追溯到战国时期，当时楚地信仰"东皇太一"神，又称"东君"，即为神化了的太阳神(太阳星君)，此为东王公之前身。原为中国古代神话中的男神，后经道教增饰奉为男仙领袖，南、北二宗则奉为始祖。

> 刑天断首

> > 刑天是山海经里提到的一位无头巨人，原是炎帝的手下。自炎帝被黄帝在阪泉之战打败之后，刑天便跟随在炎帝身边，定居在南方。当时，蚩尤起兵复仇，却被黄帝铲平，因而身首异处，刑天一怒之下便手拿着利斧，杀到天庭中央的南天门外，指名要与黄帝单挑独斗。最后刑天不敌，被黄帝斩去头颅。而没了头的刑天并没有因此死去，而是重新站了起来，并把胸前的两个乳头当作眼睛，把肚脐当作嘴巴;左手握盾，右手拿斧。因为没了头颅，所以他只能永远的与看不见的敌人厮杀，永远的战斗。

> 共工触天

> > 盘古开天辟地女娲造人之后，水神共工一向与火神祝融不合，他率领虾兵蟹将，向火神发动进攻。火神祝融驾着遍身冒着烈焰的火龙出来迎战。代表光明的火神祝融获得了全胜。共工一直逃到不周山，回头一看，追兵已近。共工又羞又愤，就一头向山腰撞去，"哗啦啦"一声巨响，不周山竟给共工撞折了。不周山一倒，大灾难降临了。原来不周山是根撑天的大柱，柱子一断，半边天空就坍塌下来，露出石骨嶙峋的大窟窿，顿时天河倾泻，洪水泛滥。著名的"水火不相容"典故即源于这场大战。后来才有了女娲炼五彩石补天的事迹，大地重回正常。

> 女娲补天

> > 女娲氏，一位美丽的女神，身材象蛇一样苗条。女娲补天的故事和盘古开天的故事一样，都是中国人家喻户晓的。女娲时代，随着人类的繁衍增多，社会开始动荡了。两个英雄人物，水神共工氏和火神祝融氏，在不周山大战，结果共工氏因为大败而怒撞不周山，引起女娲用五彩石补天等一系列轰轰烈烈的动人故事。女娲补天是一个很著名的传说。

> 臾区划五行

> > 又作鬼容区，号大鸿。传说上古医家，黄帝臣，曾佐黄帝发明五行，详论脉经，于难经究尽其义理，以为经论。
大道至简，是宇宙万物发展之规律，是中华文化之精髓，是中华道家哲学，是大道理极其简单，简单到一两句话就能说明白。所谓"真传一句话，假传万卷书"。 "万物之始，大道至简，衍化至繁"出自老子的《道德经》。大道至简，不仅被哲学流派道家、儒家等所重视，也是人生在世的生活境界。
大道至简，大道无形，大道无法，这是一种大道自然、返朴归真的高级功态。在这种清净无为、忘我无私、天人合一的状态中，不求长功，功力自然上长；不求治病，身心自然调整；不求功能，功能自然显现；你不求大小周天，百脉自然畅通，最深刻的真理是最简单最普通的真理。把最复杂的变成最简单的，才是最高明的。最伟大的人仅仅因为简单才显得崇高。
大道至简，人生亦简。开悟，深奥了就简单，简单了才深奥，从看山是山，到看山是山，境界不一样，从简单到复杂，再从复杂到简单，就是升华。生活的意义在于简单，人修炼到一定程度，会淡泊一些事，会简单，你可以理解别人，但别人不一定理解你，其实人不在理解，在认同。
精于心，简于形。拷问灵魂这是人的终极问题，简不仅是一种至美，也是一种能力、一种境界。看透了不说透，高境界； 朦胧地看，心透 ；透非透、 知未知 ，故意不看透,才是透彻；知道世事看不透,就是透，透彻后的不透彻，明白后的不明白，难得糊涂是真境界。
"大道至简"是做人的智慧，做人做事要将一件复杂的事情化为简单，那是需要智慧的。将繁杂的事情回归到简单，要有智慧、能力，也要有决心。有智慧的人都喜欢大道至简，因此，功和利，不可趋之若鹜；名和财，不可为之所累。淡泊以明志，宁静以致远。我们要简简单单的做人，踏踏实实的做事，用智慧化难为简。
为名利尽抛宠辱，清纯似儿时天真的童贞，朴实如父辈耕耘的沃土,只有心情平静的人方能视见"斜阳照墟落，穷巷牛羊归"的悠闲，听闻"荷风送秋气，竹露滴清响"的天籁，感受那"空山不见人，但闻人语响"的空旷。陶渊明就是这样的人，所以他能够吟出"采菊东篱下，悠然见南山"的绝句；欧阳修也是这样的一个人，所以他在谪居时仍能悠然自得的写出《醉翁亭记》。
大道至简，人生亦简。简不是物质的贫乏，而是精神的自在；简不是生命的空虚，而是心灵的单纯。大道至简是最高的道理往往是最简明的，人要学会简单、简朴生活、简捷行事，放下自己的私心杂念，当超出自我欲望的牢笼，当真正忘记自己的思想，忘记自己的意识，进入忘我忘物的状态。
人生的繁出于惑，以"仁"抗拒诱惑，以"智"解除困惑。不惑，才是人生由繁入简的标志。弱水三千，我只取一瓢饮；人生百态，须当从一而终。乐以忘忧，简以存真，才是人生的"大道至简"。
有个大道至简、平常心是道的故事：一个行者问老道长："您得道前，做什么？"老道长："砍柴担水做饭。"行者问："那得道后呢？"老道长："砍柴担水做饭。"行者又问："那何谓得道？"老道长："得道前，砍柴时惦记着挑水，挑水时惦记着做饭；得道后，砍柴即砍柴，担水即担水，做饭即做饭。"老道长和行者的对话让我们开悟，许多至高至深的道理都是含蕴在一些极其简单的思想中。
大道至简，人生易简。一千个人有一千种生存方式和生活道路，走过岁月、走过生活，心里有许多的感慨，一切放下，一切自在；当下放下，当下自在，生活中的很多问题并不需要放在心里，人生的很多负担并不需要挑在肩上。一念放下，才能感受到简单生活的乐趣，才能感受到心灵飞翔的快感。要想改变一些事情，首先得把自己给找回来。我们都有潜在的能量，只是很容易：被习惯所掩盖，被时间所迷离，被惰性所消磨。我们应该记住该记住的，忘记该忘记的，改变能改变的，接受不能改变的。我们要用最少的悔恨面对过去，用最少的浪费面对现在，用最多的梦面对未来。
天地之道，简易而已。 人生苦短，诸事不想太复杂，简单生活。人生这部大戏一旦拉开序幕，不管你如何怯场，都得演到戏的结尾。成长过程中最大的挑战在于有些路段，只能自己寂静地走，快乐工作、简单生活才是幸福生活，人要懂得知足常乐，所有的哀伤、痛楚，所有不能放弃的事情，不过是生命里的一个过渡，你跳过了就可以变得更精彩。
最好的生活就是简单生活，一盏茶，一张桌，一处清幽，日子平淡，心无杂念。可是简单的生活却需要百般的努力，这样才会无忧无虑欣然享受生活。生活总的来说是完美的，不完美的是心态，不懂得欣赏的人，就会用挑剔把一切变得有残缺。简单做人，率性而为，把握分寸，随遇而安，坦然接受现实；简单做事，不惹事、不生事、不怕事，不悔、不怨、不惜自己所做的事。
人生就是一场漫长对抗，有些人笑在开始，有些人却赢在最终。试着微笑，试着回眸，放松自己，不强求、不萎靡、不浮躁。简单生活，随心、随性、随缘，做最好的自己，知足、微笑、淡然，即使再苦再累，只要坚持往前走，属于自己的风景终会出现。
生活容不容易，关键看你怎么活。处境在于心境，心境改变了，处境也会改变。你向生活要得越多，你就会变得越紧张、越复杂，生活也就越不容易。反之，你对生活要求的越少，就越容易满足，越容易快乐。江山明月，本无常主，得闲便是主人；大道至简，活在当下，知足便能常乐。
悟入无怀之静境，一轮之心月独明，尽显心静之境界；心静自然从容洒脱，持心若水笑面人生，更现心静之魅力。人生在世，平淡才是最真，静默才是最美，生命里最持久的不是繁华，而是平淡，不是热闹而是清欢。保持一颗童心，不开心的时候，心无遮拦地向朋友倾诉烦恼，开心的时候，肆无忌惮地开怀大笑，也许所有的忧愁会在倾诉中流走，所有的紧张会在大笑中释放。像孩子一样，简单生活，快乐生活，保持心灵原生态，一切都是美好的。
生命里总有一个故事，想讲述却难以开口，就这样在心底，渐渐谱成了曲。人就是这样，得不到的永远向往，失去了的，才会觉到珍贵。所谓的，得失、情缘、风景、驿站，都在时光的尘烟中，慢慢淡散。虽然，有些事情放下很难，但是，不属于自己的东西，终究会走远。
人的一生，注定要经历很多。红尘路上，有朗朗的笑声，有委屈的泪水，懵懂的坚持着，有成功的自信，有失败的警醒，每一段经历注定珍贵。生命的丰盈缘于心的慈悲，生活的美好缘于拥有一颗平常心，生活简单让人轻松快乐，想法简单让人平和宁静。因为简单，才深悟生命之轻，因为简单，才洞悉心灵之静。

> 火神祝融

> > 祝融，本名重黎，中国上古帝王，以火施化，号赤帝，后尊为火神、水火之神、南海神，古时三皇五帝五帝之一(有争议)，葬衡阳市南岳区。据山海经记载，祝融的居所是南方的尽头衡山，是他传下火种，教人类使用火的方法，常在高山上奏起悠扬动听、感人肺腑的乐曲，相传名为《九天》，使黎民百姓精神振奋，情绪高昂，对生活充满热爱。。另一说祝融为颛顼帝孙重黎，高辛氏火正之官，黄帝赐他姓"祝融氏"。在日常用语中，「祝融」是火的代名词。祝融死后，葬在南岳衡山之阳，后人为了纪念他，就把南岳最高峰称为祝融峰。

> 金正蓐收

> > 蓐收为秋神，左耳有蛇，乘两条龙。是为白帝少昊的辅佐神，有人说蓐收为白帝之子。还有说他是古代传说中的西方神名，司秋。据《淮南子·天文篇》载"蓐收民曲尺掌管秋天……"也就是说他分管的主要是秋收科藏的事，所以望河楼前有"蓐收之府"牌坊。少昊与蓐收，既是父子又是君臣，故两座牌坊同时在西岳庙出现。《山海经》又说∶"蓐收住在泑山"。这山南面多美玉，北面多雄黄。在山上可以望见西边太阳落下的地方，那时的光气乜是圆的。管太阳下去的神叫红光，据说这就是蓐收。

> 水正玄冥

> > 古官名。五行官之一。《左传·昭公二十九年》："故有五行之官，是谓五官，实列受姓氏，封为上公，祀为贵神……木正曰 句芒 ，火正曰 祝融 ，金正曰 蓐收 ，水正曰 玄冥 ，土正曰 后土 。"

> 鲧布息壤

> > 鲧：中国上古时期的历史人物，黄帝的后裔、玄帝颛顼的玄孙，是夏朝开国君主大禹的父亲。息壤：传说中一种能自己生长、永不耗减的土壤。《山海经·内经》记载："洪水滔天，鲧窃帝之息壤以堙洪水，不侍帝命，帝令祝融杀鲧于羽郊。鲧腹生禹，帝乃命禹率布土以定九州。"

> 木正句芒

> > 句芒，或名句龙，中国古代神话中的木神(春神)，主管树木的发芽生长，少昊的后代，名重，为伏羲臣。太阳每天早上从扶桑上升起，神树扶桑归句芒管，太阳升起的那片地方也归句芒管。句芒在古代非常非常重要，每年春祭都有份。他的本来面目是鸟——鸟身人面，乘两龙，后来竟一点影响也没有了。不过我们可以在祭祀仪式和年画中见到他：他变成了春天骑牛的牧童，头有双髻，手执柳鞭，亦称芒童。

> 金睛无支祁

> > 中国神话中的水怪。他的形状像猿猴，塌鼻子，凸额头，白头青身，火眼金睛。他的头颈长达百尺，力气超过九头大象，常在淮水兴风作浪，危害百姓。大神禹治淮水时，无支祁作怪，风雷齐作，木石俱鸣。禹很恼怒，召集群神，并且亲自下达命令给神兽夔龙，擒获了无支祁。无支祁虽被抓，但还是击搏跳腾，谁也管束不住。于是禹用大铁索锁住了他的颈脖，拿金铃穿在他的鼻子上，把他镇压在淮阴龟山脚下，从此淮水才平静地流入东海。同时无支祁亦是古典神话小说《西游记》中孙悟空的原型。（野生猴哥一只）

> 玄鸟生契

> > 在远古的黄河之滨，一只"玄鸟"唱着歌儿从空中飞来，带给人们无穷无尽的遐想――它是天的使者，原始部落的人们一个个对它顶礼膜拜。一个叫简狄的女人，吞服"玄鸟"下的蛋后，怀孕生下一个儿子叫契。契，即是阏伯，就是传说中的商之始祖。《诗经·商颂·玄鸟》曰："天命玄鸟，降而生商。"这就是"玄鸟生商"的美丽故事。

> 仓颉造字

> > 传说中仓颉生有"双瞳四目"。目有重瞳者，中国史书上记载只有8个人，虞舜、仓颉、项羽、重耳、高洋、吕光、鱼俱罗。还有李煜相传，仓颉"始作书契，以代结绳"。在此以前，人们结绳记事，即大事打一大结，小事打一小结，相连的事打一连环结。后又发展到用刀子在木竹上刻以符号作为记事。随着历史的发展，文明渐进，事情繁杂，名物繁多，用结和刻木的方法，远不能适应需要，这就有创造文字的迫切要求。黄帝时是上古发明创造较多的时期，那时不仅发明了养蚕，还发明了舟、车、弓驽、镜子和煮饭的锅与甑等，在这些发明创造影响下，仓颉也决心创造出一种文字来。仓颉的字都是依照万物的形状造出来的。譬如：日字是照着太阳红圆红圆的模样勾的;月字是仿着月牙儿的形状描的;人字是端详着人的侧影画的……仓颉首创文字的事后来被黄帝知道了，他大为感动，乃赐仓姓。其意是"君上一人，人下一君"。

> 燧人取火

> > "燧人氏"，发明钻木取火的方法。让人们享受到光明，让人们无须生活在黑暗中，他的事迹是对人类最初征服火的一曲颂歌。人征服了火，火磨炼了人，人成了星际间的万物之灵。

> 炎帝耕播

> > 上古时代频繁的迁徒，繁重的劳动，先民们疲惫不堪。为了让部落能够休养生息、安居乐业，炎帝决心改进耕播种和种植方法。《易经·系辞》说，神农"斫木为耜，揉木为耒,耒耜之利,以教天下"。《礼·含文嘉》说，神农"始作耒耜，教民耕种"，都讲到炎帝神农制作耕播工具------耒耜（读：lěi sì]）。

> 蚕马献丝

> > 黄帝在战胜蚩尤以后非常地高兴，于是命令手下的乐官演奏乐曲，让战士们随着音乐跳起雄壮威武的舞蹈，以此来庆祝自己的胜利。就在黄帝作乐庆功时，天上下来了一位神仙。她手里拿了两捆细丝。一捆颜色像金子一样灿烂，一捆颜色像白银一样耀眼。女子自称是蚕神，特地把精美的蚕丝献给黄帝。蚕神是一个美丽的女子，惟一让人觉得奇怪的是，她身上披着一张马皮。这马皮就好象长在她身上一样，而不是穿在身上，根本不能取下来。如果蚕神把马皮左右收拢一些，那么马皮就整个地将她包围，女子就会变成一条白色的虫，长着马一样的头，人们称为蚕。

> 嫘祖始蚕

> > 嫘祖，一作"累祖"。传为西陵氏之女，是传说中的北方部落首领黄帝轩辕氏的元妃。《史记》提到黄帝娶西陵氏之女嫘祖为妻，她发明了养蚕，为"嫘祖始蚕"。

> 有巢构木

> > 庄周说:"古者禽兽 多而入少，于是民皆巢居以避之，昼拾橡栗，暮栖木上，故命 之曰有巢氏之民。"《庄子·盗跖》韩非说："上古之世，人民少而禽兽众，人民不胜禽兽虫蛇，有圣人作，构本为巢以 避群害，而民悦之，使王天下，号曰'有巢氏'"《韩非子·五矗》有巢氏是传说远古发明巢居的人。这一传说反映了我国原始时代由穴居而进入巢居的情况。

> 隶首作数

> > 隶首，黄帝史官，始作算数。黄帝统一部落后，先民们整天打鱼狩猎，制衣冠 ，造舟车，生产蒸蒸日上。物质越来越多，算帐、管帐成为每家每户每个人经常碰到的事。开始，只好用结绳记事，刻木为号的办法，处理日常算帐问题。有一次，黄帝的孙女黑英替嫘祖领到9张虎皮，石头在草绳上只打了6个结，短少了3张。所以出出进进的实物数目越来越乱，虚报冒领的事也经常发生。黄帝为此事大为恼火。隶首于是穷尽智慧，用龟壳和珍珠，发明了最早的"算盘"。

> 风后指南

> > 风后是黄帝的第一任宰相。发明了指南车，又称司南车，是中国古代用来指示方向的一种机械装置。它利用差速齿轮原理，它与指南针利用地磁效应不同，它是利用齿轮传动系统，根据车轮的转动，由车上木人指示方向。不论车子转向何方，木人的手始终指向南方，"车虽回运而手常指南"。

> 常先制鼓

> > 传说黄帝身边有个大臣，名叫常先。他发明了很多狩猎工具。有一次，常先捕杀了一头野牛，把剥下的牛皮随手搭在一个木墩上。这个木墩是空的，有一搂粗。时间一长，常先竟把此事忘了。野牛皮经过长时间暴晒后便收缩了，把空木墩裹得紧紧的。有一天，王亥正在驯马，有个名叫贾齐的年轻人，无意发现一张野牛皮蒙在木墩上，手随便拍了一拍。谁知这一拍竟发出咚咚的响声。贾齐用劲再一拍，声音更大。贾齐觉得好玩，便寻来两根木棒，双手使劲擂了起来，结果发出声音像雷鸣一般。王亥的马听到这声音，一受惊，冲出木栏，全部跑掉了。王亥气冲冲地赶来，一把抓住贾齐就打，边打边问贾齐敲的是什么。这时，常先赶来，把两人劝开，问明了情况，才恍然大悟。原来，贾齐敲的就是他早先晒的那张野牛皮。

> 伶伦造律

> > 伶伦,黄帝乐官，是发明律吕据以制乐的始祖。《吕氏春秋·古乐》有的一段记载，说伶伦模拟自然界的凤鸟鸣声，选择内腔和腔壁生长匀称的竹管，制作了十二律，暗示着"雄鸣为六"，是6个阳律，"雌鸣亦六"，是6个阴吕。《古乐》篇还记载了伶伦制乐的传说。记载中对黄帝以前氏族社会的乐舞，只列其内容，而名之以氏族名称;氏族社会进入父系之后，自伶伦作《咸池》起，始有专用乐名。

> 嫫母磨镜

嫫母，黄帝妃。相传，人类使用第一面镜子就是嫫母发现制作。嫫母貌丑，从来不去水边梳妆，整天劳作。有一次，彤鱼氏和嫫母一起上山挖石板，嫫母发现石头堆里有一块明光闪闪的石片，阳光一照非常刺眼。取出一看，自己丑陋的面孔全照在这块石片上。她悄悄把这块石片藏在身上，回到黄帝宫里乘周围无人，又把石片取出来，发现石片的平面凹凸不平。照映在上面的面孔怪模怪样。嫫母到制作石刀、石斧的厂房，找了一块磨石，把石片压在上边反复磨擦，石片表面上全部磨平了。她用来一照，比刚才清晰多了。只是自己的面貌还是那样丑。她又磨了一阵子，拿起来再一照，自己仍然很丑。嫫母自言自语的叹息说："看来面丑不能怪石片(镜子)。"从此每天早上起来，照着石片，收拾打扮一下自己，用后又悄悄藏起来。时间一长，嫫母也大意了，被黄帝知悉，轻手轻脚走到嫫母身后，发现嫫母一手拿着什么东西照着自己，一手向脸上贴药。黄帝走向嫫母身后，头贴近嫫母的肩膀，刚要仔细观看，不料，嫫母惊呼一声!她发现石片上出现了黄帝面孔。扭头一看，才知黄帝站在她的身后。黄帝问嫫母："你手里拿着什么东西。"老实忠厚的嫫母，一听黄帝问话，知道此事绝不能哄骗黄帝，噗嗵一声跪在黄帝面前。嫫母把发现这块能照人的石片，从头至尾向黄帝诉说了一遍，恳求黄帝宽恕她。黄帝听罢，哈哈大笑，双手搀起嫫母说："这是你一大发现，你不但没错，还立了一大功!"镜子就此诞生。

> 共鼓凿舟

> > 共鼓，黄帝贤臣，一次山洪暴发原来，有棵大树和共鼓被洪水一直冲下山，卷进一条大河里。他抓住这棵大树，始终没有放开。当他两缓过气来发现洪水不论怎样上涨，这棵大树始终浮在水面上沉不下去。原来，这棵大树半面子都是空的。于是灵感泉涌，凿木为舟。

> 岐伯修医

> > 岐伯，中国传说时期最有声望的医学家，《帝王世纪》："(黄帝)使岐伯尝味百草。典医疗疾，今经方、本草、之书咸出焉"。宋代医学校勘学家，林亿等在《重广补注黄帝内经素问·表》中强调："求民之瘼。恤民之隐者，上主之深仁，在昔黄帝之御极也。乃与岐伯上穷天纪，下极地理、远取诸物，近取诸身，更相问难，垂法以福万世，於是雷公之伦，授业传之，而《内经》作矣"视今传《素问》基本上乃黄帝问，岐伯答，以阐述医学理论，显示了岐伯氏高深的医学修养。中国医学素称"岐黄"，谓"岐黄之术"，岐伯当属首要地位。

> 鹿女降龙

> > 传说黄河上游仙洞之中，有一鹿仙女，心地善良，好济困扶危。听闻下游黑龙潭中，潜伏一条黑龙，经常兴风作浪，惊扰行人，还溯河而上伤害鹿群，鹿仙女为百姓及鹿群安危，降服黑龙为其坐骑。后邂逅唐尧，诞下丹朱后，因与黑虎仙之争，为天地所迫隐居深山。人们感念鹿仙女功德，在南仙洞黑龙洞左旁的一个小洞窟中为鹿仙女塑像纪念，千百年来香火不绝。

> 皋陶造狱

> > 传说我国的第一部《狱典》就由皋陶制定，他把《狱典》刻在树皮上，呈给大禹，禹看后觉得很好，就让皋陶实施。《狱典》归纳了偷窃、抢劫、奸淫、杀人等多项犯罪的轻重，给予不同的量刑。东汉《论衡·是应》有记载，汉代衙门里供奉皋陶像、饰獬豸图，后被传神话为"狱神"。

> 涂山女娇

> > 涂山氏，大禹之妻，传说为九尾狐狸精。中国上古神话中，夏族的始祖神为涂山氏，夏族就是日后建立中国第一个王朝夏的一个部落集团。据《淮南子》记载：'禹治洪水，凿轘辕开，谓与涂与氏曰：'欲饷，闻鼓声乃去。'禹跳石，误中鼓，涂山氏往，见禹化为熊，惭而去。至嵩山脚下化为石，禹曰：'归我子!'石破北方而启生。'女娇，涂山氏的女儿，禹妃子。

> 彤鱼石烹

> > 彤鱼氏，黄帝妃。上古之民，皆食生食，于民不利，彤鱼氏于山火过后取石板上百兽之尸而食，味甘鲜，遂取石片切肉，或烙或炒，取竹木取食，而成筷。
四十六、轩辕黄帝

> > 黄帝以姬水成，因有土德之瑞，故号黄帝。黄帝以统一华夏部落与征服东夷、九黎族而统一中华的伟绩载入史册。黄帝在位期间播百谷草木，大力发展生产，始制衣冠，建舟车，制音律，创医学。

> 九黎蚩尤

> > 中华始祖之一。上古时代九黎族部落酋长，关于他的身份，有各种不同的解释。约在4600多年以前，黄帝战胜炎帝后，在今河北涿鹿县境内，展开了与蚩尤部落的战争——涿鹿之战，蚩尤战死，东夷、九黎等部族融入了炎黄部族，形成了今天中华民族的最早主体。亦有人认为，蚩尤即炎帝。
四十八、涿鹿之战

> 涿鹿之战，

> > 指的是距今约4600余年前，黄帝部族联合炎帝部族，与东夷集团中的蚩尤部族在今河北省涿县一带所进行的一场大战。"战争"的目的，是双方为了争夺适于牧放和浅耕的中原地带。涿鹿之战对于古代华夏族由野蛮时代向文明时代的转变产生过重大的影响。

> 麟狗盘瓠

> > 盘瓠，中国古代神话中的人物。传说远古高辛帝时，"时帝有畜狗，其毛五采，名曰盘瓠"。因戎吴将军作乱，高辛答应谁能斩下吴将军之首级，就能封邑赏金，把公主嫁给他。盘瓠咬下吴将军首级而归。后"帝不得已，乃以女配盘瓠"。盘瓠死后，"其后滋蔓，号曰蛮夷"，成为中族，大家都尊奉他们共同的祖先。这个故事在我国南方瑶、苗、黎族民族中也广为流传，据说那时原人民都非常虔诚地祭祠盘王。后"盘瓠"音转为"盘古"，成为中华民族的祖先。

> 唐尧仁政

> > 庄子说尧治理天下万民，使海内政治清明，曾到汾水北岸的姑射之山，去参拜四位有道之名士，怅然若失，好像丢了天下。这四位有道名士为方回、善卷、披衣、许由。善卷重义轻利，不贪富贵，是有名的贤人;尧自觉德行达智不如善卷，认识到对于贤德的人，不能自骄自傲，必须谦恭好礼，以平民对待长者、学生对待老师的礼节去拜访他，让善卷居主位，尧站在下边，面向北施礼求教。尧曾想以天下让善卷，他回答说："我生于宇宙之中，冬穿皮衣夏穿葛布，春种秋收，有劳有逸，日出而作，日人而息，逍遥于天地之间，心满意足，我要天下干什么!可悲啊!你太不了解我了。

> 虞舜孝行

> > 相传舜在20岁的时候，名气就很大了，他是以孝行而闻名的。因为能对虐待、迫害他的父母坚守孝道，故在青年时代即为人称扬。过了10年，尧向四岳(四方诸侯之长)征询继任人选，四岳就推荐了舜。尧将两个女儿嫁给舜，以考察他的品行和能力。舜不但使二女与全家和睦相处，而且在各方面都表现出卓越的才干和高尚的人格力量。

> 少昊布德

> > 少昊(前2598-前2525年)，相传少昊是黄帝之子，是远古时羲和部落的后裔，华夏部落联盟的首领，同时也是东夷族的首领。中国五帝之之首，中华民族的共祖之一，从伏羲(大昊)到少昊的羲和部落到皋陶、伯益的东夷部落联盟，一直是中国早期华夏族的主干部分，为早期华夏文明奠定了坚实的基础，华夏文化传承自羲和文化，羲和文化是华夏文化的主要源泉。

> 帝喾厚恩

> > 帝喾，《山海经》等古籍载其名俊，号高辛氏，华夏上古时期一位著名的部落联盟首领。今人考证为河南商丘人，春秋战国后，被列为"三皇五帝"中的第三位帝王，即黄帝的曾孙，前承炎黄，后启尧舜，奠定华夏根基，是华夏民族的共同人文始祖。

> 大禹治水 

> > 大禹率领民众，与自然灾害中的洪水斗争，最终获得了胜利。面对滔滔洪水，大禹从鲧治水的失败中汲取教训，改变了'堵'的办法，对洪水进行疏导，体现出他具有带领人民战胜困难的聪明才智;大禹为了治理洪水，长年在外与民众一起奋战，置个人利益于不顾，'三过家门而不入'。大禹治水13年，耗尽心血与体力，终于完成了治水的大业。

> 魑魅魍魉

> > 古代传说中山泽的鬼怪；魅，老物成精；魍魉：严格地说，是"山精"，是"木石之怪"。比喻形形色色的坏人。是古代汉族传说中害人的鬼怪的统称。

> 杜康酿酒

> > 民间有如下传说： 杜康某夜梦见一白胡老者，告诉杜康将赐其一眼泉水，杜康需在九日内到对面山中找到三滴不同的人血，滴入其中，即可得到世间最美的饮料。杜康次日起床，发现门前果然有一泉眼，泉水清澈透明。遂出门入山寻找三滴血。第三日，杜康遇见一文人，吟诗作对拉近关系后，请其隔指滴下一滴血。第六日，遇到一武士，杜康说明来以后，武士二话不说，果断出刀慷慨割指滴下一滴血。第九日，杜康见树下睡一呆傻之人，满嘴呕吐，脏不可耐，无奈期限已到，杜康遂花一两银子，买下其一滴血。回转后，杜康将三滴血滴入泉中，泉水立刻翻滚，热气增腾，香气扑鼻，品之如仙如痴。因为用了九天时间又用了三滴血，杜康就将这种饮料命名为"酒"。

> 玄女赐书

> > 玄女，或称九天娘娘、九天玄女。道教神仙之一。人头鸟身。道教谓黄帝与蚩尤战于涿鹿，帝不能胜，叹于太山之阿，感于王母，乃命九天玄女下降，授帝以遁甲、兵、符、图、策、印、剑等物，并为制燮牛鼓八十面，遂大破蚩尤而定天下。

> 愚公移山

> > 愚公家门前有两座大山挡着路，他决心把山平掉，另一个"聪明"的智叟笑他太傻， 认为不能。愚公说："我死了有儿子，儿子死了还有孙子，子子孙孙无穷无尽的，又何必担心挖不平呢?"后因感动天帝，所以天帝命夸娥氏的两个儿子搬走两座山。比喻只要有毅力就可以成功。

> 颛顼分天涧地

> > 相传，颛顼帝本姓姬，轩辕黄帝之孙，十五岁时辅佐少昊，治理九黎地区，二十岁登上帝位，是一位有文治之功的帝王。在位期间创制九州，划定华夏诸邦版图；建立统治机构，定婚姻，制嫁娶，排长幼；禁绝民间巫教，推行天地正道；改革甲历，定下四季和二十四节气，被后人推崇为"历尊"，尊为华夏五帝之一。

> 姜嫄生稷

> > 姜嫄：中国上古人物，汉族人，周朝先祖后稷之母。姜嫄本姓姜，陕西省武功县人，是炎帝后代有邰氏女儿，后来成为黄帝曾孙帝喾的元妃，姜嫄踩巨人足迹而生下后稷(又名弃)，后稷教人务农，成为中国农耕始祖，也是周人始祖。
> 古传说人物

> > 泰古二皇—天皇、地皇；夸父；燧人；女娲；雷公、伏羲；祝融；神农；黄帝； 嫘祖 ；蚩尤；刑天；仓颉；尧；舜；禹；共工；后羿；嫦娥

> 先秦古籍神话人物

> > 太之初一、天帝、后土、姑射仙子、豨韦氏、 伏羲氏 、东皇太一、肩吾、颛顼 、禺强、老成子、女娲 、黄帝、壶子 、列子、广成子 、龙伯、夸娥氏、象罔 、河伯、海若、思士、思女、后稷、巨迹、伊尹、空桑、夸父、疱牺氏、女娲氏、神农氏、夏后氏、玄女、共工、颛顼、操蛇之神、大司命、少司命、云中君、山鬼、湘君、湘夫人、西王母、周穆王、彭祖、狗老、王乔、羽人、柏高、巫彭、巫抵、羿、姮娥、赤松、卢敖、若士、大丈夫

> 先秦神木神兽

> > 冥灵、大椿、鲲、鹏、凤、龙、凤皇、鳌鱼、熊、罴、狼、豹、貙、虎,、雕、鹖、鹰、鸢、天子八骏、太阳鸟、月蟾蜍、双鱼

> 先秦灵地及神仙界

> > 瑶池、昆仑、清都、紫微、钧天、广乐、大壑、归墟、扶桑、终北、华胥、古莽、中央、阜落、僬侥国、触国、蛮国、龙伯国、岱舆、员峤、方丈、瀛洲、蓬莱、列姑射山、藐姑射山、羽民国、轩辕国、白民国、玄圃、琅嬛、丹丘

> 先秦仙药

> > 不死药、不死树、八斋、帝药、丹木、玉膏、玉荣、玉英、坠露、落英、琼枝、桂浆、木兰、乘黄、吉量（乘黄、吉量不是吃的，乘坐像这一类的神兽，可以增加一、二千年的岁数，虽不可以永恒不死，也不可以肉白骨，但是可增加寿命）

> 神兽和神怪

> > 鳌、啸天犬、巴蛇、凤凰、吉光、鹣、精卫-精卫填海、鹔鹴、鹏、青鸟、青龙、白虎、朱雀、玄武、龙王、伏、藏龙、神龙、地龙、天龙、麒麟、貔貅、夔、鲲、僵尸、狐狸精、年兽、虾兵蟹将、瑞狮、饕餮、穷奇、梼杌、混沌、魈、魑、魅、魍、魉、鼍、睚眦、狻猊、狴犴、蒲牢、负屃、螭吻、椒图、囚牛、嘲风

> 民间神话故事

> > 天仙配、白蛇传、牛郎织女、嫦娥奔月、后羿射日、吴刚伐桂、孟姜女哭倒长城、钻木取火、黑狗食月、梁山伯与祝英台、愚公移山、洛神宓妃、穆王西游、麻姑献寿、丹朱化鸟、智斩独角龙、百灵除龙、望帝啼鹃、相思树、济公、除夕传说、十二生肖、鲤鱼跃龙门、摇钱树和聚宝盆、杨家七兄弟、五兄弟、天书、端午节传说、日月潭传说等著名神话传说。文学神话故事：哪吒闹海、大闹天宫、西天取经、三打白骨精、封神榜、劈山救母、宝莲灯等著名神话传说。

> 八仙传说
> > 观音得道、八仙过海、钟馗捉鬼、妈祖传说、狗咬吕洞宾、神女瑶姬、干将莫邪、盐水女神与相王、廪君与盐水女神、酒仙杜康、龙女拜观音、月老牵红线、天鹅仙子和蛤蟆神、泰山石敢当除妖避邪、四大神兽等等著名神话故事。
> 参考文献 

> > 《山海经》《封神演义》《东游记》《西游记》《南游记》《北游记》《搜神记》《搜神后记》《搜神广记》《西游记杂剧》《西游记传》《后西游记》《西游记补》《三抢封神榜》《车王府曲本封神榜》《武王伐纣平话》《上古神话演义》《淮南子》《神仙传》《中国道教诸神》 《中国民间神话故事》《造神史话》 《神宵雷法》 《宝诰大全》《锋剑春秋》《六部春秋》《新封神》《笑林广记》《新西游》《新聊斋》《新笑林广记》《新今古奇观》《历代神仙通鉴》 《三教源流搜神大全》 《聊斋志异》《子不语》《二十四史》《太平广记》《云笈七籖》《博物志》《蒿庵闲话》《广异记》《古异记》《述异记》《神异经》《轩辕本纪》《归藏·启噬》《岭南异物志》《诉异记》《神农经》《洪荒流》《列仙全传》《三遂平妖传》《蜀山剑侠传》《今古奇观》《三宝太监西洋记》《三宝太监西洋记演义》《游仙诗》《楚辞》《穆天子传》《五岳真形图》《列仙传》 《海内十洲记》 《玄中记》《神仙传》《墉城集仙录》 《洞仙传》 《道藏》《中华道藏》《三洞群仙录》 《三洞经书目录》《历世真仙体道通鉴》 《神仙感遇传》《三洞珠囊》《玄品录》《夷坚志》《集仙传》《续仙传》《鹤林玉露》《续通考》《南唐书》《仙传拾遗》《岳阳楼》《竹叶船》《城南柳》《绿野仙踪》《镜花缘》《幽明录》《说岳全传》《七剑十三侠》《狐狸缘全传》《中国神话大辞典》《陔余丛考》《中国小说史略》《宣和年谱》《宋史》《续文献通考》《唐书》《全唐诗》《词综》《仙传拾遗》《唐书·宰相世系表》《酉阳杂俎》《神仙通鉴》《争玉板八仙过海》《三言二拍》《灵鬼志》《幽明录》《斩鬼传》《邪兵谱》《古小说钩沉》《中国古代神话》《中国神话大辞典》
## 希腊神话

> 希腊神话中的时代分段

> > 希腊诗人赫西奥德在描述人类社会时，用价值渐次贬低的金、银、铜、铁四种金属为日益堕落的不同人类历史时期命名。

> 黄金时代

> > 神所创造的第一代人类就是黄金时代的人类。那时候克洛诺斯（宙斯的父亲）在天上统治着世界。这一代人类没有疾病，也没有衰老。当他们活着的时候，他们不用劳动，大地给予了他们所需要的一切。当他们死去，他们都成为了仁慈的保护神，游走在云雾中。黄金时代毁于十年泰坦之战。

> 白银时代

> > 神所创造的第二代人类的时期。在这一时代中，宙斯缩短了春天，划分出了四季。这一代人类有着百岁的生命，他们大部分时候维持着孩子的模样，当他们长大成人时，他们也即将死去。他们行为放肆，粗野而傲慢，互相之间有着纷争，也不再祭祀神。当他们死后，他们可以作为魔鬼在地面上游荡。四季已经分明，人类（仍然只有男人）却变得糊涂。在家里生活一百年也不明事理，好不容易长大成人，却已经来日无多。他们感情发达但理智不足，互相之间已有纷争，也不敬神，于是宙斯就把他们打发到黑暗的地下王国。 

> 青铜时代

> > 天父宙斯创造了第三代人类。这一代的人类残忍而暴虐，只知道发动战争，互相残害。他们死后，便降入阴森可怕的冥府。青铜时代终结于大洪水。 

> 英雄时代

> > 也称半神时代。这一时代中的人类比以往更公正，更高尚，他们就是古代所说的半神英雄。当他们在战争和灾难中死去后，宙斯给予他们极乐岛，让他们在那里居住和生活。

> 黑铁时代

> > 这一代的人类彻底堕落，贪婪狂妄，崇尚暴力。上不敬天，下欺众生；父不慈，子不孝；兄弟相残，朋友无义；骗子得势，良善蒙冤。人类的生活充满罪恶，神又源源不断送来新的祸患。正义女神阿斯特赖亚悲哀地用白袍蒙住脸颊，永远地逃离了这个世界，变成了遥远的室女星座。大地上只有痛苦和绝望复仇女神横行，混乱和灾难主宰了这一代的人类。

> 伊利亚特

> > 故事的起因在阿基琉斯父母的婚礼上，阿基琉斯就是《伊利亚特》的主人公，他的父母结婚时忘记邀请不和之神厄里斯，厄里斯扔下了一个金苹果，上面刻着“赠给最美丽的女神”。女神们纷纷争夺，最后剩下天后赫拉、战神雅典娜和爱神阿佛洛狄特争抢，宙斯也觉得事情很棘手，就把这三位女神引到特洛伊郊外的山上，正好特洛伊王子帕里斯在这里牧羊，三位女神让帕里斯来评判。

> > 天后赫拉答应给他至高无上的权力，雅典娜答应给他聪明的头脑和武功，阿佛洛狄特则答应送他最美丽的女人，帕里斯把苹果送给阿佛洛狄特。

> > 于是爱神帮助帕里斯在出使斯巴达的时候，拐走了斯巴达国王墨涅拉俄斯的妻子海伦，海伦就是世界上最美的女人，史诗中对她的美有过多次侧面描写，美得倾国倾城，在西方文学中经常被用作美女的代名词。

> > 斯巴达国王墨涅拉奥斯的妻子被拐走，他自然不肯善罢甘休，就找到兄弟阿伽门农，联合各位英雄，组成希腊联军一起去攻打特洛伊，夺回海伦。阿伽门农就是希腊联军的主帅，这些英雄也都是响当当的人物，大家知道，主要人物出场都要给点特写，希腊联军中的两个重要人物参加联军就很有戏剧性，首先是奥德修斯，就是荷马史诗《奥德赛》中的主人公，奥德修斯刚结婚不久，生下了一个儿子，他是不愿意离开家的，也不想为了一个女人打仗，于是就想了一个后世屡试不爽的办法，装疯卖傻，他套着牛车耕地种盐，前来召集他的使者把他儿子放在田地上，奥德修斯舍不得压死儿子，只能停下来承认自己是装疯的，然后参加了希腊联军。值得一提的是，奥德修斯对这个使者怀恨在心，后来找了个机会把他弄死了。

> > 另一位是《伊利亚特》的主人公阿基琉斯，他的母亲预感到他会死于这场战争，就让阿基琉斯男扮女装，混入女人堆里，奥德修斯想了一个办法，他假扮成商人，把珠宝首饰放到众女子面前，女子们都被吸引，只有阿基琉斯看到武器后跃跃欲试，因此露出了马脚，只能跟着一起去远征，从这几个地方能看出来希腊联军并不是铁板一块，这也为后面联军内讧埋下了伏笔。

> > 联军主帅阿伽门农有次打猎的时候，误伤了狩猎女神的神鹿，狩猎女神就不让海上起风，希腊船只无法启航，阿伽门农想要放弃，但是耐不住弟弟的再三请求，就把自己的的亲生女儿杀了，当做祭品献给狩猎女神，希腊联军这才扬帆启程，这件事情后来引发了阿伽门农的悲剧，这个等到咱们讲悲剧作家埃斯库罗斯的时候再详谈，他的三部曲就是以这个为题材的。

> > 战争开始以后，双方打了将近十年，希腊联军还是没有把特洛伊攻打下来，这时间一长，希腊联军内部就爆发了冲突，冲突的双方是主帅阿伽门农和首屈一指的英雄阿基琉斯，《伊利亚特》的故事就是从这里开始的。

> 阿基琉斯的愤怒

> > 《伊利亚特》开头就是两人的争吵，阿基琉斯的愤怒，起因是希腊联军获得了一批战利品，其中包括特洛伊祭祀的女儿，主帅阿伽门农将这个女子据为己有，特洛伊祭祀前来请求放回他的女儿，阿伽门农不肯，这位祭祀就祈祷让希腊联军染上了瘟疫。

> > 阿基琉斯知道这件事以后，跟主帅阿伽门农爆发了激烈冲突，他要求阿伽门农归还祭祀的女儿，本来嘛，这么多人都是为了你们兄弟来打这场战争，现在你却为了一己之私让联军陷入困境，阿伽门农心里不肯，但是当着这么人的面又没办法拒绝，只能忍痛割爱，把祭祀的女儿还了回去。不过他提了一个要求，阿基琉斯不是让我把女仆还回去吗，那就把他的女仆作为补偿交给我吧。

> > 阿基琉斯当然不肯，两人争得不可开交，阿基琉斯甚至都拿出武器想杀死主帅，众英雄苦劝，才把阿基琉斯劝回去，两人关系破裂，阿基琉斯就发誓不再为联军出力，这是阿基琉斯的第一次愤怒，也是《伊利亚特》第一卷的内容。

> > 阿基琉斯心怀怨恨，托他的母亲请求宙斯让希腊联军吃点苦头，自己也出一口恶气。第二天是海伦的丈夫墨涅拉奥斯和特洛伊王子帕里斯这对情人的决斗，双方决定谁赢了谁就占有海伦，战争也就从此结束。特洛伊王子帕里斯有点像花花公子，他勾引了别人的老婆，心怀愧疚，不敢去迎战。特德哥哥赫克托耳，也就是特洛伊第一勇士把他教训了一顿，帕里斯才勉强应战，结果可想而知，英勇的墨涅拉俄斯击败了帕里斯，还差点把他活捉，那位爱神阿佛洛狄特危急关头救下了帕里斯。

> > 这场战争中，希腊众神也都是各助一方，阿芙洛狄特肯定是帮助特洛伊的，赫拉和雅典娜则帮助希腊联军，我做了张表，大家可以参考。

> > 希腊联军正在庆祝胜利的时候，众神却不愿意这么早结束这场战争，一支冷箭飞来，射伤了刚刚得胜的墨涅拉奥斯，希腊联军大怒，于是之前定好的谁决斗胜利谁拥有海伦的条件也作废了。

> > 这时候希腊联军出现了一位狠人，狄俄墨得斯，这个英雄的表现十分抢眼，他打伤了爱神的儿子，爱神出来救儿子的时候，也被狄俄墨得斯刺伤了，然后战神阿瑞斯出来干预，狄俄墨得斯在雅典娜的帮助下愈战愈勇，连战神都被他打败了，没出息的战神只能跑去天上向宙斯哭诉，这段战斗描述得非常精彩。这个狠人狄俄墨得斯后来遇到了一个对手，两人交谈以后发现他们的祖父有很深的交情，于是狄奥墨得斯不愿再战，两人交换礼物分别了。

> > 特洛伊第一勇士赫克托耳见战场打得不可开交，就亲自出来作战，他的妻子劝他不要出去迎战。说万一有个三长两短，她怎么活下去。赫克托耳明知特洛伊厄运难逃，但他害怕受辱，还是决定出战，赫克托耳和他妻子这段对话用了很长的篇幅，后面我也会提及这部分，很能表现赫克托耳的性格。

> > 赫克托耳出战后，特洛伊士兵士气大振，这场战斗现在为止已经死了很多人。希腊联军对赫克托耳非常重视，因为现在阿基琉斯拒绝出战，希腊联军没人能必胜赫克托耳，一个老人把联军众英雄谴责了一顿，有九个人受到刺激，自告奋勇要跟赫克托耳决斗，其中包括主帅阿伽门农 奥德修斯等人，最后采用的方式，被一位勇猛的英雄埃阿斯抽中，他跟赫克托耳大战一场，两人不分胜负，最后彼此惺惺相惜，交换了腰带以示尊重。

> > 这场大战还在持续，宙斯答应了阿基琉斯母亲的请求，让特洛伊人暂时得胜，特洛伊军队开始反攻，联军主帅阿伽门农见战事不利，只能去给阿基琉斯道歉，请他出马，阿基琉斯却怒气未消，还是不肯出战。

> > 这时战场形势对希腊联军很不利，赫克托耳在几个天神的帮助下一往无前，他简直像开了挂一样，受伤后太阳神阿波罗马上把他治好，然后冲进希腊的堡垒中放火烧船，希腊联军的几位英雄各自陷入苦战脱不开身，在这危急时刻，阿基琉斯的好友帕特洛克罗斯把阿基琉斯的盔甲穿在自己身上，假装成阿基琉斯上前应战，他所向无敌，不过最终还是不敌赫克托耳，他被赫克托耳杀死，盔甲也被当成了战利品，好在他的尸体被联军的几位英雄冒死夺了回来。

> > 阿基琉斯得知好友的噩耗痛不欲生，决定亲手杀死赫克托耳为好友报仇，他与主帅阿伽门农握手言，然后请求母亲去找火神又给他锻造了制造一套新的武器和盔甲，知道铠甲这一卷历来受到评论家们的好评，从中可以看出古希腊的锻造技艺和生活气息。

> > 阿基琉斯穿着崭新的铠甲，一出战就气势如虹，一直杀到了特洛伊的城边，几乎所有的特洛伊战士都败退到城里去了，只剩下赫克托耳还留在外面。赫克托耳见到阿基琉斯也无心恋战，特一直绕城跑了三圈，都没找到机会进去。

> > 这时候他忽然看到另一个弟弟站到了自己旁边，就用尽全力把长矛向阿基琉斯掷过去，然后再回头要弟弟的那支长矛，不料这个弟弟竟然是雅典娜假扮的，现在已经没了身影，那支长矛撞到阿基琉斯的盾牌也被弹开了，赫克托耳见事情不妙，也没了趁手的兵器，只能拔出短剑冲向阿基琉斯，就这样光荣地战死沙场。阿基琉斯还在痛恨他杀死了还有，于是把仇人的尸体系在车底下乱跑，当着两军的面侮辱他的尸体，特洛伊人在城上只能咬牙切齿地看着。

> > 阿基琉斯为好友报了仇，就跟联军一起回去为好友举行葬礼，葬礼上各位英雄同场竞技，阿基琉斯又拖着赫克托耳的尸体来回绕了几圈，特洛伊国王，也就是赫克托耳的父亲前来赎回赫克托耳的尸体，他动之以情，让阿喀琉想想起他可怜的父亲，而现在自己比阿基琉斯的父亲更可怜。阿基琉斯听完被触动了，就让他把尸体带了回去。

> 奥德赛

> > 希腊联军几位英雄的下场很让人唏嘘，阿基琉斯杀死赫克托耳以后，自己也没能逃脱死亡的厄运，传说阿基琉斯的母亲在他刚出生的时候，用两只手抓着他的脚后跟放到冥河里浸泡，所以阿基琉斯刀枪不入，战无不胜，但因为当时他的脚后跟被母亲抓着，没有被泡到，所以脚后跟就成了他的致命弱点，后来人们经常用“阿基琉斯之踵来形容一个人的死穴”。

> > 特洛伊王子帕里斯利用阿基琉斯这个弱点，用箭射中他的脚后跟，战无不胜的阿基琉斯就这样死了，他的尸体被奥德修斯和埃阿斯夺回，两人都想要阿基琉斯的盔甲，结果盔甲给了奥德修斯，埃阿斯不服，想去杀掉奥德修斯，结果被雅典娜捉弄，错把羊群当成军队屠杀掉了，等他醒悟过来以后不堪受辱，他拿出当初与赫克托耳交战时的剑自杀了。特洛伊王子帕里斯也被希腊联军射中，负伤而死，他的原配妻子也跟着他殉葬。

> > 特洛伊城久攻不下，奥德修斯便想出了一个妙计，他们造了一匹高大的木马，在里面暗藏将士。他们把木马放在战场上，假装扬帆归去，特洛伊人见了，以为希腊联军失败撤走，就都出城观看，把木马作为战利品推进城；祭司拉奥孔说这是希腊人的诡计，他正要制止的时候，雅典娜放出来两条大蛇，把老祭司和他的两个儿子都缠死了。著名的雕塑《拉奥孔》就是以此为背景，后面要讲的莱辛的《拉奥孔》也与此有关。

> > 特罗伊人将木马推进城，当天晚上，里面藏着的战士便偷偷出来把城门启开，埋伏在城外的希腊联军趁机进城，疏于防备的特洛伊战士武力抵抗，特洛伊城就这样被攻陷，希腊联军抢掠一空，据说赫克托耳的儿子也被杀死了。

> > 主帅阿伽门农回到家中，被他的妻子谋杀了，这是后面要讲的埃斯库罗斯《阿伽门农》。奥德修斯在海上历尽千辛万苦才与妻儿团聚，就是下一期《奥德赛》的故事，只有墨涅拉奥斯重新把海伦抢了回来，抱得美人归。

> > 特洛伊战争结束后，希腊将士们纷纷回到故乡，只有足智多谋的奥德修斯在海上漂流未归。当初，奥德修斯率自己的船队离开特洛伊后，先到了喀孔涅斯人的岛国，遭到当地人的袭击。又漂流到另一个海岸，一些船员吃了“忘忧果”之后，便流连忘返，不想再回家了。于是奥德修斯便把这些船员绑在船上继续前进，不久到了游牧巨人的海岛，被囚在吃人的独眼巨人波吕斐摩斯的山洞里，他残忍杀害了奥德赛6个队友，独眼巨人是波塞东的儿子。奥德修斯用一根削尖了的巨大木头刺瞎了巨人的独眼，把活着的同伴一个个缚在公羊的肚子下面，逃出了洞口。

> > 从此海神便同他作对，一路兴风作浪，存心害人。他们逃到了风神岛，风神送给他们一个口袋，可以把所有的逆风都装进去，这样便能一帆风顺回家了。不料当船快行驶到家时，众水手以为口袋里面装的是金银财宝，乘奥德修斯睡觉时打开了口袋，结果各路风神倾刻呼啸而至，又把他们吹到风神岛。风神拒绝再次帮助他们，他们任凭船漂流到巨人岛。居住在这里的巨人们用巨石击沉了船队的11条船，而且还凶狠地用鱼叉捕捉溺水的人充饥。奥德修斯所乘坐的船因为没有靠岸而幸免于难，他带领水手们来到了魔女喀耳克的海岛上，喀耳克把他的一些同伴变成了猪，由于神的保佑奥德修斯战胜了魔女，并受到魔女的款待。为了打探回家的道路，他在魔女的帮助下游历了冥府，从先知忒瑞西阿斯的预言中得知了自己的未来。

> > 接着奥德修斯遇到了许多旧时战友的亡灵，并与阿伽门侬，阿喀琉斯的幽灵交谈。之后他们继续航行，顺利地通过了以歌声诱人的妖鸟岛。从海神怪斯库拉那里和大旋涡卡律布狄斯中经过时，奥德修斯又失去了六个同伴。在日神岛上，由于同伴不顾奥德修斯的警告，宰食了神牛，激怒了宙斯，宙斯用雷霆击沉了渡船。大多数人因此丧命，他只身被冲到卡吕普索的岛上，并且被软禁了七年。

> > 与此同时，百余名贵族子弟盘踞在奥德修斯的宫殿里，向他美丽的妻子珀涅罗珀求婚。他们终日宴饮作乐，尽情的消耗他的家产。珀涅罗珀始终忠于自己的丈夫，为拒绝求婚者她借口要为公爹准备殓衣，等她布织好后她才可以改嫁。于是她白天织，晚上拆，这样往返重复，以此来拖延时间。奥德修斯的儿子忒勒马科斯受女神雅典娜的暗中指点，离家去寻找父亲。他先到皮罗斯找涅斯托，没有得到消息，最后在墨涅拉俄斯那里才知道奥德修斯还活着，在女神卡吕普索的岛上。奥林匹斯山上的众神非常同情奥德修斯的遭遇，派了神使赫耳墨斯叫卡吕普索放奥德修斯回去。女神恋恋不舍地送奥德修斯乘木筏离开了海岛。奥德修斯在海上航行了17天，家乡的山峦已隐约可见，却不幸被波塞东发现，把他的木筏击碎。奥德修斯在众神的帮助下，漂到了斯克里亚岛。国王的女儿瑙西卡遵照雅典娜的授意在海边洗衣，发现了奥德修斯，把他带回王宫，国王设宴招待他，席间歌手吟咏特洛伊战争的故事，其中也有奥德修斯本人的英雄事迹，他听后不禁掩面而泣。应主人的要求，他讲述了自己十年来的遭遇。国王阿尔咯诺俄斯听了奥德修斯的叙述，大为感动，派了一只船和许多水手送奥德修斯回国。雅典娜把奥德修斯变成了一个衣衫褴褛的乞丐，然后让他到牧猎人家里与儿子忒勒马科斯见面。忒勒马科斯向父亲讲述了家中的事情，父子俩共同商议了回家复仇的计划。第二天，父子相继回宫，衣衫褴褛的奥德修斯向求婚者乞求施舍而遭到侮辱。当晚，珀涅罗珀被告知奥德修斯还活着，而只有给奥德修斯洗脚的老奶妈从脚上疤痕上认出了主人。次日，奥德修斯在大厅中利用比武的机会杀死了所有的求婚者，一家人终于团聚。

> 西方文学来自对中华文化的抄袭

> > 众所周知，西方的造纸术，印刷术是远落后于中国的。但是西方有许多传奇的巨著，比如圣经，荷马史诗这种。关键其作者都是一些传说中不不存在的人，甚至连西方自己人都认为这些作者不存在。当然不论这些史前作者如何，单情节来说就很相似，西方的上帝创世说正是中国盘古开天辟地说的改造。包括他们圣经中的诺亚方舟完全是抄袭的中国大禹治水的故事，并加以改造。其他相似的也是很多的，稍微了解下希腊传说，都基本能在中国的史籍或者子集中找到相似情节。西方有大地之母该亚，中国有女娲。伊利亚特中的特洛伊战争，与中国的炎黄之战，炎黄战蚩尤也有一定相似性。西方人无法办到的基本都是托神之口，而中国传说则普遍蕴含着人定胜天的道理，这点上要更胜一筹。并且中国的古籍典籍传承有序，而西方的羊皮卷真实性值得回味。从诺亚方舟来说西方人是无法与自然对抗，而我们却是通过部落首领带领，对河流进行疏导使得自然环境适应人。显然西方无论在思想还是当时的生产力上都是一种落后的表现。自西方15世纪航海术十八世纪工业革命后确实是迅速发展，使得人们误以为西方文明肯定很辉煌。其实不然，西方在很早之前与中国的三黄五帝时期比，可能存在一定程度的文明，但是微乎其微，这些文明之间相互斗争，拼杀，分裂，合并，甚至都没有实现过长久的统一，这一点上也能说明生产力落后。同时期中国已经创造了足够多的文化著作，各种经史百家著作相当繁多，但是我们普遍也就认为成书于战国时期。显然，像《荷马史诗》这种巨著成书要更晚，包括《圣经》这种，从情节上可能是有欧洲人来到中国，学习到了一些中国文化，或者一些中国人逃避战乱，逃到欧洲，将中国文化传播过去。不然两大文明的传说体系不大可能那么相似。自工业革命后西方科技屹立世界之巅数百年，西方人就是秉持着自己的信仰，认为这些都是真的，因为他们需要信仰去支持他们的现代文明是有根基的，而不是通过赤裸裸的掠夺实现。

> > 至今西方人拼命的制造历史证据，但是许多证据估计连西方人自己都不能信任。比如有出土石碑字迹十分清楚。还有耳其考古学家在挖掘历史名城特洛伊遗址时，在希萨利克（Hisarlik）的山丘上发现一个大型木结构物体。报道称，这次挖掘发现了数十块长达15米的冷杉木木板和横梁。这个大型木结构物体位于特洛伊古城的城墙内，残骸被组装成奇怪的形状。考古学家透露，该结构与古罗马诗人维吉尔(Virgil)、罗马帝国开国君主奥古斯都(Augustus)和希腊史诗诗人昆图斯·斯米尔纳乌斯(Quintus Smyrnaeus)的描述高度吻合。并表示，现场发现的一块破损的青铜盘上写着：“希腊人为了回家，把这个祭品献给雅典娜”，而恰好昆图斯的《后美洲》（Posthomerica）中，提及了这块特殊的青铜盘。之类的考古特别多，但是参考中国的考古相关资料，这些实在经不起推敲。

## 佛教神话

## 道教神话

## 基督神话

> 旧约讲的是上帝造人和人类繁衍的初期，涉及很多战争、国的创立与分裂等。新约讲的是耶稣降临，称之为“人子”，代表上帝行神迹、拯救世人，被杀却又复活的故事。圣经是犹太民族的圣经，是以色列国度起始、发展与坎坷的不同于正史的另一种记录方式。其中的上帝，即耶和华上帝，也并非全人类的上帝，而是犹太民族的上帝，他只庇护这一个民族，以及其他民族中信仰他的人。

> 创世纪（Genesis）

> > 第一天，创造了光。第二天，创造了空气，有了天和地。第三天，将地上的水收集起来，有了陆地和海洋以及各种植物。第四天，创造了日月星辰，人们可以利用其做记号、记年月节气。第五天，创造了各种鱼类和水中生命。第六天，创造了人，管理一切，还有各种丛林野兽。第七天，上帝看到一切都十全十美，于是休息了，称为“圣日”。：描述了上帝创造宇宙、地球和人类的故事，以及亚当和夏娃的堕落和后代的故事。

> 出埃及记（Exodus）

> > 记载了以色列人从埃及奴役中的解放，摩西领导他们穿越红海，并接受了上帝的十诫和法律。

> 詹姆士·马修福音书（Gospel of Matthew）

> > 讲述了耶稣基督的生平、教导和救赎使命，包括他的诞生、奇迹、比喻和最后的审判。

> 保罗的书信（Epistles of Paul）

> > 保罗写给早期教会的信件，内容包括信仰教导、道德原则和教会组织等。

> 雅各书（Book of James）

> > 强调信仰和行为的关系，教导信徒要有实践、正直和怜悯的生活。

> 啟示錄（Book of Revelation）

> > 描绘了末世的景象和上帝的审判，强调信徒的忍耐和奋斗。

> > 除了上述内容外，圣经还包含许多其他书卷，包括历史书、智慧书、先知书等。整个圣经涵盖了从创世纪到新约结束的广泛的主题和故事，是基督教教义和信仰的基础。需要注意的是，不同的基督教教派可能使用不同版本的圣经，并有所不同的书目和注解。

> > 根据传统的观点，圣经的作者包括了多位先知、使徒和其他早期基督徒。这些作者被认为是由上帝的启示和感动来编写圣经。以下是圣经中的一些著名作者：

> > 摩西（Moses）：被认为是五卷经（创世纪、出埃及记、利未记、民数记、申命记）的作者，被视为以色列人的法律和领导者。

> > 大卫（David）：《诗篇》中的许多篇章被归因于大卫，他是古代以色列的国王，被认为是一位先知和诗人。

> > 以赛亚（Isaiah）：被认为是《以赛亚书》的作者，他是以色列的先知，预言了弥赛亚的到来和其他关于未来的预言。

> > 保罗（Paul）：被认为是多封新约书信的作者，包括哥林多前后书、罗马书、以弗所书等。他是早期基督教教会的使徒和传道人。

> > 约翰（John）：被认为是福音书《约翰福音》、《约翰一书》、《约翰二书》和《约翰三书》的作者。他是耶稣的门徒之一，也是一位使徒和先知。

> > 旧约圣经

> 创世记

> 出埃及记
> 利未记目录
> 民数记
> 申命记
> 约书亚记
> 士师记
> 路得记
> 撒母耳记上
> 撒母耳记下
> 列王纪上
> 列王纪下
> 历代志上
> 历代志下
> 以斯拉记
> 尼希米记
> 以斯帖记
> 约伯记
> 诗篇
> 箴言
> 传道书
> 雅歌
> 以赛亚书
> 耶利米书
> 耶利米哀歌
> 以西结书
> 但以理书
> 何西阿书
> 约珥书
> 阿摩司书
> 俄巴底亚书
> 约拿书
> 弥迦书
> 那鸿书
> 哈巴谷书
> 西番雅书
> 哈该书
> 撒迦利亚书
> 玛拉基书
> 新约圣经
> 马太福音
> 马可福音
> 路加福音
> 约翰福音
> 使徒行传
> 罗马书
> 哥林多前书
> 哥林多后书
> 加拉太书
> 以弗所书
> 腓立比书
> 歌罗西书
> 帖撒罗尼迦前书
> 帖撒罗尼迦后书
> 提摩太前书
> 提摩太后书
> 提多书
> 腓利门书
> 希伯来书
> 雅各书
> 彼得前书
> 彼得后书
> 约翰一书
> 约翰二书
> 约翰三书
> 犹大书
> 启示录


好了，言归正传，干货来也！

旧约部分

一、律法书

1）创世纪

1:1-2:3节 概括地记载了神创造天地的历史；

2:1-50章 记录了从亚当到约瑟离世的内容。

其中出现的人物为大众所知的有：挪亚、亚伯拉罕、以撒、罗得、雅各、约瑟。

看得出图中故事吗

2）出埃及记

记载了神按照和亚伯拉罕的约定，由先知摩西引领以色列百姓逃出埃及的事件。

其中出现的人物，为大众所知的有：摩西、亚伦、约书亚等。

3）利未记

记载了关于各样祭祀、献祭过程和律法的相关内容。

利未是雅各和利亚的第三个儿子。

负责献祭的利未人（即利未的后代），由其余的支派献出十一奉养。

圣经中的祭祀和儒家文化中的祭祀不同，是旧约时代按着耶和华神的礼节做礼拜的表现。

4）民数记

主要记载了两次数点民众数目的事件（民数记1:2，1:46，26:2，26:51）。

5）申命记

英文单词为Deuteronomy，律法重申的意思。

记载了摩西在约旦河东的狂野、舒弗对面的亚拉巴——就是亚兰、陀弗、拉班、哈洗录、底撒哈中间，劝以色列民遵行耶和华的律例典章的内容。

创、出、利、民、申，并称摩西五经。

二、历史书

6）约书亚记

记载了摩西时死后，约书亚作为以色列的领导者带领众百姓征服迦南地的历史事件。

7）士师记

记载了约书亚死后统治过以色列的众士师的故事。

士师就是审判官的意思。

为大众所知的有：参孙、撒母耳等。

8）路得记

记载了外邦妇人路得在失去犹太人丈夫后，没有离弃婆婆拿俄米，并且找到了自己的归宿，即成为大卫的祖上波阿斯的妻子的故事。

路得的名字也在耶稣的家谱中出现。

9）撒母耳记上、下

记载了撒母耳先知所生活的那个时代的以色列的历史。

那个时候，正是士师时代与王权时代的过渡时期。撒母耳曾为扫罗和大卫做了膏抹。

10）列王记上、下

记载了大卫王后，以色列被分成了南北两个国家（犹大国和以色列国），并分别遭到外邦国家亚述和巴比伦的攻打以致灭亡，同时，在这期间经历了不同的王权时代等的事件。

11）历代志上、下

“记载了过去各个时代”的意思，记录了以色列各王权时代的历史。

列王记和历代志的不同：列王记记载了南北（犹大国和以色列国）两个国家的历史，历代志只记载了南国犹大的王朝史。

12）以斯拉记

记载了以色列百姓被掳约70年后，回归耶路撒冷时，以祭司以斯拉为中心重修耶路撒冷圣殿的事件。

13）尼希米记

记载了总督兼酒政的尼希米归回耶路撒冷建造城墙及其后发生的事情。

尼希米同以斯拉是同一时代的人。

14）以斯帖记

记载了以色列百姓当时被波斯国所统治，成为波斯王亚哈随鲁王王后的以斯帖，为了自己的民族，凭着勇气和决心，不顾自己的安危帮助自己民族以色列渡过难关的事件。

三、诗歌·智慧书

15）约伯记

约伯这个人在患难中，凭着信心战胜了所有的试验和磨难，最终获得加倍的神的祝福的事情。

通过他的经历，折射出我们的信心。

16）诗篇

记载了以大卫为带便的众先知的话语，主要是对神的赞美和对未来的预言。

智慧书中的内容，以其言简意赅、通俗易懂、便于记忆等优点，广为流传

你记得几句？

17）箴言

记载了以所罗门为代表的众先知的智慧和教训的话语。

18）传道书

所罗门记录了传道书的话。

其中的核心内容就是除了在年迈前记念耶和华，其余的事都是虚空的虚空。

用现代的方式来说，就是看破红尘了。

19）雅歌

歌颂了新郎与新娘之间的美丽的爱情，其中也蕴含了教会和信徒之间的关系。

人们常说的智慧书是《箴言》和《传道书》，《诗篇》也可以算在其内。

但《约伯记》和《雅歌》，既不像前面的历史书的部分，又不像后面的预言书的内容。

如果，需要一个分类的话，暂且讲其放于智慧书中。

四、先知书

20）以赛亚书~~玛拉基书

从以赛亚书到玛拉基书共有17卷，由以赛亚到玛拉基等的众先知们记载，被称为旧约的先知书。他们所记载的书卷，都以他们的名字来命名的。

为人们熟知的先知有以赛亚、以西结、何西阿、但以理等。

但以理和他的三个朋友在火中

新约部分

一、四福音

21）马太福音~约翰福音

并称为四大福音书，各卷的卷名是由记录者的名字命名的，记录者分别为：马太、马可、路加和约翰。

通过这四卷书，传达了耶稣生前所说的话和所行的事迹。

不少人误将马可和路加列为耶稣的12门徒之列，其实12门徒的名字并没有他们，耶稣呼召12门徒的先后顺序和12门徒的名字在这里，别再把使徒当门徒！<可点击查看全文>

22）马太福音

税吏官马太记录的。

23）马可福音

马可虽然不是耶稣的直系门徒，但是作为彼得的门徒记录了耶稣的生平、行迹。

24）路加福音

由医生路加（西4:14）所记录的福音。

25）约翰福音

是由12门徒中的一名——约翰记录的，比起其余的三部福音书（马太、马可、路加），约翰福音灵上的意义更深、更广。

二、教会历史

26）使徒行传

记录了耶稣升天后，门徒们传道活动的事件。

三、书信

27）罗马书~~犹大书

书信书是以地名（罗马——帖撒罗尼迦后）和人名（提摩太前——犹大）为题目记录的。

内容是使已接待耶稣基督为救主的信徒们通过教训的话语更坚固信心。

四、约翰的启示

28）启示录

又称约翰启示录，使徒约翰在耶稣诞生后95年左右，在拔摩海岛上领受耶稣基督的启示而记录下来的内容。
## 北欧神话

> 《埃达》《尼伯龙根之歌》。

## 印度神话

> 《罗摩衍那》《摩柯婆罗多》。

## 玛雅神话

> 南美洲印第安神话的三大体系之一，玛雅神话留给人们更多的是预言与神秘。